<doc id="26518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26518" title="George C. Scott">
George C. Scott

George Campbell Scott (Wise, Virginia; 18 de octubre de 1927-Westlake Village, California; 22 de septiembre de 1999) fue un actor, director y productor estadounidense. Fue el primer actor en rechazar el (por su interpretación del general George S. Patton en la película "Patton" en 1970), habiendo advertido a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas con meses de anticipación que lo haría por razones filosóficas si ganaba. Scott creía que cada actuación dramática era única y no podía ser comparada con otras.

Nació en Wise, en el estado de Virginia, con el nombre de George Campbell Scott. Su madre murió cuando tenía ocho años y su padre, que era un ejecutivo de la empresa Buick, se ocupó de él. En 1945 Scott se alistó en los marines y estuvo durante cuatro años en activo pero no llegó a estar en el frente; fue destinado el resto del servicio como soldado-sepulturero en el Cementerio de Arlington, donde inhumaba a decenas de soldados cada día provenientes de los frentes de Europa y el Pacífico. Esta actividad lo sumergió en el alcohol y cuando descubrió su pasión por la interpretación pareció dejar el alcoholismo.

Cuando se licenció decidió estudiar periodismo en la universidad de Misuri. Allí actuó en alguna ocasión en el teatro universitario, y descubrió su pasión por la interpretación. Se preparó para esta actividad y marchó luego a Nueva York a probar suerte en el teatro. 

Hacia finales de los años 50 consiguió un papel en "Ricardo III" que resultó un gran éxito, a raíz del cual los críticos se fijaron en ese joven actor desconocido. Pronto recibió ofertas para la televisión, que generalmente eran papeles de obras teatrales que se grababan en directo, y que constituían una buena escuela para todos los actores. 

En 1959 Scott consiguió su primer papel importante en el cine, en la película "Anatomía de un asesinato", en la que interpretó al fiscal inflexible. Este papel le valió una nominación al Óscar como mejor actor de reparto. Scott era del todo contrario a los Óscar, ya que consideraba que era una forma de promocionar a los actores y de hacer negocio. Cuando en 1962 fue nominado nuevamente, en esa ocasión por "The Hustler", con Paul Newman, envió una nota que decía "No, gracias.", rechazando la nominación. No obstante, la Academia no pareció tomarse a mal su actitud, ya que en 1963 fue nominado por tercera vez por la película de suspenso "The List of Adrian Messenger".

Al año siguiente Scott intervino en el papel de general en la comedia anti-belicista de Stanley Kubrick "Dr. Strangelove". Durante el rodaje, según el DVD, Scott creía que estaba haciendo una película bélica seria y Kubrick le engañaba haciéndole rodar escenas con una actuación muy exagerada, las cuales rodó y usó en el montaje, hecho por el que Scott se enfadó y juró no volver a trabajar con Kubrick. En 1970 hizo su mejor película, "Patton", en la que encarna al famoso general en jefe de la Segunda Guerra Mundial. En esta ocasión, ganó el Óscar al mejor actor principal, pero Scott, fiel a sus ideas, permaneció en su hogar viendo un partido de hockey en la televisión, y rechazó el premio. Fue la primera vez que tal evento ocurrió. En 1972, Marlon Brando también rechazaría el premio.

Convertido definitivamente en uno de los grandes actores de carácter, Scott alternó a partir de entonces sus apariciones en el cine con intervenciones en películas y mini-series de televisión, que cada vez fueron más frecuentes en comparación con el cine, hasta el extremo de que intervino en una o dos producciones para la televisión cada año. También se dedicó al teatro, en el que apareció regularmente.
Scott nunca dejó del todo el alcoholismo y reincidió muchas veces; tuvo muchos pleitos de taberna y una acusación por acoso sexual, y estuvo casado cinco veces, dos de ellas con la misma esposa, Colleen Dewhurst (1960 y 1965), con la que tuvo dos hijos; adicionalmente tuvo romances extramaritales fugaces con algunas actrices de renombre como Ava Gardner. Su 5ª unión fue con la actriz Trish Van Devere, matrimonio que duró 27 años pero de la que, en la fecha de su muerte, ya estaba separado. 

Falleció en Westlake Villane, California, a los 71 años de edad, como consecuencia de un problema vascular abdominal. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California. 




</doc>
<doc id="26521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26521" title="Alcalá de los Gazules">
Alcalá de los Gazules

Alcalá de los Gazules es un municipio y localidad española de la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Se ubica en las estribaciones finales de la sierra de Cádiz, formando parte de lo que se denomina la Ruta del Toro. Es conjunto histórico-artístico desde 1984. Se encuentra dentro del parque natural de Los Alcornocales (comprendiendo parte de la sierra del Aljibe). La primera población estable es del año 189a.C. y su nombre lo obtuvo de la conquista musulmana, cuando la población pasó a llamarse "Qalat at Yazula", o 'Castillo de los Gazules'. Sus principales fuentes de ingresos son el turismo y la agricultura.

Existen resto de la antigua Lascuta de origen romano en la localidad.

El rey Fernando IV de Castilla le cedió a Alfonso Fernández de Córdoba la villa y el castillo de Alcalá de los Gazules el día 21 de julio de 1310, y por juro de heredad, a condición de que mantuviera en dicha fortaleza 150 hombres de armas para cuando el rey estuviese en guerra contra los musulmanes, y conviene señalar que dicha villa había pertenecido hasta entonces al realengo y que algunos autores afirman que fue entregada a Alfonso Fernández por ser un «experto defensor de la frontera contra los musulmanes». Además, la cesión del señorío de Alcalá de los Gazules fue «completa y hereditaria», como señaló Marcos Fernández Gómez, y en el privilegio de donación quedó incluso detallado el «orden de preferencias» para suceder a Alfonso Fernández en la posesión del señorío, aunque parece ser que en la práctica el nuevo propietario de la villa actuó más como alcaide que como señor de la misma, ya que así parece indicarlo el hecho de que apenas haya datos sobre su actuación en Alcalá de los Gazules y el hecho de que dejara de pertenecerle rápidamente, ya que Alfonso Fernández no la mencionó en su testamento, y Francisco Fernández de Béthencourt también añadió que «salió de sus dominios sin que sepamos precisar cuándo ni por qué». Y tras dejar de pertenecer a Alfonso Fernández, la villa de Alcalá de los Gazules retornó al realengo.




La privilegiada situación de la localidad en el parque natural de Los Alcornocales hace que cuente con una amplia riqueza natural, que puede conocerse gracias a iniciativas como el "Aula de la Naturaleza del Picacho"





</doc>
<doc id="26526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26526" title="Alcalá del Valle">
Alcalá del Valle

Alcalá del Valle es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía.

Situada en el extremo nororiental de la provincia de Cádiz, Alcalá del Valle se encuentra enclavada en la zona occidental de la Serranía de Ronda, a cuya comarca natural pertenece, a 24 kilómetros de Ronda y a 155 kilómetros de Cádiz. Se ubica vecina a la provincia de Málaga, de la que formó parte hasta 1833, y a cuyo obispado perteneció hasta 1980, siendo el límite efectivo de la provincia de Cádiz con ésta. Esta población es la última de la conocida Ruta de los pueblos blancos.

La altitud media de la población serrana es de 628 metros sobre el nivel del mar. Su relieve es casi horizontal alternando espacios abiertos con superficies alomadas y suaves, exceptuando su parte más oriental, donde las alturas rondan entre los 700 y 800 m sobre el nivel del mar, llegándose en Sierra Mollina a los 875 m. 

Alcalá del Valle se encuentra dentro de la Depresión de Ronda. Durante el Terciario se produjeron los plegamientos que levantaron los Sistemas Béticos, a los que sucedió un proceso erosivo y de sedimentación que formó diferentes cuencas de sedimentación, una de ellas, la depresión en la que se encuentra Alcalá.


Según el INE, en el año 2016 contaba con 5.174 habitantes. Su extensión superficial es de 47 km² y tiene una densidad de 114,37 hab/km².

El alcalde de Alcalá del Valle es Rafael Aguilera Martínez Izquierda Unida, que alcanzó la mayoría absoluta en las últimas elecciones municipales de 2019. 

Alcalá del Valle disfruta de un clima particular, ya que al estar en una depresión natural surcada de arroyos, se templa el clima más frío de la Serranía de Ronda, que se forma por la unión de las componentes atlántica y mediterránea, magnificado por la altitud del terreno y la entrada desde el Estrecho de Gibraltar de frentes húmedos.

Entre la población se habla del ""solano"", viento conocido en el resto de la provincia como ""viento de Levante"", que sopla ocasionalmente y que por su supuesto efecto psicológico acuña la frase típica ""estar asolanao"".

Aunque el emplazamiento está ocupado desde la prehistoria, las primeras referencias a Alcalá como población se remontan a finales del siglo XV cuando tras la toma cristiana de Setenil de las Bodegas en 1484, una parte de la población musulmana decide permanecer bajo dominio cristiano, solicitando el permiso a los Reyes Católicos para fundar una nueva localidad en la que mantendrían su religión, estilo de vida y costumbres.

Aceptada su propuesta, veinticinco familias setenileñas musulmanas se establecieron en el lugar llamado "El Castillón", donde parece que había existido un antiguo fuerte. El nuevo asentamiento, en el que comenzaron a construir defensas aprovechando la altitud del terreno, fue pronto conocido como Alcalá (o "Al-Kalat", que en árabe significa "El castillo").

Su estratégica posición y los trabajos de defensa produjeron un fortalecimiento del enclave que provocó enseguida los recelos de los cristianos, que haciendo valer su posición predominante con respecto de la minoría mudéjar, obligaron a la pequeña comunidad de Alcalá a demoler sus construcciones y trasladarse al valle junto a unos ricos manantiales luego denominados Fuente Grande y Pedro Ibáñez, donde edificaron un nuevo núcleo.

La nueva Alcalá (denominada Alcalá de Setenil) recibiría un término municipal de un cuarto de legua a su alrededor, así como unos arbitrios compuestos por la quinta parte del producto de los montes de Setenil, del que dependía. Estos arbitrios, conocidos como "Quinto de Alcalá", eran recibidos por sus vecinos en un acto simbólico de vasallaje, situación que cambiaría tras la conversión de su población al cristianismo y posterior conversión del quinto en terrenos de los montes.

En 1559, ante la necesidad de hacer frente a los gastos de guerra heredados por Felipe II, la Corona pone en venta algunos pueblos y tierras con sus vecinos, entre los que se encontraba Alcalá, que fue adquirida por Hernando Valdés, Arzobispo de Sevilla e Inquisidor general. Pagó por la adquisición 1.573.000 maravedíes. Sin embargo, Valdés solo conservaría la titularidad del señorío por un año, vendiéndolo entonces a Diego Bernuy, regidor de Burgos, que recibiría el título de Mariscal de Alcalá.

La villa se mantendría bajo la jurisdicción señorial de los Bernuy, luego marqueses de Benamejí, hasta finales del siglo XVIII, con el término del sistema señorial. Los habitantes comienzan una batalla legal para la recuperación del territorio, ejerciendo su derecho de tanteo. Con este fin, se dirigieron en 1763, a la Real Chancillería de Granada, ante la que denunciaron la constante violación de sus derechos por parte de los señores de la villa. El tribunal granadino daría la razón a la alcalareños, que pudieron separarse del señorío de Benamejí tras el pago de una suma equivalente a la pagada en el momento de la compra. En total, 47.360 reales a los marqueses de Benamejí y 11.000 por quedar al amparo de la Corona, pese a lo cual se celebró por parte de los vecinos, con gran júbilo, la recuperación de su jurisdicción. El rescate de sus derechos no resolvió por completo la situación del pueblo, que sufrió problemas similares a los de otros municipios de la Andalucía rural, donde la permanencia de un régimen latifundista de propiedad originaría una creciente conflictividad campesina a lo largo de los siglos XIX y XX.

Tras pasar por diferentes denominaciones desde su fundación como Alcalá de Setenil y de Ronda, se fija el nombre de Alcalá del Valle en 1770. La localidad formó parte durante la Edad Moderna del Reino de Granada y, en su división menor, a lo que ahora es provincia de Málaga, pasando Alcalá del Valle a pertenecer a la provincia gaditana en 1834.

La falta de información concerniente a la Edad Moderna se puede explicar a raíz de los denominados "Sucesos de 1903", debido a que fueron incendiados los archivos del Ayuntamiento y los papeles del Juzgado. Solo quedó el archivo parroquial, siendo el libro más antiguo el de Registros de Nacimientos, que data de 1546. 

El 1 de agosto de 1903, la masa jornalera de Alcalá del Valle respondió de huelga general convocada por la Federación Regional Española de Sociedades de Resistencia, en apoyo a todos los presos españoles condenados por razones sociales. Un grupo de quinientos o seiscientos obreros y campesinos se concentró en las afueras del pueblo, en el lugar conocido como Puente Palo, acompañado de mujeres y niños. En un momento de la concentración, los obreros mantuvieron un enfrentamiento con la Guardia Civil, resultando muerto un joven de 15 años conocido como "El Pelúo". Tras esto, la revuelta se recrudeció, incendiándose los archivos del Ayuntamiento y el Juzgado Municipal. Con la llegada de nuevos efectivos policiales y fuerzas militares se volvió al orden dentro de un clima de tensión, siendo detenidos más de cien alcalareños, que en su mayoría fueron trasladados a la cárcel de Ronda.

Los malos tratos y torturas sufridos por los jornaleros detenidos saltaron rápidamente a los medios de comunicación, ocupando primeras planas de los principales periódicos anarquistas y republicanos. El presidente del gobierno Antonio Maura sufrió un atentado fallido en Barcelona el 12 de abril de 1904 de manos de un joven anarquista que pretendía vengar a los presos de Alcalá del Valle.

La repulsa del movimiento obrero internacional fue unánime y siguió con atención el desarrollo de los hechos relacionados con estos presos y exigió su puesta en libertad inmediata. En 1909, el pedagogo anarquista Francisco Ferrer Guardia comenzó una campaña exigiendo la libertad inmediata de los seis presos que aún sufrían condena. El 24 de junio de ese mismo año recibieron el indulto cinco de esos presos, mientras que el sexto había fallecido poco tiempo antes en prisión.

En el siglo XX el pueblo sufrió las consecuencias de la Guerra Civil

Ya en el siglo XXI el pueblo sufre las consecuencias de la incomunicación por el mal estado de la carretera CA-9107, que enlaza el pueblo con la nacional N-342 , y que es de vital importancia para la logística del pueblo.

Destacan dos tipos de monumentos en Alcalá del Valle:

Grupo dolménico de la Dehesa del Tomillo

Al norte de dicha dehesa, se encuentra este yacimiento megalítico que, en 1983, fue excavado por el Museo Provincial de Cádiz. Está conformado por enterramientos del Período Calcolítico, anterior al 2000 a. C., en el comienzo de la Edad de los Metales. Constituye una temprana muestra de población en esta zona de la sierra gaditana. Se trata de un grupo de tres dólmenes de corredor con cabecera: es decir, se componen de cámara circular con entrada monolítica y corredor recto que hace de entrada. Son de dimensiones medianas, levantados con pequeños mampuesto, ortostatos y dinteles de gran tamaño. Se pueden relacionar con otros grupos de las áreas próximas sevillana y malagueña. También es destacable en este yacimiento un menhir, roca de extremo aguzado colocada verticalmente sobre un pequeño túmulo de piedras, siendo el único de este género en la arquitectura megalítica de la provincia. 

Cortijo de La Cacería

En el término municipal, apartado de la población, surge con empaque el Cortijo de La Cacería, con desusada apariencia de palacio o retiro que, tal vez, se explique por la anterior existencia del señorío y marquesado de Benamejí. Su construcción data del siglo XVI y se encuentra en lamentable estado de conservación. Sus muros, la mayoría sin revoque, presentan buena cantería, con sillares perfectamente cortados y recia mampostería. El exterior es muy sobrio, con aspecto de fuerte y enmarca su acceso con recias pilastras. En el patio principal, destaca una rítmica arcada, sostenida por columnas, sobre las que se asientan ordenadamente un segundo cuerpo de arcos rebajados y pilastras, así como una doble escalera, de tramos afrontados. De todo el conjunto, también sobresalen los arcos de medio punto adovelados, que realzan el aire señorial del cortijo.

Fuente Grande

Siendo Alcalá uno de los lugares de mayor intensidad pluviométrica de la comarca y existiendo dos manantiales (Fuente Grande y Pedro Ibánez) conocidos desde los orígenes del asentamiento morisco, no es extraño que surja como lugar de interés este enclave, hoy convenientemente embellecido y restaurado en 1997. El agua de esta fuente es natural, proveniente del manantial homónimo y mana a través de cinco caños, recogiéndose en el antiguo lavadero comunal, hoy recuperado al uso ornamental y protegido con una base o sobresuelo. En la zona de la Fuente Grande, se han hallado restos arqueológicos de la época romana, que demuestran la existencia de población en la Antigüedad. Se están realizando excavaciones para determinar el tipo de yacimiento, que parece ser una villa con anexos de producción agrícola y cerámica, de los que son ejemplos los capiteles romanos encontrados.

Iglesia parroquial de Santa María del Valle

Dedicada a la patrona de Alcalá, se yergue imponente su fachada (muy retocada del original) y el volumen del edificio. La iglesia se edificó en estilo barroco entre los siglos XVII y XVIII, aunque ha sido objeto de múltiples modificaciones, en especial, en 1883, debido a su mal estado. El interior está dividido en tres naves, separadas por grandes arcadas, que sostienen sendas bóvedas bajas. La fachada, sin torre, y con hastial, tiene un diseño escalonado de reciente interpretación y se remata con una espadaña de dos huecos en línea y un reloj.
Entre su patrimonio, destaca una pila bautismal de piedra con relieves fechada en el siglo XVII, procedente del vecino monasterio de Caños Santos. El monasterio, tras su decadencia, surtió de diferentes obras a la iglesia parroquial, como "La Tabla del Milagro", relieve policromado barroco que representa el milagro que originó la construcción del santuario de Caños Santos y el "Cristo de la Buena Muerte" (c. 1600). 

Monasterio de Caños Santos

Caños Santos es el santuario a seis kilómetros de la localidad, hacia donde se dirige la romería cada comienzo de mayo. La propiedad del conjunto arquitectónico es de Alcalá del Valle, a pesar de que se encuentre situado dentro del término municipal de Olvera. En el siglo XVI, decide fundarlo el conde de Ureña, de común acuerdo con Fray Martín de las Cruces, en el emplazamiento de una vieja ermita fundada en honor a la milagrosa aparición de la virgen a un vaquero en la fuente de Caños Santos. Fue edificado en un equilibrado estilo manierista, y actualmente se encuentra en ruinas, pero en proceso de restauración y recuperación. Son destacables el cenobio de los franciscanos terceros, la desornamentada fachada de la iglesia, de dos cuerpos y tres calles y la recia torre, coronada de un campanario ochavado. Es un perfecto ejemplo de cantería y diseño clásico. En 1996 se publicó un libro sobre el Monasterio de Caños Santos titulado "Caños Santos (1512-1996)", cuyo autor es José Manuel Dorado Rueda. En 2008 vio la luz una completa monografía de casi 1.000 páginas titulada "La Tercera Orden Regular en Andalucía. Caños Santos. Historia y vida de un desierto franciscano en los confines del Reino de Sevilla", obra de Manuel Jiménez, Francisco Siles y Sergio Ramírez. En dicho libro se hace un estudio pormenorizado y prácticamente definitivo sobre el monasterio.
MONASTERIO DE CAÑOS SANTOS: V SIGLOS HISTORIA Y LEYENDA
Ermita del Señor de la Misericordia

Esta proporcionada capilla, muy cuidada y reconstruida en el siglo XX, es uno de los sitios que suscita más devoción por parte de los vecinos. Su fachada es sencilla y plana, precedida de una pequeña cancela. Su advocación al Señor de la Misericordia se produjo porque en este lugar se emplazaba el primitivo camposanto de la localidad. Es sede de una de las cofradías penitenciales, los ""coloraos"", que cada Semana Santa desfila con su imagen titular.

Su economía se basa principalmente en la agricultura y ganadería. Alcalá del Valle ha sido tradicionalmente un pueblo de emigrantes, las familias viajaban a Francia. Pero actualmente se está llevando a cabo la introducción de nuevos cultivos que hagan que la población pueda dejar de emigrar. Destaca el desarrollo de actividades de manipulación hortícola, fundamentalmente centradas en el espárrago.

También se han iniciado las fases de experimentación para la introducción y promoción de otros productos hortofrutícolas de alto rendimiento en macrotúneles.

Otros recursos económicos son las cooperativas de confección, los cultivos de cereales (705 ha de cultivo de trigo), y del olivo (1196 ha de cultivo de olivo para aceite), las dehesas ganaderas, la elaboración de embutidos serranos y el turismo.

Alcalá del Valle no posee ningún espacio natural protegido. La vegetación natural ha ido desapareciendo debido a la intensa roturación de sus tierras para usos agrícolas.



Las fiestas más destables de la localidad son:

De importante arraigo en la localidad, tuvo un especial auge en los años 20 del pasado siglo. A mediados de los años 80 volvió a resurgir con fuerza, destacando la calidad de sus agrupaciones.Ha recobrado gran auge en los últimos años con un carácter eminentemente popular, con sus disfraces, típicas carrozas, los lanzamientos de «búcaros» y los pasacalles. Destaca la gran calidad de las comparsas, chirigotas y cuartetos alcalareños. Se vienen celebrando en torno a febrero. 

En la que resalta la tradicional "competencia" entre las tres hermandades: la de la Veracruz, conocida como Los Blancos; la de Padre Jesús, también llamada Los Moraos y la del Cristo de la Misericordia o Los Coloraos. En los desfiles procesionales hay una gran participación popular, pues el sentimiento del pueblo se identifica con los desfiles callejeros de las imágenes que representan la pasión de Jesús. Destacan por su singularidad los tradicionales actos del Domingo de Resurrección. Este día se celebra la ""Carrerita de San Juan"", un auto sacramental, en el que el Santo, San Juan, ve a Cristo y, portado por los jóvenes del pueblo recorre a gran velocidad las calles hasta encontrar a la Virgen para avisarle de la Resurrección de su hijo, escenificación evangélica de hondo arraigo popular. Esta representación reúne en la calle Nueva de la localidad a numerosos público, llevando todos los niños los característicos hornazos de Alcalá.

La Semana Santa ha sido recientemente declarada como "FIESTA DE INTERÉS TURÍSTICO NACIONAL DE ANDALUCÍA"

Celebrada el primero de mayo. Se realiza un recorrido del pueblo al Monasterio de Caños Santos, situado a las afueras de Alcalá del Valle. Una fiesta con una marcada participación popular, el pueblo entero,en grupos de familiares y amigos hace «el camino»,que ya es una fiesta: carros engalanados con flores y guirnaldas de colores, tractores, coches, caballos... y muchos vecinos hacen el camino a pie, detrás de la carroza de la Virgen, amenizándolo con cantes.Las familias acuden con toda clase de viandas y bebidas y nadie se queda sin comer pues todos llevan más de lo que pueden consumir haciendo invitaciones de todos los manjares a nuestros visitantes. Todos los asistentes pasan una agradable jornada de campo.

El origen de esta romería es antiguo y siempre ha estado relacionado con el monasterio. En un escrito de los religiosos de Caños Santos, fechado en 1681, ya indica que la tradición estaba asentada y se celebraba anualmente.

Celebrada el 15 de mayo, con procesión desde la iglesia hasta la cooperativa agrícola y bendición de los campos.

En honor al patrón de la localidad y celebrada a mediados de agosto. El origen de la feria de San Roque, como de otras en Andalucía, deriva de los antiguos mercados anuales, en los que se realizaban numerosos intercambios comerciales, sobre todo de ganado y aperos de labranza.

Es la mayor fiesta de Alcalá del Valle, la que recibe más visitas y retornos de emigrantes. Su calendario anual varía según la posición del fin de semana más próximo al 16 de agosto que es el de la festividad local. Esta fiesta se caracteriza por sus casetas, fiestas dedicadas a la Mujer, a los Mayores, parque móvil de atracciones y conciertos de artistas de renombre en la Caseta Municipal.

Se incluye la "Fiesta del Emigrante", donde se exalta el esfuerzo de los alcalareños emigrantes que, campaña tras campaña, marchan del pueblo en busca del sustento, en especial en labores agrícolas.

En honor a la patrona de Alcalá y que se realiza en 8 de septiembre. Ntra. Patrona, la Virgen del Valle, sale en procesión y se instaura un día de fiesta local.

Alcalá del Valle cuenta con huertas que hacen que su agricultura destaque por el cultivo del olivo, girasol y cereales, como materia prima de una gastronomía plenamente mediterránea con cierto gusto serrano. Espontáneamente y ahora también en cultivo intensivo, se obtienen espárragos. Éstos, al igual que en toda la sierra, se preparan en sopas, en revueltos y con huevos.

Además se elaboran embutidos como transformaciones de la carne del cerdo. Entre los variados embutidos y chacinas, hay que destacar el jamón de pata negra, de muy buena calidad.
También son populares los gazpachos, pucheros y cocidos, entre los cuales, es de especial relevancia el plato más típico de la localidad: el menudo serrano. Este guiso serrano de gran rotundidad tiene como ingrediente principal la carne de cerdo. El menudo se elabora con diferentes partes del cerdo: hocico, buche, cabeza, orejas, intestinos, lenguas, etc. y se cuece junto a garbanzos, chorizos, morcillas, patatas, cebollas y ajos.





</doc>
<doc id="26535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26535" title="Benalmádena">
Benalmádena

Benalmádena es un municipio de la provincia de Málaga, en Andalucía. Está situado en la Costa del Sol, a unos 21 kilómetros al suroeste de la capital provincial. Forma parte del Área metropolitana de Málaga, la comarca de la Costa del Sol Occidental, la mancomunidad de municipios del mismo nombre y del partido judicial de Torremolinos.

Su término municipal ocupa una superficie de algo más de 27 km² que se extienden desde las cumbres de la Sierra de Mijas hasta el mar, cayendo en algunos puntos en forma de acantilado. El territorio está atravesado en sentido este-oeste por la autopista A-7, que lo comunica con la capital provincial y otros núcleos del litoral mediterráneo. Por la costa discurre la alternativa por vía convencional, la carretera N-340. 

Con 67 245 habitantes según el INE en 2016, Benalmádena es el octavo municipio más poblado de la provincia y el tercero del área metropolitana, por detrás de Málaga y Torremolinos. La población se concentra en tres núcleos principales: Benalmádena Pueblo, Arroyo de la Miel y Benalmádena Costa, aunque el elevado crecimiento urbanístico y demográfico tiende a unificar los tres núcleos. Cuenta con un presupuesto de 95 975 386,90 € (2017).

Poblado desde tiempos prehistóricos, Benalmádena experimenta un notable desarrollo durante la época de la dominación musulmana, desarrollo que sería paralizado tras su incorporación a la Corona de Castilla en 1485, debido a varios desastres naturales y a la intensidad de la actividad de los corsarios en la zona. La industria del papel y el cultivo de la viña reactivarían la economía del lugar durante los siglos XVIII y XIX, pero el mayor auge demográfico de su historia vendría propiciado por el turismo a partir de la segunda mitad del siglo XX.

En la actualidad, Benalmádena es uno de los principales destinos turísticos de la Costa del Sol, notable por sus establecimientos de ocio, que incluyen un parque de atracciones, dos acuarios, un casino, un teleférico y uno de los mayores puertos deportivos de Andalucía.

El término municipal de Benalmádena se sitúa en la franja costera entre el extremo oriental de la sierra de Mijas y el mar de Alborán, a poco más de 100 kilómetros del estrecho de Gibraltar. Presenta un carácter montañoso atravesado por arroyos y torrentes que, junto al mar, condiciona su geografía. Las cotas más elevadas son el Cerro del Castillejo, de 972 msnm, el Cerro del Moro, de 961 msnm y el monte Calamorro, de 771 metros.. El centro urbano se encuentra a 26 metros sobre el nivel del mar. 

Linda con los municipios de Torremolinos al noreste, con Alhaurín de la Torre al norte, con Mijas y Fuengirola al oeste; y con el Mar Mediterráneo al sur.

La población benalmadense se encuentra distribuida en torno a los tres principales núcleos urbanos o distritos distinguidos en el término municipal, si bien, el desarrollo urbanístico y el aumento demográfico han provocado que en el perfil urbano benalmadense sea cada vez más difícil distinguir los límites entre los distintos núcleos urbanos del municipio, así como con los municipios colindantes:

Benalmádena Pueblo es como se denomina a la antigua villa, cuyos orígenes se remontan al período de presencia musulmana en la zona, cuando se construyó una villa amurallada y una fortaleza. Se asienta en la zona oriental y sobre la ladera del Pico Mijas. Conocido simplemente como el "Pueblo", guarda la estética de los pueblos blancos del Mediterráneo andaluz y alberga las dependencias centrales del Ayuntamiento.

Arroyo de la Miel es la zona intermedia a la costa y la sierra. Es también conocido simplemente como "el Arroyo". Este núcleo urbano nació en torno a un cortijo donde en el siglo XVIII se construyeron seis fábricas de papel para la elaboración de naipes y diversas instalaciones agropecuarias. El motivo de su nombre se debe a la abundancia de panales que existían, ya desde los primeros años de repoblación cristiana tras su reconquista en una zona caracterizada por sus colinas y surcada por arroyos y torrentes. Su mayor desarrollo urbano se produjo a partir de la construcción del ferrocarril de la costa, que une las poblaciones de Fuengirola y Málaga capital. El "boom" turístico en la década de 1960 ha condicionado su auge demográfico y la transformación de los cortijos de Arroyo de la Miel en el distrito de mayor tamaño y población.

La zona costera de Benalmádena se conoce con este nombre, la "Costa", y concentra el grueso de los establecimientos hoteleros. Está vertebrada por la antigua carretera de Cádiz (convertida hoy en la "Avenida de Antonio Machado" y "Avenida del Sol") que discurre en paralelo a las playas. Aquí encontramos el Puerto Deportivo de Benalmádena y el paseo marítimo que cruza el municipio desde los límites con los municipios colindantes.

El clima es típicamente mediterráneo, con temperaturas suaves durante todo el año, ausencia de heladas en los meses fríos y una media anual de 19 ºC. Su clima privilegiado y su situación en el litoral meridional europeo constituyen dos importantes factores para que la industria turística sea el principal sector económico del municipio. 

Benalmádena es un municipio fuertemente urbanizado por lo que a excepción de las zonas más altas de la sierra, los espacios naturales son reducidos. En la montaña se dan especies típicas del Mediterráneo, como la zahareña, la jara, el tomillo, el romero, el lirio y la mejorana así como la cornicabra, el enebro y árboles como el pino piñonero, el algarrobo y el acebuche.

La fauna está representada por la cabra montés y la jineta, además de reptiles de varias especies, águilas, cernícalos y el búho real. También se han avistado cetáceos y otras especies marinas en el litoral.

La población de Benalmádena ha experimentado un gran crecimiento a partir de la década de los 1960. Según el censo del INE, en 2008 tenía una población de 55 960 habitantes, Sin embargo, se calcula que los residentes habituales rondan los 80 000, cifra que en verano se triplica.

En el municipio conviven 17 345 habitantes de origen extranjero, siendo las personas de nacionalidad británica las más numerosas, pues representan casi el 34 % del total de residentes foráneos censados. A pesar de que la tasa de nacimientos es positiva y frecuentemente superior a la media provincial y regional, la media de edad es igualmente superior, debido a la inmigración extranjera de personas de edad avanzada.

Varios autores han expuesto teorías sobre el origen del nombre del municipio, pero ninguna ha podido ser demostrada como verdadera. Los primeros documentos donde aparecen referencias a Benalmádena datan del siglo XV en el contexto de las luchas de reconquista de la Corona de Castilla frente al Reino nazarí de Granada.

La hipótesis en la que más historiadores coinciden es la que relaciona el topónimo árabe de "Ibn al-ma'din" con "hijos de las minas" por la existencia de yacimientos de hierro y ocre de la zona. Otra teoría, también relacionada con la actividad minera, afirma que la denominación actual de Benalmádena procede de la palabra árabe "Bina al-ma'din", cuya traducción al castellano sería "la construcción o edificio de la mina".

Entre las teorías con menor acepción encontramos las que afirman que el nombre original del lugar significa "población entre manantiales", cuya voz árabe sería "Bena-A La Ena". Por otro lado, se cree que el posible nombre "Bina al-Madina" podría hacer referencia a "la hacienda de la familia al-Madina" que, según datos históricos, era una acaudalada familia de la Málaga musulmana que podría haber poseído terrenos en la zona. Por último se ha sugerido que el nombre del municipio hace mención a un linaje árabe donde "Ben al-Madana" querría referirse a "el linaje de los Madana". Quizás la más extraña es la que transcribimos; Besm Alahena que unidas se convierte en Besmalahena. 


Los primeros pobladores de Benalmádena de los que se tienen datos, podemos situarlos en torno al período Solutrense del Paleolítico Superior, hace aproximadamente 18 000 años. Durante este periodo, tuvo lugar una auténtica explosión de asentamientos a lo largo de todo el arco calizo mediterráneo andaluz, y en ocasiones, hacia zonas del interior. No obstante, las recientes investigaciones efectuadas en la Cueva del Bajondillo (Torremolinos, Málaga), documentan los primeros momentos de ocupación de esta Cueva en el período Solutrense del Paleolítico Medio. Teniendo como referente esta información, podría especularse una cronología anterior para los primeros pobladores de Benalmádena si tenemos en consideración la propuesta de algunos investigadores acerca de la relación entre los diferentes hábitats de cazadores-recolectores de la costa. Al margen de estas reflexiones más que viables, se tienen suficientes elementos de juicio para fechar las primeras manifestaciones artísticas en Benalmádena en el Solutrense. De este período se tiene documentado la Cueva del Toro, santuario con pinturas rupestres localizado en el Calamorro. El Solutrense de los momentos iniciales es frío; la vegetación predominante era la artemisia, el quercus y el pino (pinus halepensis). En los últimos momentos de este período, el clima se va suavizando, momento en el que se produce la máxima expansión de grupos humanos por la bahía de Málaga. El homo Sapiens Sapiens del Solutrense era depredador, se dedicaba a la caza y a la recolección con una economía basada en la subsistencia.
Con la llegada del noveno milenio, se culmina un proceso de cambios iniciados en el Paleolítico. Es probable que la Cueva del Toro tuviera una perduración hasta el Epipaleolítico, presentando así una secuencia similar al del resto de la cuevas del litoral malagueño. Este período de la prehistoria estaría caracterizado por el desarrollo de la industria lítica microlaminar que hunde sus raíces en el Magdaleniense. Desde el Paleolítico Superior se va gestando un cambio en la organización social favorecido por los importantes cambios climáticos, que van aumentando las temperaturas y transformando el paisaje, favoreciendo la expansión de los bosques y una mayor variedad en la flora y fauna. El sistema económico de estas comunidades sigue siendo la depredación, basado en la caza y la recolección, la pesca y el marisqueo. En torno al V milenio se va anunciando un nuevo período, el neolítico, caracterizado por unas comunidades más complejas.

Con la llegada del neolítico se observa un cambio sustancial en el poblamiento de todas las zonas litorales y prelitorales de la provincia de Málaga. Se produce un aumento de los pobladores, hecho que se traduce en un incremento del número de asentamientos preferentemente cavernícolas, tanto como hábitat, como para el desarrollo de actividades funerarias. En Benalmádena, la preferencia de este tipo de hábitat es debido tanto a la tradición como a las facilidades que ofrece la litología calcárea de la Serrezuela que favorece la formación de cuevas. Durante este período, se observa aún una dependencia de la depredación del medio, fundamentalmente dirigida al marisqueo y a la pesca. La actividad cinegética continúa, aunque no parece ocupar un papel fundamental, observándose un aumento considerable de la ganadería y la agricultura. De las dimensiones, número y distribución de los yacimientos neolíticos se determina la existencia de una serie de pequeños núcleos familiares no muy numerosos y unidos por líneas de parentesco. 

El ajuar de estos pobladores es el de los grupos conocidos como “Cultura de las Cuevas con Cerámica Decorada de Andalucía Oriental”. La industria lítica documentada, es exclusivamente laminar y conduce a la facies calcolítica que le sigue. En cuanto al material cerámico, abundan las formas típicas “de saco” y recipientes globulares propios para el almacenamiento y el consumo. El neolítico en Benalmádena estaría representado por varias estaciones en cueva; aunque no habría que descartar los asentamientos al aire libre como se han observado en áreas vecinas. Entre los yacimientos más representativos de Benalmádena, se encuentran la Cueva de los Botijos, la Cueva de la Zorrera y la Cueva del Sahara.

Época prerromana

A partir del año 1000 a.C. las comunidades asentadas en todo el litoral malagueño, presentaban unos modos de vida muy similares a los de la Edad del Cobre. Sin embargo, a partir de estos momentos, los pobladores comienzan a tener cierta predilección por ocupar lugares cercanos a los valles de los arroyos. Para los primeros momentos del primer milenio, no se tienen datos acerca del poblamiento en la zona de Benalmádena, pero sí de momentos algo posteriores. 

De aproximadamente los siglos IX-VIII a.C. se localiza en la margen izquierda del Arroyo de la Miel, un poblado conocido como Cerro de la Era; sin lugar a dudas se trata de un yacimiento cuyo estudio ha sido primordial para el conocimiento de este sector del litoral malagueño en época prerromana. Su economía presenta evidencias del aprovechamiento de los recursos agrícolas. Estos pobladores pudieron proceder de grupos establecidos en las inmediaciones en época anterior, que a su vez gravitaban en torno a lo que las fuentes clásicas denominan “Tartessos”, formación social que tenía su eje en las inmediaciones del Guadalquivir y que conformaban ya una cierta unidad cultural. Probablemente, debían presentar estructuras jerarquizadas y diferenciación social. 

A partir del siglo VIII a.C., en el litoral de las tierras andaluzas se va producir la instalación estable de colonos fenicios, procedentes de la ciudad de Tiro en la Bahía de Cádiz y en el área oriental de la provincia de Málaga. Estos pobladores tenían importantes intereses comerciales y se establecieron en la costa a través de pactos con las comunidades indígenas para poder ocupar el territorio, hecho que motivará una fusión de elementos culturales entre ambas comunidades conocido como "Período orientalizante”. Precisamente esta circunstancia se ha podido constatar en las viviendas indígenas con influencias fenicias del poblado de la Era de Benalmádena, y cuyo paralelo más cercano se sitúa en el poblado fenicio de Cerro del Villar, junto a la desembocadura del río Guadalhorce. 

A partir del siglo V a.C. se observa una reestructuración en el litoral occidental, igualmente ejemplificados a través del poblado de la Era, donde se abandonan definitivamente las antiguas viviendas y se construyen otras nuevas. En los momentos precedentes a la conquista romana se mantienen los asentamientos en zonas más o menos elevadas y estratégicas desde el punto de vista defensivo como podemos corroborar en los poblados del Cerro de la Era y Cerro de Capellanía.
Época romanaTras la conquista romana se producirán una serie de transformaciones políticas, sociales y económicas que incidirán en los modos de vida. A través de los restos arqueológicos no se han constatado niveles de destrucción de los poblados existentes, por lo que se infiere que la conquista no se produce con importantes acciones militares sino más bien con signos de plena integración. Con la caída de la República e inicios del Imperio se implanta definitivamente el sistema de "villae" como modelo de explotación de todo tipo de recursos, entre los que se encuentran especialmente las "cetariae" o fábricas de salazones. Benalmádena gozaba entonces de unas condiciones muy apropiadas para el desarrollo de las actividades generadas del aprovechamiento de los recursos marinos.
Los últimos descubrimientos refuerzan la teoría del importante papel que tuvo la costa en la explotación de sus riquezas pesqueras durante la época romana. Estas explotaciones industriales vinculadas a villas residenciales, habitadas por importantes propietarios, siguen el modelo de las "villae a mare" de la península itálica. 

Para el desarrollo de estas actividades industriales fueron necesarias otras actividades complementarias, como la fabricación de los envases contenedores, fundamentalmente ánforas para su almacenamiento y transporte. Dentro de estos parámetros de carácter económico y siguiendo unos patrones de asentamiento muy precisos, se localizan las "villae" de Torremuelle, Benalroma y los Molinillos.

Considerando los itinerarios de las fuentes clásicas, la Benalmádena romana quedaría emplazada entre "Malaca" y "Suel". De las interpretaciones que se desprenden de los análisis de estos yacimientos, podrían ponerse en relación las actividades económicas aquí desarrolladas con las implantadas en cercanos yacimientos costeros de Torreblanca del Sol y El Secretario en Fuengirola. 

A partir del siglo III se acentuará en todo el territorio ocupado por el Imperio Romano una crisis en el sistema de producción que tendrá una especial trascendencia en el ámbito económico; en este contexto, aunque en menor escala, en Benalmádena, continuarán desarrollándose actividades industriales hasta finales del siglo V; no obstante, esta situación de crisis no viene determinada por el cese de las actividades industriales, sino más bien por una transformación en los modo de vida, ahora mucho más sobrios, atestiguado por las características de los restos arqueológicos de estos momentos.

Entre los siglos VI y VII, la franja costera entre Cádiz y Cartagena pasa a formar parte del imperio bizantino, de la que la ciudad de Málaga era el núcleo más importante de la costa malagueña. Los bizantinos son expulsados por los visigodos a principios del siglo VII, produciéndose un abandono generalizado de los asentamientos costeros a favor de los enclaves interiores; hecho que queda sobradamente constatado en Benalmádena con el despoblamiento y abandono de los enclaves costeros en época tardo-antigua.

Tras la expulsión de los bizantinos en el siglo VII, no se vuelve a tener noticias del poblamiento en Benalmádena hasta época nazarí. El hecho de que las fuentes escritas no hagan alusión a Benalmádena, no implica necesariamente su inexistencia, sino más bien la escasa importancia que tenía en el contexto general de al-Andalus. Habrá que esperar al siglo XV para que sea mencionada por las fuentes cristianas.
Se tiene constancia que Benalmádena, fue abundante en hierro por lo que constituye un referente importante sobre la presencia de la minería en esta zona. En este sentido, se podría intuir que la población se ubicara, desde época emiral en torno a dos focos principales: uno en las inmediaciones de las minas y otro en las zonas más aptas para la explotación agrícola en la zona de Arroyo Casablanca. La inexistencia de referencias acerca de la extracción del mineral hace suponer que esta actividad dejó de realizarse por causas aún desconocidas para centrarse fundamentalmente en la agricultura. Así mismo cobra importancia como lugar estratégico y función de vigía y guarda de la costa en el paso entre Málaga y Mijas. 

En definitiva, como se menciona en los repartimientos, la agricultura tuvo un papel importante en la economía; tuvieron importancia los almendros, los granados, los olivos, las moreras, algarrobales, alcornocales, higueras, albahacas, vides, palmas y colmenares para producción de miel. 

Gracias a las fuentes documentales se sabe que la fortaleza estaría ubicada en la actual zona de la Ermita y los Jardines del Muro; un enclave privilegiado y estratégico que domina visualmente toda la costa. 

Los caminos de Málaga y Mijas serían las vías principales desde la villa, aunque también existían otros caminos como el que llevaba hasta Fuengirola y el mar. Tras la reconquista, Benalmádena estaba constituida por casas que fueron repartidas entre los repobladores; la calle principal sería la calle Real o calle Mayor que longitudinalmente atravesaba la villa hacia la fortaleza. La mezquita era de pequeño tamaño y estaba adosada a la muralla; fue donada en los Repartimientos a Bartolomé Gonçales el Amo; esta mezquita no fue reutilizada como iglesia, sino que se construyó una de nueva planta; hecho poco frecuente, ya que habitualmente se solía construir el templo cristiano sobre la mezquita como gesto triunfal sobre el islam. “"El cementerio debía estar fuera del recinto amurallado junto a una de las puertas posiblemente la situada al sudeste de la misma, en los márgenes de uno de los caminos que partían de la villa"”. Al norte de la villa, se situaba el ejido, donde solían establecerse las eras y los ganados. 

Aldea Vieja, es una zona ubicada en el curso alto de Arroyo Casablanca que abarca un amplio período cronológico, desde la época emiral hasta la nazarí, coincidiendo al menos con las referencias documentales de los últimos momentos de ocupación: fue entregada a la vecindad y “"podría tratarse de un asentamiento donde existiría una población mudéjar, dependiente administrativamente de Benalmádena, a la que se le permitiría permanecer en sus hogares para poner en explotación distintas tierras sin cultivar"”. Este hecho sería factible ya que, cuando Fernando el Católico conquista Fuengirola “"dejó los moros allí por mudéjares en sus faciendas"” 

A finales del siglo XII nace en la provincia de Málaga Ibn al-Baitar, (se especula que nace en Benalmádena) uno de los más importantes botánicos y farmacólogos de la Edad Media.

En el año 1456, el ejército del rey Enrique IV de Castilla parte desde Antequera y llega a los puertos de Málaga. Desde ella continúa con su campaña destruyendo todo lo que encuentra a su paso. Durante el trayecto, incendian y asuelan la villa de Benalmádena que queda desamparada; los moros se refugian en la Sierra; pero una vez pasado este vendaval de los cristianos, los moros vuelven al lugar y reconstruyen la villa, sus casas, acequias y pozos. 

No se vuelve a tener noticias de Benalmádena hasta la primavera de 1485, cuando una vez conquistada Marbella, y en el trayecto de nuevo hacia Málaga, se produce una nueva destrucción de la villa a manos del rey Fernando II de Aragón, quién ordena derribar la fortaleza de Benalmádena debido al peligro que entrañaba la villa. Según fuentes indirectas, el pueblo quedó totalmente arrasado y yermo; y, parte de la población musulmana tiene que huir a Málaga. Benalmádena, queda desierta y despoblada durante varios años. El rey Fernando inicia así la labor repobladora; en 1491 encarga al escribano Alonso Palmero su repoblación con treinta cristianos viejos y sus familias, de los que él mismo será el alcaide bajo ciertas condiciones, entre las que se incluía la defensa de la villa y la reparación del castillo caído así como la construcción de nuevos elementos como torreones, puertas y adarves para el castillo. La repoblación no se llevará a cabo de manera fructífera hasta la intervención del Secretario Real Hernando de Zafra, encargado de hacer un nuevo reclutamiento. 
La situación de inestabilidad motivadas por las incursiones de musulmanes y piratas a través de las calas abrigadas que facilitaban el desembarco y causaban la inseguridad de la población, fue constante durante el reinado de Carlos I, y se prolongaría, aunque en menor medida, durante todo el siglo XVI. Para evitar estas incursiones por la costa, los reyes organizan el sistema de defensa. Para ello se reparan las torres vigías existentes, Torre Bermeja y Torre Quebrada, que formaron parte de la defensa del reino nazarí y se construye otra nueva, Torre del Muelle. La función principal de estas torres consistía en dar aviso ante la presencia de las incursiones enemigas por la costa para que las guarniciones de Fuengirola, Mijas y Málaga acudieran para evitarlas. 

La repoblación durante el reinado de Carlos I no fue tarea facíl, sin embargo, a partir de 1560 los ataques berberiscos irán decreciendo y la vida de los benalmadenses se irá normalizando; se intensificará el comercio y se sembrarán los campos sin temor a ser capturados por los enemigos. 

En el siglo XVII la provincia de Málaga, sufrió epidemias, sequías, y calamidades como un maremoto , un terremoto (1680), así como el cierre del puerto a los barcos ingleses (1673) que paralizó la venta de productos agrícolas de exportación. No obstante, todas estas dificultades que hicieron estragos en la población y las cosechas, pusieron a prueba la capacidad de resistencia de Benalmádena, que continuó con una economía de base agraria. En el tercer cuarto del siglo XVII, la economía benalmadense irá creciendo lentamente con la expansión de la vitivinicultura (sobre todo de la pasa), los higos, los almendros y la batata.

Durante este siglo, cobró gran protagonismo la familia Zurita Zambrana, propietaria del cortijo de Arroyo de la Miel que fue adquirido en una venta mediante censo por el obispado malagueño. 

En la segunda mitad del siglo XVIII, los hermanos Gálvez se afanan en elevar la industria, la agricultura y el comercio de Málaga. Con la aprobación del rey Carlos III, consiguen la instalación de una Real Fábrica de naipes en Macharaviaya, su pueblo natal. Un especialista genovés, Félix Solesio, se asentará en Arroyo de la Miel, lugar propicio por sus manantiales para la instalación de molinos para fabricación de papel necesaria para la Real Fábrica de naipes, que tendrá como destino el mercado con América. Actualmente quedan en pie algunos restos de este complejo papelero en el denominado edificio la Tribuna, situado junto a la Plaza de España, en el mismo centro de Arroyo de la Miel.

En el siglo XIX se vislumbra un despegue de la actividad económica de Benalmádena, no sólo en el sector agrario, sino además en el sector industrial, especialmente en la fabricación de papel, que tuvo una importante repercusión en los cambios de mentalidad colectiva. A partir de entonces, aumentan las transacciones y la venta de propiedades para liquidar préstamos solicitados para la consecución de medios de vida distintos como la apertura de establecimientos de toda clase de géneros. 

Se tiene constancia de varios batanes de papel de estraza y molinos harineros que podrán arrendarse. La actividad de estos molinos y el aumento de la superficie de tierras para riego como consecuencia de una mayor demanda de productos agrícolas disminuyen considerablemente las posibilidades de agua, hecho que provocan enfrentamientos ente fabricantes y agricultores e incluso entre ellos mismos. La industria papelera se desarrolla paralelamente en la provincia de Málaga. Las fábricas de Solesio en Arroyo de la Miel consiguen funcionar durante más tiempo. El viajero inglés "William Jacob" en 1809 describe la riqueza y belleza de Benalmádena con un arroyo que mueve molinos harineros y papeleros. Sin embargo, Madoz, en 1840 describe Arroyo de la Miel como un lugar ruinoso con fábricas de papel casi irreversibles por falta de agua y en parte abandonadas por las hipotecas de consideración. 

Los vecinos de Benalmádena con posibilidades económicas, no dudan en invertir en actividades industriales con la intención de rentabilizarlas. En este sentido, la villa va a estar en continuo movimiento, con sus fábricas de papel, molinos harineros, canteras, producción de esparto, etc. Asimismo se construyen puentes, caminos, acequias, bancales y se explotan las tierras con plantaciones de cepas que producen pasas moscatel, esparto, batatas, anises, vinos, etc. 

A mediados del siglo XIX llegan inversores a Benalmádena buscando tierras apropiadas para la vid. La población aumenta considerablemente con la llegada de estos nuevos inversionistas que arriendan las tierras y atraen a un número importante de jornaleros. La destrucción de las viñas por la plaga de la filoxera en el último cuarto del siglo XX, hice estragos en toda la provincia de Málaga. El paro, el hambre y esta plaga unidas a epidemias de paludismo, tifus y cólera se ceban con Benalmádena; las defunciones y las emigraciones harán decrecer la población y la dejan extenuada hasta 1950. 

El gran auge demográfico del municipio se produce a partir de los años cincuenta y sesenta con el nacimiento y desarrollo de la actividad turística en la costa española.










Los Jardines del Muro son un conjunto urbanístico situado en Benalmádena Pueblo donde antiguamente se encontraba la fortaleza. Entre sus jardines se alza la iglesia de Santo Domingo de Guzmán, la más antigua del municipio. Una de las más destacables cualidades del entorno son las vistas de la costa que se aprecian desde su mirador. El diseño de estos jardines se atribuye al artista canario César Manrique.

El Parque de la Paloma está situado en la Avenida de Federico García Lorca y cuenta con una extensión de 200 000 m² de lagos, césped y pinares. Cuenta con un jardín de cactus y suculentas y en él hay diversos quioscos, bares y cafeterías. En este parque se pueden observar diversas especies de animales en libertad como patos, cisnes, pavos reales, gallinas y conejos. En las inmediaciones del Parque de la Paloma se encuentra el Auditorio Municipal, la Biblioteca Pública, el recinto ferial y el Delfinario y Pingüinario Selwo Marina. En él se halla la bandera española en el mástil más alto existente en la región, junto a la placa en homenaje al XXX Aniversario de la Constitución Española.

Existen tres iglesias católicas: Santo Domingo de Guzmán (en Benalmádena Pueblo), Inmaculada Concepción (en Arroyo de la Miel) y Nuestra Señora del Carmen (en Benalmádena Costa); y una iglesia protestante. Cerca del recinto ferial y del Parque de La Paloma se ubica el templo hindú, fácilmente distinguible por su peculiar arquitectura. También existe un pequeño local habilitado como mezquita para uso de los miembros de la comunidad islámica, así como un cementerio musulmán. Otras confesiones cristianas como las Iglesias evangélicas o los Testigos de Jehová también tienen en la ciudad sus lugares de reunión.

Mención aparte merece por su originalidad la Estupa budista de la Iluminación, inaugurada en 2003. Es un proyecto del gran maestro budista Lopon Tsechu Rinpoche. La Estupa representa paz, prosperidad y armonía, asimismo es un lugar de meditación. Destaca su cúpula de oro y su emplazamiento en la montaña que la hace visible desde casi toda la costa del municipio.
Benalmádena cuenta con casi 20 kilómetros de litoral de arena, grava y palmerales que conforman un total de 17 playas: Arroyo Hondo, Carvajal, Bil-Bil, La Morera, Arroyo de la Miel, Benalnatura, Fuente de la Salud, La Perla, Las Viborillas, playa de Las Yucas, Malapesquera / Malapesca / Torre Bermeja, Melilleros, Santa Ana, Tajo de la Soga, Torremuelle, Torrequebrada y Torrevigía. Todas las playas son accesibles desde un paseo marítimo que cruza de un extremo a otro el municipio y que alberga chiringuitos, restaurantes y otros establecimientos turísticos. Las playas orientales son amplias y espigonadas, con equipamientos públicos y actividades acuáticas; mientras que las occidentales son rocosas, muchas de ellas tranquilas y aisladas entre pequeños acantilados, ideales para practicar deportes de pesca y submarinismo. Además existe una de las primeras playas nudistas de España, llamada Benalnatura.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Benalmádena mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Benalmádena está formada por 25 concejales.

Las primeras elecciones municipales tras la restauración de la democracia en España fueron ganadas por un candidato independiente, Enrique Bolín, quien ya había sido alcalde en varias ocasiones desde 1966. Cuatro años más tarde este ingresaría en Alianza Popular (AP), hasta que fue detenido en 1989 en Gibraltar por posesión de cocaína y en compañía de varios menores y vídeos pornográficos. Expulsado del PP (ex AP), Bolín creó su propio partido, el Grupo Independiente de Benalmádena (GIB), a imagen y semejanza del GIL, que por entonces arrasaba en la vecina ciudad de Marbella, y volvió a estar al frente de la alcaldía entre 1995 y 2007.

Tras las elecciones municipales de 2007, ocupó el cargo de alcalde Javier Carnero Sierra, del Partido Socialista Obrero Español, tras pactar con otros grupos ya que los socialistas obtuvieron 7 concejales frente a 5 del GIB, 4 del PP, 4 de Movimiento por Benalmádena (MpB), 3 de IU y 2 de Iniciativa Democrática por Benalmádena (IDB). Al año siguiente, en 2008, Bolín fue condenado a ocho años de inhabilitación por un delito de prevaricación urbanística y unos meses más tarde, ya en 2009, los independientes de Benalmádena, tanto los del GIB como los expulsados del MpB (estos últimos acusados por la Corporación saliente de transfuguismo), se integran en el Partido Popular y mediante una polémica moción de censura presentada por vía administrativa el 5 de mayo de 2009 y celebrándose el pleno de dicha moción el 18 de mayo de 2009, logran sustituir al alcalde Javier Carnero del PSOE por Enrique Moya Barrionuevo, del Partido Popular.y antiguo concejal delegado de GIB-Bolin.

En las elecciones de 2011, el PP gana pero no logra la mayoría absoluta, por lo que Enrique Moya es relevado por Javier Carnero al frente de la alcaldía gracias a un pacto entre PSOE, UCB e IU. Este pacto fue roto un año después por la agrupación de UCB, que pasó a prestar su apoyo al PP. A su vez la edil Encarnación Cortes, N.º 2 de UCB abandona el partido, y pasa al grupo Mixto para no apoyar la moción de censura que prosperó, gracias a los otros tres ediles del grupo, donde se presentó por administración el 12 de junio de 2012, contra Javier Carnero donde el 23 de junio de 2012 le apartaría de la alcaldía para ser sustituido por Paloma García Gálvez (PP).

El 18 de noviembre de 2014, la alcaldesa Paloma García Gálvez, destituye a su Teniente de Alcalde y socio de Gobierno, Francisco Salido Porras. Este cese se produce porque Francisco Salido, se niega a cesar al Gerente del puerto Deportivo y Vicepresidente de UCB, José Manuel López Merino, condenado a 6 meses de prisión y una cuantía económica por intrusismo profesional. Días más tarde el 20 de noviembre, antes la impasiva actividad de la concejala Independiente Concepción Tejada, la Alcaldesa de Benalmádena, se ve obligada a destituir a la edil, ya que no decide apoyar el cese de sus compañeros de partido Francisco Salido y José Manuel López Merino, quedando el PP, en minoría dentro del equipo de Gobierno, con 11 ediles y el apoyo de Juan Olea.

Tras los comicios del 24 de mayo de 2015, los resultados locales dio representación de los 25 escaños a 7 de las 9 formaciones políticas que optaron candidatura a estos comicios. Los resultados fueron los siguientes:

PP (9 concejales) con 6162 votos,

PSOE (7 concejales) con 5367 votos,

C´s (3 concejales) con 2161 votos,

CSSP (2 concejales) con 1747 votos,

IU (2 concejales) con 1715 votos,

VpB (1 concejal) con 1299 votos,

@xb (1 concejal) con 1229 votos.

Donde de nuevo el Partido Popular, gana las elecciones y el PA y UCB, antiguo socio de gobierno del PP, quedaron fuera de la representación Local.

Tras varias semanas de negociaciones Paloma García Gálvez, se vio incapaz de llegar a un acuerdo para su reelección como candidata a la Alcaldía de Benalmádena, donde los nuevos actores políticos pidieron el cese de la edil electa, para poder llegar a un acuerdo. Tras un tiempo de cortesía la segunda fuerza más votada se vio obligada a entenderse con todas las fuerzas políticas y presentó un pacto para la gobernabilidad de Benalmádena sin saber aún quién sería investido como alcalde o alcaldesa de esta localidad, donde PP y VpB fueron invitados a participar en esta propuesta de estabilidad, donde renunciaron a estampar su firma.En el pleno de investidura celebrado el sábado 13 de junio de 2015 a las 11:00h. con el voto a favor de mayoría absoluta de las fuerzas políticas, el candidato Víctor Navas, consigue la alcaldía, apartando así a Paloma García Gálvez, como antigua regidora de la localidad.

Los símbolos oficiales de Benalmádena son su bandera y su escudo. Estos fueron aprobados oficialmente por la Junta de Andalucía el 30 de enero de 2001 y se definen por la siguiente descripción:

El Día de Benalmádena se celebra el 8 de noviembre en conmemoración de la fecha en la que en 1491 los Reyes Católicos otorgaron la Carta de Privilegio para la repoblación de la recién reconquistada localidad a Don Alonso Palmero.

Las principales actividades económicas de Benalmádena son la construcción, el turismo y las actividades derivadas de estas dos. Con casi 13 000 plazas hoteleras de distintas categorías, desde un hotel de cinco estrellas hasta hostales y pensiones más económicos, Benalmádena es uno de los municipios con mayor oferta hotelera de la Costa del Sol, oferta que se completa con un número significativo de restaurantes y comercios.

Además, el municipio concentra buena parte de los grandes complejos de ocio del área metropolitana de Málaga y la Costa del Sol Occidental, como acuarios, casino, parque de atracciones, teleférico, puerto deportivo, así como campos de golf y otras instalaciones turísticas que se suman a la oferta de sol y playa y que suponen una importante fuente de ingresos.

Las actividades agropecuarias e industriales son meramente anecdóticas. La superficie de cultivo apenas alcanza las 16 ha en las que se cultivan aguacates, flores ornamentales y olivos, mientras que el censo ganadero lo componen 11 cabezas de bovinos, 23 de ovinos, 4 de caprinos y otras tantas de equinos. La pesca es igualmente marginal, ya que el puerto benalmadense es de uso exclusivamente deportivo.

Según un estudio del Instituto de Estadística de Andalucía (IEA) de 2007, la renta por habitante en Benalmádena es de 17 301 euros, superando en 2463 euros a la media de Andalucía y en casi 1800 euros a la media provincial. El mismo estudio arroja datos positivos sobre el tejido empresarial y comercial; con 4922 establecimientos comerciales, solo seis localidades de la provincia superan a Benalmádena en número de comercios.

En Benalmádena la Fundación Cudeca, un Hospicio de origen español-británico creado por dos Joan Hunt y Marisa Martín Roselló en 1992 es un modelo único en el territorio español, ofrece a la comunidad cuidados paliativos, ciñéndose a estándares de alta calidad, totalmente gratuitos para pacientes y familiares. Los programas de Cudeca se caracterizan por su flexibilidad y capacidad de adaptación a las prioridades a medida que van surgiendo con el fin de satisfacer los problemas de los pacientes con asesoramiento médico y cuidados paliativos a domicilio; en las consultas externas; asistiendo a rehabilitación en la Unidad de Día o ingresados en la Fundación. Han sido más de 5800 pacientes atendidos desde 1992, y más de 650 personas asistidas desde el Centro de Cudeca.

La Fundación Lágrimas y Favores incluye en sus estatutos a Cudeca como beneficiaria de sus objetivos solidarios junto con la Universidad de Málaga. El programa de voluntarios de la Fundación Cudeca merece una especial mención y cuenta con más de 600 voluntarios que generosamente brindan parte de sus vidas con la visión y propósito de la fundación en el campo asistencial. La diversidad cultural de los habitantes de Benalmádena enriquece esta obra y mejora la calidad en la atención a los pacientes y sus familias.

Además de Cudeca, existe un Centro Hospitalario de Alta Resolución (CHARE) de sanidad pública, y junto a él, Vithas Xanit, un hospital privado.

Por el territorio de Benalmádena transcurre un tramo dos importantes vías nacionales de tránsito rodado: la N-340, que discurre más o menos paralela a la línea de la costa, y la Autovía del Mediterráneo (A-7 E15), que discurre por el interior. Ambas realizan el mismo recorrido que une Algeciras, en la provincia de Cádiz, con La Junquera (en la provincia de Gerona) y El Pertús, en la frontera francesa.

Una tercera vía, esta de nivel autonómico, la A-368, conecta Mijas con Torremolinos a través de Benalmádena y además enlaza los tres núcleos urbanos del municipio.

El Ayuntamiento de Benalmádena está integrado en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, que ofrece un sistema de abono con Tarjeta de Transporte en bus urbano e interurbano, ferrocarril de cercanías, Metro de Málaga, sistema de préstamo de bicicletas públicas del Ayuntamiento de Málaga Málagabici y el resto de transportes adscritos a la red de Consorcios de Transporte Metropolitanos de Andalucía.

En Arroyo de la Miel se encuentra la estación de Benalmádena-Arroyo de la Miel que comunica el municipio con Fuengirola, Torremolinos y Málaga a través de la línea C-1 de Cercanías Málaga. Esta línea tiene parada en los principales centros de transporte de la provincia: la estación de Cercanías del aeropuerto y la Estación de Málaga-María Zambrano con conexión de alta velocidad ferroviaria y otros destinos de media y larga distancia; y conectada a través del Intercambiador de El Perchel con la estación de autobuses interurbanos y la actual red de metro de Málaga.

También existen otras estaciones de tren en Benalmádena como es la de Torremuelle,que sigue el mismo itinerario ferroviario de la línea C-1, situada en una zona más aislada y tranquila de Benalmádena Costa. Por último existe otra estación ferroviaria, que es la de Carvajal ,que se ubica en una zona geográfica limítrofe de Benalmádena pero políticamente pertenece al municipio de Fuengirola. Aún así es considerada como de Benalmádena,la estación, por su nombre que es la de la Urbanización de Carvajal, perteneciente a Benalmádena.

Desde principios de siglo se realizan obras de mejora de la línea de ferrocarril con el fin de ampliar la frecuencia de los trenes. Además, está en proyecto el enlace ferroviario de la línea desde Nerja a Málaga y de aquí hasta Manilva en lo que se conoce como el Corredor de la Costa del Sol o "Tren Litoral" con tramo de alta velocidad desde Málaga hasta Marbella.

Benalmádena también está unida al resto de localidades de la Costa del Sol mediante la red de autobuses interurbanos del área metropolitana de Málaga, que también comunica los distintos núcleos del municipio. El servicio de autobuses Urbanos de Benalmádena está gestionado por la empresa CTSA-Portillo y se compone de la línea . Este servicio está integrado en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga. Además, dos ferris de uso turístico unen el puerto de Benalmádena con los puertos de Málaga y Fuengirola ("Starfish Dos").

Las líneas de autobuses interurbanos del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga que prestan servicio en su territorio pueden consultarse en el siguiente enlace:

El principal acontecimiento periódico cultural del municipio tiene lugar durante los meses de julio y agosto y la primera semana de septiembre, cuando se desarrollan los distintos actos de la programación del llamado Festival de Verano de Benalmádena (FVB), que combina cine, música y teatro en el Auditorio Municipal del Parque de la Paloma de Arroyo de la Miel, aunque desde hace varios años no se celebra.

Las proyecciones cinematográficas continúan durante el mes de noviembre con el Festival Internacional de Cortometrajes y Cine Alternativo de Benalmádena (FICCAB),donde se presentan cientos de obras cinematográficas llegadas de todo el mundo. 

Además, la delegación de Cultura del Excmo. Ayto. de Benalmádena organiza un amplio repertorio de eventos culturales, cuya programación trimestral puede consultarse en la casa de la cultura y en la web de la concejalía.







El día del Corpus Christi en Benalmádena Pueblo es tradicional vestir las principales vías con alfombras florales. Se oficia una misa en la Iglesia de Santo Domingo de Guzmán, desde donde parte una procesión por las calles engalanadas de flores donde diversas personalidades del municipio portan hojas de palma. Los niños y niñas que celebran su primera comunión en el mes de mayo también participan en esta comitiva. Un acto similar se realiza por la tarde en Arroyo de la Miel donde se celebra una misa en un altar que se construye para la ocasión a las puertas de la Iglesia de la Inmaculada.

En agosto se rinde homenaje a la Virgen de la Cruz con una romería y una feria que se empieza con el desayuno: chocolate y bizcocho, tortas, pasteles... que son donados por diferentes tiendas del pueblo y repartidos por las mujeres de la Peña Virgen de la Cruz. Tras el desayuno hay fiesta para los niños y un poco más tarde se baila y canta y se da comida a todos los asistentes de forma gratuita a cargo de la asociación de comerciantes, de la peña y del propio ayuntamiento. Por la tarde se desarrollan otras actividades como carreras de cinta a moto.

El tercer domingo de junio, se celebra la Romería de San Juan, La Romería sale con sus carretas y caballos engalanados desde el barrio de San Juan de Arroyo de la Miel hasta Benamaina Sur.

El 23 de junio las playas de Benalmádena se llenan de gente para celebrar la noche de San Juan y la feria de Arroyo de la Miel. Grupos de personas se aglomeran en la costa para pasar la noche haciendo hogueras y esperar el amanecer. Junto al castillo de El-Bil-Bil, un gran concierto inaugura las fiestas tras los cohetes que anuncian la media noche. Siguiendo la tradición, Arroyo de la Miel se llena de júas (muñecos de papel y trapos viejos) y se hace un divertido concurso en el que se premia la originalidad y la creatividad.

Con posterioridad a la Noche de San Juan se celebra la noche de San Juan en Arroyo de la Miel, desde el 23 al 29 de junio. Fiestas con mucha diversión, música, baile, actuaciones musicales y eventos populares que atraen un gran número de lugareños y extranjeros. La feria de día tiene lugar en la plaza situada al lado de la estación ferroviaria y la feria de noche tiene lugar en el recinto ferial.

Durante las Fiestas del Carmen, 16 de julio, el Puerto Deportivo de Benalmádena espera la llegada de la patrona de los marineros. Marineros y seguidores montan a la virgen en una barquilla y salen a la mar para bendecir las aguas. Decenas de barcos, barcas y lanchas la acompañan y con sus pitos anuncian su llegada. La noche acaba con los fuegos artificiales y la salve marinera a cargo de la orquesta que ameniza la fiesta.

Benalmádena cuenta con un puerto deportivo denominado Puerto Deportivo de Benalmádena ""Puerto Marina"". Fue inaugurado en 1982 y dispone de 1108 puntos de atraque. El puerto alberga el Club Náutico Marítimo de Benalmádena, instalaciones comerciales y el acuario Sea Life Benalmádena. Su original arquitectura le ha otorgado cierto reconocimiento internacional como el de "Mejor Marina del Mundo" en dos ocasiones. El puerto acoge anualmente la Semana Náutica Costa del Sol, competición de vela que consta de varias regatas y que es puntuable tanto para el Campeonato de Andalucía como para el Campeonato de España de Cruceros.

En el municipio se ubica la primera pista permanente de hielo natural cubierta de Andalucía, dentro de las instalaciones del Club de Hielo de Benalmádena, que además tiene piscina cubierta. A estos se suman dos polideportivos municipales situados en Arroyo de la Miel y Benalmádena Pueblo, que cuentan con pistas exteriores de atletismo, fútbol, tenis, minibasket y piscina, así como pabellones cubiertos. También existe una cancha artificial de agua para hockey sobre césped (sede del Club Hockey Benalmádena), dos campos de golf, un club de raqueta y un skate park entre otras instalaciones.

Por otra parte se encuentra el estadio de fútbol Francisco Alarcón "Isco" estadio del club del municipio Atlético Benamiel Club de Fútbol y denominado así por el actual jugador del Real Madrid Club de Fútbol, y nacido en Arroyo de la Miel Francisco Román Alarcón Suárez.

Fuera de las instalaciones tiene lugar la Fiesta de la bicicleta, evento lúdico y deportivo que se desarrolla anualmente. La fiesta no tiene carácter competitivo y en ella se premian los disfraces exhibidos por los ciclistas y la decoración de los vehículos. La fiesta concluye con sorteos de bicicletas y otros premios a los ganadores. Se celebra a finales de abril.

Además, otro de los eventos anuales es la tradicional Carrera del Pavo, celebrándose la 37º edición en 2019. Consiste en un evento competitivo de unos 4,5 km, con sorteos y regalos entre todos los asistentes, que se celebra a mediados de diciembre.

Películas rodadas en Benalmádena:




</doc>
<doc id="26540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26540" title="Joy (lenguaje de programación)">
Joy (lenguaje de programación)

El Joy es un lenguaje de programación funcional que fue producido por Manfred von Thun de la Universidad de La Trobe en Melbourne, Australia. Joy está basado en la composición de funciones en vez del cálculo lambda. Ha resultado tener muchas semejanzas con el lenguaje Forth, debido menos al diseño que a una suerte de evolución paralela y convergente.

Joy es inusual (excepto para lenguajes funcionales y algunos esotéricos) por su carencia de un operador lambda y, por lo tanto, de parámetros formales. Para ilustrar esto con un ejemplo común, se muestra cómo la función "square" (elevar al cuadrado) puede ser definida en un lenguaje imperativo (C):

La variable codice_1 es un parámetro formal que es sustituido por el valor que se elevará al cuadrado al llamar a la función. Esta misma función definida en un lenguaje funcional (Scheme) resultaría:
Esto es diferente en muchas formas, pero todavía utiliza el parámetro formal codice_1 de la misma manera. Esta misma función se definiría en Joy de la siguiente manera:
En Joy, todo es una función que toma una pila como argumento y retorna una pila como resultado. Por ejemplo, el símbolo codice_3 no es, como puede parecer, una constante entera, sino un breve programa que empuja ("push") al número 5 sobre la pila. 


Así que esta definición de la función cuadrado hace una copia del elemento superior y después multiplica los dos elementos superiores, dejando el cuadrado en el elemento superior original sobre la pila. No hay necesidad de un parámetro formal en absoluto. Este diseño hace que el lenguaje Joy sea conciso y poderoso, como muestra esta definición del quicksort:

codice_6 es uno de muchos [[Lógica combinatoria|combinadores]] [[Algoritmo recursivo|recursivos]] de Joy. codice_6 espera cuatro programas indicados en el tope de la pila:


En Joy, el significado de una función es un [[homomorfismo]] desde el [[monoide]] [[sintáctico]] sobre el monoide [[semántica|semántico]]. Es decir, la relación sintáctica de la [[concatenación]] de [[símbolo]]s mapea directamente sobre la relación semántica de la [[composición de funciones|composición]] de [[Función matemática|funciones]]. Es un homomorfismo en vez de un [[isomorfismo]] porque está [[Función sobreyectiva|sobre]] pero [[Función inyectiva|uno a uno]], es decir, algunas secuencias de símbolos tienen el mismo significado (ej. codice_8 y codice_9) pero ningún símbolo tiene más de un significado.

Joy maneja ser práctico y potencialmente útil, a diferencia del, de otra manera similar, [[Unlambda]]. Sus biblioteca de rutinas reflejan las del ISO C, aunque la implementación actual no es fácilmente extensible con las funciones escritas en C.



[[Categoría:Lenguajes de programación orientados a pila]]

</doc>
<doc id="26546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26546" title="Carratraca">
Carratraca

Carratraca es un municipio de la provincia de Málaga, en España, situado entre las estribaciones más nororientales de la Serranía de Ronda (sierras de Alcaparaín, Baños y Aguas).

Es al mismo tiempo una de las puertas septentrionales del Valle del Guadalhorce y territorio fronterizo entre estas dos comarcas y la de Antequera, con la que conecta por Ardales. Su paisaje es de laderas muy abruptas en la sierra de Alcaparín y algo más suave en las sierras de Baños y Aguas, cubiertas de pinares y monte bajo y algún que otro olivar allí donde el relieve lo permite. En el fondo del valle que recorre el término municipal de norte a sur, y por el que discurre el arroyo de las Cañas, el campo es de huertas en los márgenes de los arroyos y de cultivos de cereal y olivar entre éstas y el comienzo de las sierras. En el casco urbano de Carratraca destaca poderosamente el conjunto arquitectónico formado por la casa de Doña Trinidad Grund, convertida en Ayuntamiento, y la torre próxima a dicha casa. Desde las terrazas de este conjunto se obtienen bellas panorámicas del entorno.

La situación estratégica de estas tierras, entre dos poblaciones con una rica historia, como son Álora y Ardales, tuvo que favorecer la presencia del hombre en ellas desde muy antiguo. En las proximidades del arroyo de los Pinos, en la Sierra de Alcaparaín y en una sima de 40 metros de profundidad, se ha localizado un enterramiento del Neolítico, así como pintura esquemática de tipo cruciforme y cerámica de decoración incisa.

Las propiedades curativas de los manantiales de aguas sulfurosas que manan en Carratraca ya llamaron la atención de los romanos, que dejaron monedas de cobre y plata con efigies de Tiberio, Claudio y César en el yacimiento conocido como "La Glorieta", y una necrópolis tardorromana en Los Maderos, cerca del arroyo de las Cañas.

Carratraca procede del árabe "carr-altrak": "limpieza de impurezas".

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 886 habitantes, 450 hombres y 436 mujeres.

La población total en 2016 era de 750 habitantes. 386 hombres y 367 mujeres. 

En 2018, en la última revisión del padrón municipal, la cifra es de 748 habitantes, 391 hombres y 357 mujeres.

El origen del municipio de Carratraca es del siglo XIX. Don José Salgado escribió una monografía en 1725, donde hace constar que en esta zona no existía más que una sola casa, conocida por el nombre de Cortijo de Aguas Hediondas. Sin embargo, las bañeras halladas en la vertiente del manantial, los sepulcros y restos de cerámica descubiertos en puntos diferentes del pueblo y sobre todo, los vestigios de una muralla, hacen suponer que estos lugares estuvieron habitados durante el período de la dominación romana y, abandonados después por causas que desconocemos, se cubrieron de espesos encinares. 

Carratraca se formó al amparo de sus aguas sulfurosas. Según la tradición, el descubrimiento de las propiedades terapéuticas de las aguas lo realizó un mendigo, Juan Camisón, llamado así porque su única vestimenta consistía en un largo y gran camisón para que no le molestaran las llagas que cubrían todo su cuerpo. Este hombre llegó a un cortijo situado junto al manantial para implorar la caridad de sus habitantes, y observó que un cabrero echaba el agua a los animales que tenían úlceras en su piel, y al cabo de cierto tiempo curaban, entonces decidió bañarse él mismo y tras varias inmersiones, él también sanó. 

Con una base más documentada, se sabe que en 1817 ya había un médico encargado del estudio y análisis de las aguas y de los enfermos. 

El municipio de Carratraca se creó en 1821 por separación del de Casarabonela. La primera sesión que figura en el Libro de Actas se celebró el 14 de diciembre de 1836. 

De los hechos ocurridos en la villa, destaca por su importancia la creación del Balneario, que a la vista del numeroso público que venía a tomar los baños y del estado de abandono en que se encontraban las primitivas albercas, por Real Orden de 9 de mayo de 1847, se acordó sacar a subasta las obras de construcción del Balneario, cuyos proyectos y presupuestos fueron aprobados por la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.

En 1970 Carratraca saltó a la prensa nacional al iniciarse estudios sobre el terreno, para localizar diamantes. Finalmente, tras la realización de extracciones, se comprobó la explotación no tenía la rentabilidad suficiente

La iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Salud es uno de los edificios de interés arquitectónico aunque data de principios del siglo XIX. Fue construida sobre el solar de una antigua ermita y el interior consta de tres naves separadas por arcos de medio punto, con armaduras de madera y bóvedas semiesféricas para cubrir el presbiterio y el camarín donde está la imagen de la Virgen de la Salud. El edificio del Ayuntamiento tiene también interés por su estilo neoárabe en el que sobresalen las dos galerías superpuestas y con arcos de herradura. Construcción muy singular es la pequeña plaza de toros de planta poligonal y excavada en la roca de Sierra Blanquilla. Este es el lugar donde los vecinos del pueblo, convertidos en actores ocasionales, escenifican la Pasión en Semana Santa.

Mención especial merece para el viajero el balneario de aguas sulfurosas. El enclave surgió alrededor de las fuentes y de una ermita del siglo XVIII en el término municipal de Casarabonela, del que se separó en 1821. Veintiséis años más tarde se creó el balneario en un estilo tan apropiado como el neoclásico, muy propio de la edad de oro de este tipo de establecimientos de mitad del XIX. En el interior del edificio que alberga el balneario --un caserón de piedra con portada neoclásica cuyo proyecto fue sancionado por la Real Academia de San Fernando--, destaca en un patio interior de zócalo de cerámica el templete rodeado de columnas blancas de mármol jaspeado.

Otros lugares de interés fuera del casco urbano son las cuevas del Duende y la del abrigo de Alcaparaín, así como las simas Gorda y la de los Murciélagos (necrópolis).

Entre las fiestas más singulares, sin duda, hay que destacar el festival del embrujo andalusí] en el segundo fin de semana de septiembre y la escenificación de la Pasión en Semana Santa, en la que interviene más de un centenar de vecinos convertidos en actores. La procesión del Corpus Christi y los adornos de calles y casas con flores, mantillas y objetos artísticos es también una antigua tradición, como la noche de San Juan, en la madrugada del 24 de junio.

Las fiestas patronales del pueblo, en honor de la patrona la Virgen de la Salud, tienen lugar alrededor del día 15 de agosto.

Se pueden encontrar objetos y útiles artesanos hechos en esparto, talla de madera y de forja de hierro y fragua.

La cocina de Carratraca está basada sobre todo en platos fuertes con productos del cerdo y el cabrito, y su exquisita repostería. En su gastronomía, cabe destacar platos típicos como:





</doc>
<doc id="26550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26550" title="Casares (Málaga)">
Casares (Málaga)

Casares es un municipio de la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía, al sur de España. Está situado en el límite con la provincia de Cádiz, en la comarca de la Costa del Sol Occidental. 

Limita al noroeste con el municipio de Gaucín; al norte con los municipios de Benarrabá y Genalguacil, con el que también limita al nordeste; al este limita con Estepona; al sur con Manilva y el mar Mediterráneo; y al oeste con San Martín del Tesorillo y Jimena de la Frontera, en la provincia de Cádiz.

Casares es el prototipo del pueblo blanco andaluz: calles estrechas, empinadas y sinuosas y casas encaladas. Además, es el lugar de nacimiento de Blas Infante, considerado el "Padre de la Patria Andaluza".

El origen de Casares se remonta a los tiempos de los íberos y fenicios, encontrándose en los límites de los bástulos. En el cortijo de Alechipe se encuentran tres aras con inscripciones, que corresponde íntegramente a la ciudad de Lacipo, una de las más importantes del litoral malagueño. En el año 61 a. C., Julio César, de quien se deriva el nombre de la ciudad, utilizó los famosos baños de la Hedionda, para curarse con sus aguas sulfurosas la enfermedad hepática que padecía. Sus propiedades curativas se hicieron famosas en toda Roma.

En 1361 Casares fue elegida como lugar de concentración de Pedro I de Castilla y el destronado rey de Granada Mohamed V para iniciar la campaña que debía devolver el trono al monarca nazarí.

Durante el levantamiento morisco contra Felipe II en 1570, Casares fue el centro de las operaciones. En la ermita de Nuestra Señora del Rosario del Campo se reunieron los notables moriscos con el duque de Arcos y se puso fin a la revuelta. El notario Blas Infante, considerado como "Padre de la Patria Andaluza" por el Parlamento de Andalucía y el Congreso de los Diputados, nació en esta ciudad el 5 de julio de 1885, en el seno de una familia adinerada.

Sus peculiares callejuelas, intrincadas y escarpadas, junto a las casitas que las configuran en pintoresca disposición, hacen que Casares tenga la denominación de Pueblo Colgante.

Una fotografía de Casares está disponible en los fondos del tema "España" del Sistema Operativo Windows 7 de Microsoft.

Además, se usó una fotografía de Casares para el fondo de un mundo del videojuego Super Mario 64, de 1996.

El Secadero

Barriada ubicada en el término municipal de Casares (Málaga) a pocos kilómetros de San Martín del Tesorillo (Cádiz).

Los valencianos sembraban las vegas de arroz y había mucho trabajo para hombres y mujeres.

Por aquel entonces El Secadero estaba lleno de vecinos.

La escuela la construyeron en 1957, tenía una capilla, la clase, la casita de la maestra, los servicios para los niños. Se inauguró en 1959.

San Martín del Tesorillo ha estado siempre muy vinculado al Secadero pues allí se compraba todo lo necesario para sembrar la tierra, comprar ropa, ver el cine, y también se disfrutaban sus ferias, sus Semanas Santas.

Venta de Los Nogales


Artículos de esparto, bordados, cerámica, joyería, talla de madera y vidrio.

Los platos más típicos de Casares son la sopa casareña y el conejo a la montaña.





</doc>
<doc id="26552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26552" title="Porcelana">
Porcelana

La porcelana es un material cerámico producido de forma artesanal o industrial y tradicionalmente blanco, compacto, frágil, duro, translúcido, impermeable, resonante, de baja elasticidad y altamente resistente al ataque químico y al choque térmico, utilizado para fabricar los diversos componentes de las vajillas y para jarrones, condensadores, lámparas, esculturas y elementos ornamentales y decorativos. Algunos manuales diferencian hasta cuatro tipos: porcelana dura (caolínica), porcelana blanda (tierna), porcelana de ceniza de hueso (Bone china) y porcelana 'francesa'. En algunos acabados puede confundirse con la loza fina

En un contexto menos profesional, en Occidente se define como porcelana al material cerámico que es translúcido, en tanto que en China es el que resuena como metal al ser golpeado. Supuestamente inventada en Oriente en el siglo VII u VIII (y bien guardado el secreto de su elaboración) y admirada en Occidente, alimentó un importante comercio que no disminuyó hasta que fue "reinventada" en Europa, dando lugar a diferentes tipos en Francia, Alemania, Italia, España e Inglaterra.

Se originó en China, bajo el nombre "tzu", probablemente en la época de la dinastía Han (206 a. C. a 220 d. C.); aunque las primeras referencias por escrito datan de la época de la dinastía Tang (618 d. C. a 907 d. C.).

Desde su descubrimiento hubo muchos intentos por averiguar la fórmula de su fabricación. En los años siguientes se intentó imitarla con una falsa porcelana utilizando el vidrio lácteo. En tiempos de los Médici, en el Renacimiento se consiguió una pasta artificial llamada frita, un compuesto elaborado con caolín y silicatos de cuarzo vidrioso, con un acabado que consistía en una cobertura de esmalte con mezcla de estaño, como en la cerámica mayólica. Es lo que se conoce como porcelana de pasta blanda o tierna que es blanca, compacta, ligera y traslúcida. En Inglaterra se llegó a alcanzar una gran calidad en este tipo de porcelana, esencialmente fina y ligera. La composición de esta cerámica es:

Entre 1708 y 1709, se descubre en Europa la forma de fabricación de la verdadera porcelana, conocida como porcelana de pasta dura. El alquimista (químico) alemán Friedrich Böttger en la corte de Dresde, bajo el gobierno de Augusto II, elector de Sajonia y rey de Polonia, consiguió una fórmula cuyo resultado se aproximaba mucho a la cerámica china. Extrajo una tierra fina y grisácea de las minas de Kolditz, el caolín. Utilizó también alabastro calcinado y feldespato. Con esta fórmula consiguió la porcelana pero el secreto de la elaboración no terminó ahí, sino en la manera de llevar a cabo la cocción a una temperatura inusual de 1300 a 1400 grados y durante doce horas seguidas. Fue un éxito rotundo y en 1710 el propio Böttger fundó una fábrica en Meissen (Sajonia) que rodeó de gran misterio y secreto. Sólo algunos de los empleados conocían la fórmula y los métodos. Pero al cabo del tiempo algunos de esos técnicos se trasladaron a Viena, Venecia y Nápoles, donde fueron a su vez fundando otras fábricas de porcelana. Mientras tanto, Europa era surtida de porcelana auténtica por otras vías, ya que la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, entre otras sociedades mercantiles, se encargaba de importar estos artículos de lujo para el mercado occidental producidos, sin embargo, masivamente para su exportación en la ciudad china de Jingdezhen.

En Nápoles se fundó la fábrica de Capodimonte en la época en que Carlos VII de Borbón (futuro Carlos III de España) gobernaba el reino; cuando llegó a España fundó una fábrica de porcelana al estilo de la que conoció en Nápoles, en la Real Fábrica de porcelana del Buen Retiro, en Madrid.

En Francia, en la ciudad de Sèvres, cerca de París, existía una fábrica de porcelana blanda que en 1760 pasó a llamarse "Manufactura Real" y en 1768 empezó a producirse la porcelana de pasta dura. En España, Antonio Raimundo Ibáñez Llano y Valdés montó en su señorío de Sargadelos una fábrica de porcelana que supuso el primer alto horno del sur de Europa. La fábrica subsiste en el siglo XXI y ha sido ampliada y remodelada con arreglo a las técnicas modernas.

Por regla general se compone de los siguientes materiales en polvo:


Como producto más fino y sofisticado que la loza, que se cuece a una temperatura entre los 1000 y 1300 °C, la porcelana se cuece a una temperatura mucho más alta, alrededor de 1800 °C. El proceso de sinterización, o cocción, se realiza en dos etapas. La primera corresponde a la obtención, a 1800 °C, de una pasta moldeable que al enfriarse resulta en un material duro, frágil y rugoso. La segunda corresponde al vidriado (a temperaturas que varían según el producto entre 1175 y 1450 °C). En la cocción de la porcelana realizada en hornos de leña, para mantener su blancura, se protegían las piezas contra los depósitos de ceniza y las llamas directas por un sistema de gacetas refractarias. La porcelana se suele decorar en una tercera cocción con pigmentos que se obtienen a partir de óxidos metálicos calcinados.




</doc>
<doc id="26553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26553" title="Vidrio">
Vidrio

El vidrio es un material inorgánico duro, frágil, transparente y amorfo que se encuentra en la naturaleza, aunque también puede ser producido por el ser humano. El vidrio artificial se usa para hacer ventanas, lentes, botellas y una gran variedad de productos. El vidrio es un tipo de material cerámico amorfo.

El vidrio se obtiene a unos 1500 °C a partir de arena de sílice (SiO), carbonato de sodio (NaCO) y caliza (CaCO).

En algunos países de habla hispana, el término «cristal» es utilizado frecuentemente como sinónimo de vidrio, aunque en rigor es incorrecto debido a que el vidrio es un sólido amorfo (sus moléculas están dispuestas de forma irregular) y no un sólido cristalino.

El vidrio se puede encontrar de manera natural en forma de obsidiana, que se produce cuando lava volcánica con alto contenido en sílice se enfría rápidamente, de manera que no se formen cristales. La obsidiana se utilizó desde la prehistoria principalmente para fabricar objetos cortantes debido a que al fracturarse forma bordes afilados, con los primeros indicios en el actual Kurdistán hacia el 12.500 a. C. 

Plinio el Viejo (siglo I), en su Historia Natural, cuenta que el vidrio fue descubierto a orillas del río Belus, en Fenicia, cuya arena, por su gran pureza y alto contenido en sílice fue utilizada durante toda la antigüedad para la producción de vidrio. La leyenda fue posteriormente relatada por el alquimista Georg Bauer en su tratado "De re metallica"

En realidad, el hombre aprendió a fabricar el vidrio muchísimo tiempo antes, probablemente a partir de la experimentación con esmaltes cerámicos o de las escorias residuales de la fundición metalúrgica. Los primeros ejemplos se han hallado en Egipto y la costa del actual Líbano hacia el 2500 a. C. en forma de cuentas de collar o abalorios y ocasionalmente recipientes y lingotes. Se cree que la elaboración del vidrio se mantenía como un secreto reservado a las áreas de producción, los artesanos de otras zonas debían limitarse a comprar lingotes para elaborar sus piezas. El vidrio fabricado durante este período no era transparente y trataba de imitar el aspecto de piedras semipreciosas. En las tumbas del periodo predinástico de Egipto, en las culturas Naqada (3500-3200 a. C.). se encuentran con frecuencia cuentas de collares y restos de cerámica elaborados con fayenza. Aunque no vidrio propiamente dicho, la fayenza es un tipo de cerámica rica en cuarzo que muestra un acabado brillante debido a la vitrificación de su superficie.
Es probable que fueran artesanos asiáticos los que establecieron la manufactura del vidrio en Egipto, de donde proceden las primeras vasijas producidas durante el reinado de Tutmosis III (1504-1450 a. C.). La fabricación del vidrio floreció en Egipto y Mesopotamia hasta el 1200 a. C. y posteriormente cesó casi por completo hasta el siglo 9º a. C. cuando se retomó la producción tras desarrollarse técnicas para crear vidrio transparente. Egipto produjo un vidrio claro, que contenía sílice pura y como elemento alcalino usaban natrón (carbonato sódico hidratado: NaCO·10HO) extraído de depósitos minerales o carbonato sódico obtenido por la calcinación de diversas plantas, especialmente las que crecen en aguas salobres. Lo coloreaban de azul y verde. Durante la época helenística Egipto se convirtió en el principal proveedor de objetos de vidrio de las cortes reales. En este periodo se desarrollaron nuevas técnicas de fabricación como el uso de moldes para crear relieves y el millefiori, en la que fragmentos de barras de vidrio de colores se fusionan para formar patrones semejantes a mosaicos. 

Sin embargo, fue en las costas fenicias donde se desarrolló el importante descubrimiento del vidrio soplado en el siglo I a. C. Anteriormente los recipientes se creaban de forma muy laboriosa, el vidrio fundido se extendía en cordones sobre un núcleo central de arcilla y arena que le servía de molde. Una vez enfriado se retiraba el molde y la pieza se acababa de formar con técnicas de pulido semejantes a las usadas para la piedra.
Durante la época romana la manufactura del vidrio se extendió por el Imperio, desde Roma hasta Alemania. La producción del vidrio en bruto se realizaba frecuentemente en lugares diferentes de donde se trabajaba. En esta época se descubrió que añadiendo óxido de manganeso se podía aclarar el vidrio y también desarrollaron el reciclaje de la cristalería romana. De los romanos también proviene el nombre en español, pues la coloración natural del vidrio era de color verde, nombre que se pronunciaba como viride, o viridus; de ahí el nombre viridio o vidrio.. Estos avances hicieron que a partir del siglo I se desarrollara la industria a gran escala, especialmente en Alejandría, convirtiéndose el vidrio en un producto mucho más asequible y generalizado que en épocas anteriores.

En la India, el vidrio más antiguo que se ha hallado es una cuenta de color rojo que se remonta al siglo XVIII a. C., durante la civilización del Valle del Indo. Se ha hallado vidrio de épocas posteriores pero no es hasta el siglo III a. C. que se encuentra en cantidades apreciables, y su uso se generalizó a partir del siglo I d. C.

En la antigua China el vidrio llegó hacia el periodo de las Primaveras y Otoños, en la forma de piezas importadas de Asia Central. Posteriormente hay evidencia arqueológica de producción de cuentas de vidrio en el periodo de los Reinos Combatientes, hacia principios del siglo V a. C. Posteriormente, en época Han (206 a. C. - 220 d. C.) la producción se hizo más diversa para decaer posteriormente y resurgir hacia el siglo V. La composición del vidrio chino de este periodo es muy diferente de la del resto del mundo, con una formulación a base de óxido de bario y plomo. La proporción de BaO es de un 5-15%, se ha especulado que este material aportaba una turbidez al vidrio que le hacía asemejarse al jade. El vidrio permaneció como un producto secundario durante toda la historia de China, muy por detrás de la porcelana y otros materiales más apreciados.

El vidrio en los países islámicos, entre los siglos VIII y XIV, tuvo su auge en el Oriente Próximo. La antigua tradición Sasánida de tallado del vidrio fue continuada por los artesanos musulmanes que realizaron vasijas decoradas en altorrelieve, muchas con motivos animales, y con vidrio incoloro de gran calidad con diseños tallados a la rueda. La técnica de esmaltado al fuego y la del dorado incrementaron las posibilidades decorativas, destacando los artesanos vidrieros de Alepo y Damasco. De Egipto proviene el descubrimiento de coloraciones vidriadas con brillantes efectos metálicos, tanto en cerámica como en vidrio. Las lámparas de las mezquitas y otras vasijas de uso cotidiano se pintaron con motivos geométricos propios del islam. Sus formas y decoraciones influyeron en la producción occidental posterior, destacando las de Venecia y España.

En el norte de Europa y Gran Bretaña continuaron produciendo objetos utilitarios de vidrio. El vidrio común tipo "Waldglas" (del alemán, ‘vidrio del bosque’) continuó fabricándose en Europa hasta la era moderna. Sin embargo, la producción más importante en este material durante la edad media fueron los mosaicos de vidrio en la Europa mediterránea y las vidrieras en la zona del norte. Los mosaicos se hacían con teselas de vidrio, que se cortaban de bloques de vidrio. En documentos del siglo VI se hace referencia a vidrieras en las iglesias, aunque los primeros ejemplares conservados datan del siglo XI. Las más apreciadas se elaboraron durante los siglos XIII y XIV, principalmente en Francia e Inglaterra. El vidrio se coloreaba o se laminaba ya coloreado añadiendo óxidos metálicos a la mezcla, y después se cortaba. Los detalles se pintaban sobre el cristal con un esmalte. Las piezas se sujetaban con una red de plomo conocida como emplomado. El arte de la fabricación de vidrieras decayó a finales del renacimiento aunque volvió a recuperarse en el siglo XIX.

El «cristal veneciano» más antiguo conocido data del siglo XV, aunque el vidrio ya se fabricaba en Venecia desde el siglo X. Con centro en la isla de Murano, los venecianos dominaron el mercado europeo hasta el año 1700. La contribución más importante fue la elaboración de un vidrio sódico duro y refinado muy dúctil. Conocido como «cristallo», era incoloro, de gran transparencia, muy semejante al cristal de roca. También se hacían en cristal coloreado y opaco. Hacia finales del siglo XVI las vasijas se hicieron más ligeras y delicadas. Desarrollaron un tipo de filigrana de vidrio que sería muy imitada. Consistía en incorporar hebras de vidrio blanco opaco dentro de un cristal transparente, que producía el efecto de un encaje.

También en Murano surgieron muchos estilos diferentes para lámparas de cristal, aunque fue la factoría de Nevers, en Francia, la que adquirió mayor fama durante el siglo XVII. La práctica del grabado al diamante, técnica de los artesanos holandeses del siglo XVII, lograba elaborados diseños.

Los fabricantes de vidrio de Europa intentaron copiar las técnicas y decoraciones de los venecianos. La información se difundió con el libro "El arte del vidrio" (1612) de Antonio Neri, y también por los sopladores de vidrio venecianos, pues aunque una ley prohibía a los artesanos vidrieros abandonar Venecia y divulgar los secretos de su arte, muchos se instalaron en otros países europeos. Cada país desarrolló sus imitaciones. La influencia italiana declinó en el siglo XVII, al surgir en Alemania e Inglaterra nuevos métodos para la fabricación de vidrio.

Tradicionalmente se ha considerado que la materia podía presentarse bajo tres formas: la "sólida", la "líquida" y la "gaseosa". Nuevos medios de investigación de su estructura íntima –particularmente durante el siglo XX– han puesto al descubierto otras formas o "estados" en los que la materia puede presentarse. Por ejemplo el estado mesomorfo (una forma líquida con sus fases esmécticas, nemáticas y colestéricas), el estado de plasma (o estado plasmático, propio de gases ionizados a muy altas temperaturas) o el estado "vítreo", entre otros.

Los cuerpos en "estado vítreo" se caracterizan por presentar un aspecto sólido con cierta dureza y rigidez y que ante esfuerzos externos moderados se deforman de manera generalmente elástica. Sin embargo, al igual que los líquidos, estos cuerpos son ópticamente isótropos, transparentes a la mayor parte del espectro electromagnético de radiación visible. Cuando se estudia su estructura interna a través de medios como la difracción de rayos X, da lugar a bandas de difracción difusas similares a las de los líquidos. Si se calientan, su viscosidad va disminuyendo paulatinamente —como la mayor parte de los líquidos— hasta alcanzar valores que permiten su deformación bajo la acción de la gravedad, y por ejemplo tomar la forma del recipiente que los contiene como verdaderos líquidos. No obstante, no presentan un punto claramente marcado de transición entre el estado sólido y el líquido o "punto de fusión".

Todas estas propiedades han llevado a algunos investigadores a definir el estado vítreo no como un estado de la materia distinto, sino simplemente como el de un "líquido subenfriado" o líquido con una viscosidad tan alta que le confiere aspecto de sólido sin serlo. Esta hipótesis implica la consideración del estado vítreo como un estado metaestable al que una energía de activación suficiente de sus partículas debería conducir a su estado de equilibrio, es decir, el de sólido cristalino.
En apoyo de esta hipótesis se aduce el hecho experimental de que, calentado un cuerpo en estado vítreo hasta obtener un comportamiento claramente líquido (a una temperatura suficientemente elevada para que su viscosidad sea inferior a los 500 poises, por ejemplo), si se enfría lenta y cuidadosamente, aportándole a la vez la energía de activación necesaria para la formación de los primeros corpúsculos sólidos (siembra de microcristales, presencia de superficies activadoras, catalizadores de nucleación, etc.) suele solidificarse dando lugar a la formación de conjuntos de verdaderos cristales sólidos.

Todo parece indicar que los cuerpos en estado vítreo no presentan una ordenación interna determinada, como ocurre con los sólidos cristalinos. Sin embargo en muchos casos se observa un "desorden ordenado", es decir, la presencia de grupos ordenados que se distribuyen en el espacio de manera total o parcialmente aleatoria.

Esto ha conducido a diferentes investigadores a plantear diversas teorías sobre la estructura interna del estado vítreo, tanto de tipo geométrico, basadas tanto en las teorías atómicas como en las de tipo energético.
Según la teoría "atómica geométrica", en el sílice sólido cristalizado el átomo de silicio se halla rodeado de cuatro átomos de oxígeno situados en los vértices de un tetraedro cada uno de los cuales le une a los átomos de silicio vecinos. Una vista en planta de este ordenamiento se esquematiza en la figura 1, en la que el cuarto oxígeno estaría encima del plano de la página. Cuando este sílice pasa al estado vítreo, la ordenación tetraédrica se sigue manteniendo a nivel individual de cada átomo de silicio, aunque los enlaces entre átomos de oxígeno y silicio se realizan en un aparente desorden, que sin embargo mantiene una organización unitaria inicial (véase la figura 2).

No obstante, ninguna de estas teorías es suficiente para explicar el comportamiento completo de los cuerpos vítreos aunque pueden servir para responder, en casos concretos y bien determinados, a algunas de las preguntas que se plantean.

Las sustancias susceptibles de presentar un estado vítreo pueden ser tanto de naturaleza inorgánica como orgánica, entre otras:

Se denomina sílice a un óxido de silicio de fórmula química SiO. Se presenta en estado sólido cristalino bajo diferentes formas enanciotrópicas. Las más conocidas son el cuarzo (la más frecuente y estable a temperatura ambiente), la cristobalita y las tridimitas. Además de estas formas, se han llegado a identificar hasta veintidós fases diferentes, cada una de ellas estable a partir de una temperatura perfectamente determinada.

Cuando se calienta el cuarzo lentamente, este va pasando por distintas formas enanciotrópicas hasta alcanzar su punto de fusión a 1723 °C. A esta temperatura se obtiene un líquido incoloro y muy viscoso que si se enfría con relativa rapidez, se convierte en una sustancia de naturaleza vítrea a la que se suele denominar "vidrio de cuarzo".

Este vidrio de cuarzo presenta un conjunto de propiedades de gran utilidad y de aplicación en múltiples disciplinas: en la investigación científica, tecnológica, en la vida doméstica y en general en todo tipo de industria. Se destacan como más relevantes las siguientes:

Otras propiedades, sin embargo, dificultan su elaboración y utilización. En particular, las siguientes:

Las sales más comunes de sodio tienen puntos de fusión por debajo de los 900 °C. Cuando se calienta una mezcla íntima de cuarzo finamente dividido con una sal de estos metales alcalinos, por ejemplo NaCO, a una temperatura superior a los 800 °C se obtiene inicialmente una fusión de la sal alcalina, cuyo líquido rodea a los granos de cuarzo, produciéndose una serie de reacciones que pueden englobarse en la resultante siguiente:

SiO + NaCO formula_1
NaSiO + CO formula_2H = -5,12 kcal/mol

Esta reacción, levemente exotérmica, desprende anhídrido carbónico gaseoso -que burbujea entre la masa en fusión- y conduce a un primer silicato sódico, de punto de fusión 1087 °C.

De acuerdo con la termodinámica, la mezcla de dos sustancias de puntos de fusión diferentes presenta un «punto de liquidus» que se sitúa entre los de las dos sustancias en contacto. De esta forma la mezcla de la sílice y el silicato sódico formado da lugar a un producto de SiO y silicatos, ya en estado líquido a temperaturas que no sobrepasan los 1200 °C, lejos de los más de 2000 °C necesarios para preparar el vidrio de cuarzo.

Al producto así obtenido se le da corrientemente el nombre genérico de "silicato sódico," si bien con esta denominación se identifica a un conjunto de productos derivados de la "fusión" del cuarzo con sales sódicas (generalmente carbonatos) en diferentes proporciones de uno y otro componente. Industrialmente se preparan silicatos sódicos con proporciones molares de cada componente situadas entre:


Estos silicatos sódicos presentan un aspecto vítreo, transparente y muy quebradizo. Para alcanzar una viscosidad del orden de los 1000 poises (necesaria para su moldeado) se precisan temperaturas que, en función de su composición, oscilan entre los 1220 °C para el silicato más rico en SiO, y los 900 °C para el más pobre. Son muy solubles en agua: entre un 35 % y un 50 % en peso de silicato, según el contenido en SiO. Su falta de rigidez mecánica y su solubilidad en agua les hacen inútiles como sustitutos del vidrio de cuarzo en ninguna de sus aplicaciones.

Raramente se presentan en la industria en forma sólida, sino bajo la forma de disolución acuosa. Su solución en agua se utiliza como pegamento cerámico muy eficaz o como materia prima para la producción mediante hidrólisis de "gel de sílice", sustancia usada como absorbente de la humedad (torres de secado de gases, etc.) o como componente de ciertos productos tales como neumáticos para vehículos y otras aplicaciones en la industria química.

Su producción se realiza en hornos continuos de balsa calentados mediante la combustión de derivados del petróleo y frecuentemente también con energía eléctrica, a temperaturas lo más elevadas posibles (dentro de una cierta rentabilidad) con el fin de aumentar la productividad del horno. Estas temperaturas suelen situarse entre los 1400 °C y los 1500 °C.

Con el fin de obtener un producto con propiedades similares a las del vidrio de cuarzo a temperaturas alcanzables por medios técnicamente rentables, se produce un vidrio de silicato sódico al que se le añaden otros componentes que le hagan más resistente mecánicamente, inerte a los agentes químicos a temperatura ambiente —muy particularmente al agua— y que guarden su transparencia a la luz, al menos en el espectro visible.

Estos componentes son metales alcalinotérreos, en particular magnesio, calcio o bario, además de aluminio y otros elementos en menores cantidades, algunos de los cuales aparecen aportados como impurezas por las materias primas (caso del hierro, el azufre u otros). Las materias primas que se utilizan para la elaboración de vidrios de este tipo se escogen entre aquellas que presenten un menor costo:

La producción industrial de este tipo de vidrios se realiza, al igual que en el caso de los silicatos sódicos, en hornos para vidrio, generalmente de balsa, calentados mediante la combustión de derivados del petróleo con apoyo, en muchos casos, de energía eléctrica a temperaturas que oscilan entre los 1450 °C y los 1600 °C. En estos hornos se introduce una mezcla en polvo ligeramente humedecida (formula_35 % de agua) y previamente dosificada de las materias primas ya citadas. Esta mezcla de materias minerales reacciona (a velocidades apreciables y, evidentemente, cuanto mayores mejor) para formar el conjunto de silicatos que, combinados y mezclados, darán lugar a esa sustancia a la que se denomina vidrio común.

Las propiedades del vidrio común, son una función tanto de la naturaleza, como de las materias primas, como de la composición química del producto obtenido. Esta composición química se suele representar en forma de porcentajes en peso de los óxidos más estables a temperatura ambiente de cada uno de los elementos químicos que lo forman. Las composiciones de los vidrios silicato sódicos más utilizados se sitúan dentro de los límites que se establecen en la tabla adjunta.

Muchos estudios —particularmente en la primera mitad del siglo XX– han intentado establecer correlaciones entre lo que se denominó la "estructura interna del vidrio" –generalmente basada en teorías atómicas— y las propiedades observadas en los vidrios. Producto de estos estudios fueron un conjunto de relaciones, de naturaleza absolutamente empírica, que representan de manera sorprendentemente precisa muchas de esas propiedades mediante relaciones lineales entre el contenido de los elementos químicos que forman un vidrio determinado (expresado bajo la forma del contenido porcentual en peso de sus óxidos más estables) y la magnitud representando dicha propiedad. Curiosamente, las correlaciones con las composiciones expresadas en forma molar o atómica son mucho menos fiables.

Los contenidos en MgO, FeO y SO son consecuencia de las impurezas de la caliza, arena y el sulfato sódico, respectivamente".

La absorción (o transparencia) a la luz de los vidrios de silicato sódico en la zona del espectro visible (0,40 μ a 0,70 μ) depende de su contenido en elementos de transición (Ni y Fe en el ejemplo). Sin embargo, tanto en el ultravioleta como en el infrarrojo el vidrio se comporta prácticamente como un objeto casi opaco, independientemente de cualquiera de estos elementos.

El vidrio es un material totalmente reciclable y no hay límite en la cantidad de veces que puede ser reprocesado. Al reciclarlo no se pierden las propiedades y se ahorra una cantidad de energía de alrededor del 30 % con respecto al vidrio nuevo.

Para su adecuado reciclaje el vidrio es separado y clasificado según su tipo que por lo común está asociado a su color, una clasificación general es la que divide a los vidrios en tres grupos: verde, ámbar o café y transparente.
El proceso de reciclado después de la clasificación del vidrio requiere que todo material ajeno sea separado como son tapas metálicas y etiquetas, luego el vidrio es triturado y fundido junto con arena, hidróxido de sodio y caliza para fabricar nuevos productos que tendrán idénticas propiedades con respecto al vidrio fabricado directamente de los recursos naturales.

En algunas ciudades del mundo se han implantado programas de reciclaje de vidrio, en ellas pueden encontrarse contenedores especiales para vidrio en lugares públicos.

En ciertos casos el vidrio es reutilizado, antes que reciclado. No se funde, sino que se vuelve a utilizar únicamente lavándolo (en el caso de los recipientes). En acristalamientos, también se puede aprovechar el vidrio cortándolo nuevamente (siempre que se necesite una unidad más pequeña).

Las principales características del vidrio (su transparencia y su dureza), a pesar de las restricciones impuestas por su principal limitación (su fragilidad), lo convierten en un elemento imprescindible en numerosísimas aplicaciones, formando por sí mismo un grupo de materiales de una enorme importancia económica.

Desde mediados del siglo XX las fachadas de vidrio se han convertido en una seña de identidad casi imprescindible de los grandes edificios de las principales urbes del mundo. Estas fachadas suelen estar realizadas mediante piezas de vidrio plano con una amplísima gama de colores, lo que facilita la labor creativa de los arquitectos. Estos vidrios normalmente son sometidos a determinados procesos que mejoran sus propiedades de aislamiento térmico y acústico; y su capacidad de atenuación de la luz exterior.

En las fachadas convencionales el vidrio sigue manteniendo su papel preponderante en las ventanas, integrado en distintos tipos de carpinterías (desde las tradicionales de madera, pasando por las de acero, las de aluminio, y llegando a las de PVC), con vidrios sencillos o vidrios dobles separados por una capa confinada de aire.


Hoy en día, el vidrio se ha convertido en un elemento primordial en la decoración del hogar. Gracias a su elegancia, transmisión de la luz exterior y su transparencia, el vidrio hace que los espacios se conviertan en amplios y limpios. Para ello la elección del vidrio adecuado es muy importante sobre todo para arquitectos y diseñadores que son los que hacen uso de este material para la creación de sus proyectos.

Además, al tener distintos colores y texturas, el vidrio se puede utilizar de formas numerosas en infinidad de elementos, tales como:
La lana de vidrio se utiliza como aislante térmico y acústico en edificación, colocada entre los paramentos exteriores e interiores de muchas edificaciones.

Existen algunas realizaciones pioneras que han utilizado la fibra de vidrio tratada con resinas para su empleo en pequeños puentes y pasarelas, aprovechando las ventajas de su ligereza. Así mismo, se ha planteado el uso de barras de fibra de vidrio para el armado de hormigones, evitando así el efecto de la corrosión sobre las armaduras metálicas en ambientes especialmente agresivos.

Desde los primeros carruajes acomodados para el transporte de viajeros, todas las empresas de fabricación de medios de transporte (los ferrocarriles, la construcción naval, la industria del automóvil y la industria aeroespacial) están ligadas desde sus orígenes a la realización de los elementos de vidrio utilizados tanto en ventanillas y parabrisas como en los sistemas de iluminación interior y exterior de todo tipo de vehículos. Igualmente, otro elemento ligado a la industria del automóvil es la fabricación de espejos retrovisores.

Un ejemplo claro es la evolución del diseño de los automóviles, que pasó de utilizar vidrios planos en exclusiva, a integrar sofisticados elementos de vidrio curvado en parabrisas y ventanas. Tanto la industria aeroespacial como la automovilística se han beneficiado y a su vez han hecho notables contribuciones al desarrollo de vidrios cada vez más ligeros y resistentes, como el Gorilla Glass, utilizado después con profusión en la fabricación de teléfonos celulares.

El vidrio (pese a la competencia de envases más baratos como las latas de aluminio o acero; los bricks de cartón encerado o revestido de aluminio; y las botellas de plástico) es todavía uno de los envases usados preferentemente para la comercialización de la mayoría de las bebidas alcohólicas (entre las que se pueden incluir de forma masiva el vino y la cerveza, pese a la progresión de otros tipos de contenedores en estos dos casos), multitud de conservas (especialmente mermeladas y hortalizas, que se benefician de la visibilidad del producto a través del vidrio), refrescos de todo tipo y productos de perfumería como las colonias o determinados productos de belleza (a los que envases de vidrio de diseños originales prestan un innegable valor añadido).

Desde la primera mitad del siglo XX, cuando las empresas de alimentación se encargaban de la recogida de los envases para su limpieza y nueva utilización (práctica habitual por entonces en industrias lácteas, cerveceras y de refrescos), hasta la década de 1980, en la que se generalizó el uso de "envases no retornables" destinados a ser reciclados en la fabricación de nuevas botellas, el vidrio se ha mostrado como uno de los materiales menos contaminantes y de más fácil reciclado.

De igual manera, la industria farmaceútica utiliza frecuentemente envases de vidrio para muchos de sus preparados líquidos como jarabes o inyectables.

Los sistemas de producción energética como los paneles fotovoltaicos y las centrales termosolares utilizan masivamente elementos de vidrio en la captación de la energía solar. En el caso de las placas fotovoltaicas, protegen las células de silicio (y eventualmente concentran la luz), y en el caso de las centrales termosolares son el elemento clave de los espejos captadores (y en algunos sistemas, también de los colectores por donde circulan los fluidos con los que se acumula el calor del sol).

La mejora de las propiedades de estos vidrios (coste, transparencia, estabilidad térmica y química, resistencia a la suciedad y a los agentes ambientales...) es clave en la rentabilidad de las costosas inversiones necesarias para la puesta en servicio de estas instalaciones.

Constituye una de las principales aplicaciones específicas del vidrio desde el Renacimiento, cuando se empezaron a producir lentes de calidad con procedimientos cada vez más perfeccionados. Algunas de las bases científicas de la óptica ya se habían sentado anteriormente (desde el año 1000 matemáticos árabes como Alhacen habían estudiado la geometría de los espejos). Sin embargo, no fue hasta que aparecieron Galileo Galilei con su telescopio de lentes, Anton van Leeuwenhoek con su primitivo microscopio, y el propio Isaac Newton con el desarrollo del telescopio de espejos, cuando se establecieron definitivamente las bases de la importancia de los instrumentos ópticos, hasta llegar a los límites teóricos de resolución a comienzos del siglo XX, con las realizaciones de Carl Zeiss a partir de los descubrimientos teóricos de Ernst Abbe, fundamentadas en la utilización de vidrios de distintos tipos.

Las aplicaciones de la tecnología óptica del vidrio se centran principalmente en los instrumentos para el tratamiento y captación de imágenes; en aparatos científicos para el estudio de la luz; en comunicaciones digitales; y en la corrección oftalmológica de defectos de la vista humana mediante lentes:
Una gran parte de los equipos de los laboratorios químicos y farmaceúticos (tubos de ensayo, vasos de precipitados, matraces, pipetas, condensadores, placas para preparaciones microscópicas...) están realizados con vidrio. En ocasiones se utilizan vidrios especiales, preparados para soportar elevadas temperaturas o determinadas agresiones químicas.

Los televisores utilizan de forma sistemática pantallas de vidrio para proteger los distintos sistemas de píxeles luminosos mediante los que forman las imágenes.

Hornos convencionales, hornos microondas y cocinas vitrocerámicas incluyen en su diseño elementos de vidrio termoresistentes.

De igual manera, las lavadoras incorporan habitualmente una puerta circular de vidrio, y muchos frigoríficos utilizan baldas de vidrio para mejorar la sensación de espacio y la luminosidad interior.

Desde la invención de las lámparas de llama de gas o de petróleo, se han utilizado campanas de vidrio para evitar tanto el apagado de la llama como su propagación accidental. Con la invención de la bombilla de incandescencia eléctrica, la característica ampolla de vidrio que protege el filamento se ha convertido en un elemento insustituible, que se ha ido adaptando progresivamente a los mayores requerimientos térmicos que exigen las lámparas de vapor de sodio, las halógenas (con vidrios de sílice pura) o las de xenón (que emplean vidrios especiales). Incluso en los tubos fluorescentes, cuyas temperaturas de funcionamiento son reducidas, el vidrio que contiene el gas neón es un elemento imprescindible. Solo el desarrollo de los sistemas de luz LED (debido a su baja emisión de calor) puede permitir la sustitución del vidrio por materiales plásticos translúcidos, más baratos, ligeros y fáciles de fabricar.

Muchos modelos de lámparas en las que se montan los puntos de luz, utilizan elementos de vidrio para dispersar y dar un determinado aspecto decorativo a la luz que proyectan. En este sentido, pueden citarse las enormes lámparas de araña formadas por numerosas piezas de vidrio engarzadas, características de los grandes salones de edificios públicos y privados desde la Época Victoriana hasta la Primera Guerra Mundial.

Se ha generalizado el uso de pantallas luminosas (cada vez de mayor tamaño) en teléfonos celulares y dispositivos táctiles, fabricadas con vidrios especialmente resistentes, como el Gorilla Glass.

Tradicionalmente, las esferas de los relojes se han protegido con vidrios abombados, adoptándose perfiles planos posteriormente. En el caso de los relojes de pulsera, es un requisito indispensable tanto cuando montan dispositivos de agujas (para evitar que se dañen) como cuando se trata de dispositivos digitales (el vidrio permite mostrar la pantalla hacia el exterior). Los relojes de alta gama suelen montar cristal de zafiro, cuya extraordinaria dureza evita que se rayen fácilmente.

Muchos utensilios de cocina pueden ser de vidrio (como fuentes o boles). La aparición del vidrio borosilicatado capaz de soportar temperaturas muy altas, amplió extraordinariamente el uso del vidrio en la cocina, hasta convertirlo en un material profusamente utilizado en fuentes para preparar asados al horno.

En la mesa, tanto los vasos como todo tipo de copas, así como jarras y los recipientes de la mayoría de los líquidos, suelen ser de vidrio, existiendo así mismo vajillas en las que los platos también son de este material, sustituyendo a la cerámica.

Vidrios de colores de especial calidad son frecuentemente utilizados en bisutería, sustituyendo a gemas naturales de mucho mayor precio. Un ejemplo es el vidrio de Swarovski, que se utiliza para producir una amplia gama de productos decorativos, así como complementos de moda ligados a la bisutería.

En otro tipo de productos, es frecuente la venta de abalorios y cuentas de vidrio de colores que se utilizan en la confección de collares y pulseras artesanales, tanto para su comercialización como por puro entretenimiento.
De acuerdo con los datos publicados por la web "CIAdvanced", las principales industrias fabricantes de vidrio del mundo (la gran mayoría comparten esta actividad con la fabricación de materiales cerámicos), se concentran en Japón, Europa y los Estados Unidos.

El potencial económico de estas empresas es considerable. La mayor de ellas, la francesa Saint-Gobain, facturó 45.000 millones de dólares en 2014 y daba empleo a cerca de 60.000 trabajadores, con unos 3.700 dedicados a tareas de investigación y desarrollo. Sus principales clientes son la industria del automóvil, la aeroespacial, las plantas energéticas y la óptica oftalmológica. También es notable el tamaño de las empresas de Japón, que concentra cuatro de las diez primeras.

La más pequeña de las diez, la austriaca RHI AG, en 2014 facturó 1.900 millones de dólares, y daba empleo a 8000 trabajadores.

Por otro lado, la empresa estadounidense Owens-Illinois es el mayor fabricante mundial de recipientes de vidrio. Factura 7.400 millones de dólares anuales y emplea a 24000 trabajadores.
"(Véase: Fabricación de vidrio)"

Tipos de vidrio:


</doc>
<doc id="26554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26554" title="Óxido de silicio (IV)">
Óxido de silicio (IV)

El óxido de silicio (IV) o dióxido de silicio (SiO) es un compuesto de silicio y oxígeno, llamado comúnmente sílice. Este compuesto ordenado espacialmente en una red tridimensional (cristalizado) forma el cuarzo y todas sus variedades. Si se encuentra en estado amorfo constituye el ópalo, que suele incluir un porcentaje elevado de agua, y el sílex. Es uno de los componentes de la arena.

El óxido de silicio (IV) se usa, entre otras cosas, para hacer vidrio artificial, cerámicas y cemento.

El gel de sílice es un desecante, es decir que absorbe la humedad del lugar en que se encuentra.

El óxido de silicio (IV) se usa como catalizador en el proceso de creación de ácido sulfúrico.

El dióxido de silicio coloidal se usa en la mayoría de compuestos fármacos (analgésicos, antiinflamatorios...). 



</doc>
<doc id="26555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26555" title="Silicona">
Silicona

La silicona es un polímero inorgánico derivado del polisiloxano, está constituido por una serie de átomos de silicio y oxígeno alternados. Es inodoro e incoloro. La silicona es inerte y estable a altas temperaturas, lo que la hace útil en gran variedad de aplicaciones industriales, como lubricantes, adhesivos, moldes, y en aplicaciones médicas y quirúrgicas, como prótesis valvulares, cardíacas e implantes de mamas.
Puede esterilizarse con óxido de etileno, radiación y procesos de autoclave. Constituyen la rama más importante de los derivados organosilícicos; la característica esencial de los polímeros es la de presentar en su molécula, además del enlace silicio-carbono, el enlace silicio-oxígeno, el cual da origen a su nombre: siliconas.

Además, se denomina silicona a la familia de compuestos químicos sintetizados por primera vez en 1938.

En 1824, el sueco Berzelius, basándose en la hipótesis del francés Lavoisier con respecto a los óxidos metálicos y aprovechando los trabajos del inglés Davy, demostró la estructura de la sílice aislando el silicio. Berzelius obtuvo el tetracloruro de silicio y el alemán Friedrich Wöhler el «silicio-cloroformo» (triclorosilano); el francés Charles Friedel y el estadounidense James Crafts prepararon entre 1863 y 1866 los primeros compuestos de silicio-carbono por reacción del zinc dietilo sobre el tetracloruro de silicio. En 1872 el alemán Albert Ladenburg fue el primero en observar la formación de un fluido de polisiloxano hidrolizado, el dietildietoxisilicio ().

Sin embargo el interés disminuyó hasta que a principios del siglo XX fueron descubiertos los polímeros de la silicona por el químico inglés F. S. Kipping, a quien se considera un pionero en el tema. Se encontraba buscando elementos estereoisoméricos, para poder obtener uno que fuera compatible con los fluidos hidráulicos, el caucho sintético y, además, que fuera capaz de repeler el agua. Buscaba que fuera útil para la guerra, puesto que pretendía encontrar una forma de hacer menos pesados los equipos y mejorar los lubricantes para las máquinas, los carros y los zapatos de soldados que estuviesen en el frente de combate. Desde 1903 Kipping trabajó en buscar nuevas técnicas para la síntesis de una variedad de compuestos orgánicos en base a silicio. A estas nuevas sustancias, las llamó siliconas y al principio se destinaron a lubrificar, en especial durante la Segunda Guerra Mundial. Se comenzaron a obtener industrialmente a partir de 1930.

Kipping y Matt Saunders acuñaron la palabra silicona en 1901 para describir el polidifenilsiloxano por analogía de su fórmula, (Ph significa fenilo, ), con la fórmula de la cetona benzofenona, (denominada originalmente silicocetona). Kipping era muy consciente de que el polidifenilsiloxano era polimérico mientras que la benzofenona era monomérica y señaló que y tenían químicas muy diferentes. El descubrimiento de las diferencias estructurales entre las moléculas de Kipping y las cetonas significó que la silicona ya no era el término correcto (aunque sigue siendo de uso común) y que el término "siloxanes" es correcto de acuerdo con la nomenclatura de química moderna. 

Tratando de combinar las propiedades de los compuestos de carbono con los compuestos de silicio, un investigador de Corning Inc. (EE.UU.), J.F. Hyde inventó las siliconas en 1938. La empresa Dow Corning fue fundada en 1943 para explotar la invención que condujo a un gran número de resinas, barnices, elastómeros y otros usos humanos, cuyo uso Kipping nunca se pudo imaginar. En 1949, cuando murió Kipping, ya había publicados cerca de 51 artículos sobre el tema.

Tomando a Kipping como pionero, la Sociedad Histórica Plástica se creó en 1986, para llamar la atención sobre el patrimonio de la industria del plástico, fomentar el estudio de otros polímeros, incluyendo los sintéticos, cauchos y elastómeros.

El producto primario para la elaboración de siliconas es la sílice (dióxido de silicio), bastante abundante en la arenisca, en la arena de playa y otras rocas similares; la sílice también es el principal ingrediente del vidrio. Las siliconas se elaboran a partir de clorosilanos, tetraetoxisilano y otros compuestos de silicio similares. Dependiendo de las condiciones de su obtención y de posteriores procesos químicos,su utilidad será diferente.


Las siliconas pueden clasificarse en relación a la longitud de sus moléculas, que influye en su uso: 


Por su composición química de silicio y oxígeno, es flexible y suave al tacto, no mancha, no se desgasta, no envejece, es resistente al uso que le den, no contamina, y puede adoptar formas y lucirse en colores, tiene una baja conductividad térmica, y una baja reactividad química, no es compatible con el crecimiento microbiológico, no es tóxica, posee resistencia al oxígeno, a la radiación de los rayos ultravioleta y al ozono, es altamente permeable a los gases a su temperatura ambiente de 25 °C.

Resistencia a la tracción de 70 kg/cm con una elongación promedio del 400 %. Mantiene estos valores aun después de largas exposiciones a temperaturas extremas.
Es flexible, elástica y aislante, manteniendo sus propiedades a temperaturas extremas donde otros materiales no soportarían. 

Está formulada con la FDA Biocompatiblity Guidelines para productos medicinales. Es inodora, insípida y no desarrolla bacterias, no es corrosivo con otros materiales. 

Tienen un buen comportamiento en contacto con la mayoría de agentes químicos, pero son atacados por las grasas, los disolventes. La silicona resiste algunos químicos, incluyendo algunos ácidos, oxidantes químicos, amoniaco y alcohol isopropílico. 
La silicona se hincha cuando se expone a solventes no polares como el benceno y el tolueno.

Su esqueleto está constituido por un encadenamiento de átomos de silicio y de oxígeno. Los fluidos más corrientes se llaman PDMS (polidimetilsiloxanos). Sus principales usos son:


Existen diferentes compuestos derivados de los fluidos:


Se formulan a partir de cadenas lineales reactivas a las que se agregue un agente reticulante y cargas minerales, para otorgar buenas propiedades mecánicas. Sus principales usos son: 


Al ser resinas, son polímeros de masa molecular relativamente baja que poseen una estructura tridimensional. Sus principales usos son:


Los polímeros de silicona se producen por condensación intermolecular de silanoles, los cuales se obtienen por hidrólisis de haluros de silicio. Los átomos de Silicio pueden unirse a uno o más sustituyentes orgánicos, creando compuestos con diversas propiedades y aplicaciones.

Se pueden obtener diferentes estructuras de siloxanos dependiendo del grupo R. Existen dos tipos de siliconas en relación a su composición y su forma de polimerización:

La diferencia principal entre los dos tipos es que durante la polimerización por condensación se forman subproductos (alcohol) mientras que en la polimerización por adición no.

Además, las siliconas por adición, al no formar sub-productos, se convierten en el elastómero más estable dimensionalmente, pero su costo es mayor comparado al de los otros por la presencia del platino o paladio en su composición, para obtener una mejor impresión y positivo.

Son de condensación, ya que se obtiene como subproducto etanol. 


2 y 4 catalizadores

1 y 3 bases


Una cucharada de base + un diámetro de activador → tomar impresión → con silicona fluida en jeringa, encima de la de base, tomar la impresión. 



Son de adición porque no liberan un subproducto como tal, solo hay liberación de H2, que no afecta la contracción, solo el vaciado. 

Composición




Por su versatilidad ha sido usado con éxito en múltiples productos de consumo diario. Tal es el caso de lacas para el cabello, labiales, protectores solares y cremas humectantes. Dada su baja reactividad ha sido ampliamente usada en la industria farmacéutica en confección de cápsulas para facilitar la ingestión de algunos medicamentos, en antiácidos bajo la designación de meticona. Hay más de 1.000 productos médicos en los cuales la silicona es un componente. También es una sustancia comúnmente usada como lubricante en la superficie interna de las jeringas y botellas para la conservación de derivados de la sangre y medicamentos intravenosos. Los marcapasos, las válvulas cardíacas y el Norplant usan recubrimientos de silicona. Son también fabricados con silicona artefactos implantables como las articulaciones artificiales (rodillas, caderas), catéteres para quimioterapia o para la hidrocefalia, sistemas de drenaje, implantes. 

Otra aplicación es la silicona para moldes como alternativa al látex en la fabricación de moldes por sus propiedades flexibles y antiadherentes.

Se pueden organizar los siguientes grupos:


La grasa de silicona se utiliza normalmente como un lubricante para los componentes del freno, los cables de las bujías están aislados por múltiples capas de silicona, los compuestos de silicona se utilizan como recubrimientos y selladores para bolsas de aire.

La película de silicona se puede aplicar a sustratos a base de sílice tales como vidrio para formar un revestimiento hidrófobo unido covalentemente.

La utilizan como un sellador, para unir placas de vidrio. 

Las siliconas se utilizan como compuesto activo en antiespumantes debido a su baja solubilidad en agua y buenas propiedades de extensión.

La silicona en estado líquido puede usarse como disolvente de limpieza en seco, proporcionando una alternativa menos dañina para el medio ambiente. 

Los componentes electrónicos a veces están envueltos en silicona para aumentar la estabilidad contra el choque mecánico y eléctrico, la radiación y la vibración.

Las grasas de silicona se utilizan en las cadenas de bicicletas. También hay lubricantes personales de silicona para uso en procedimientos médicos o actividad sexual. 

La forma de gel se usa en vendajes y apósitos, implantes de seno, implantes testiculares, implantes pectorales, lentes de contacto, y una variedad de otros usos médicos.

En alternativas ecológicas para la menstruación como las copas menstruales.

La silicona se usa en lentes intraoculares, después de la extracción de cataratas.

Forman parte de acondicionadores, geles y champús para el cabello; se utiliza en los biberones, en lubricantes personales y juguetes sexuales.

En la industria de la construcción hay selladores y masillas de silicona. En fontanería, la grasa de silicona se aplica a los grifos y válvulas, evitando que la cal se adhiera al metal.
Las pelotas de silicona de gran rebote son un juguete común, existiendo muchas formas y variaciones.

También existen mordedores para bebé de silicona 100 % orgánica alimentaria, libres de BPA, PVC y ftalato.

De acuerdo con la Enciclopedia de Ullmann, hay «efectos nocivos notables en los organismos del medio ambiente» se han observado para siliconas. Son biodegradables, pero son absorbidos por los sólidos en instalaciones de tratamiento de aguas residuales. La degradación está catalizada por diversas arcillas..

La silicona no es un polímero natural, con lo que su descomposición es mucho más larga que los polímeros elaborados con maíz, trigo o patata. Puede verse un caso de biodegradabilidad con los dedales de silicona de algunos primeros trajes espaciales. 

La demanda mundial de siliconas acercó 12,5 mil millones USD en 2008, un 4 % más que el año anterior. Continuó teniendo un crecimiento similar en los años siguientes hasta llegar a 13,5 mil USD en 2010. 

Los principales fabricantes mundiales de materiales de base de silicona pertenecen a tres organizaciones regionales: el Centro Europeo de Silicona (CES) en Bruselas, Bélgica, el Consejo de Salud y Seguridad del Medio Ambiente (SEHSC) en Herndon (Virginia, EE.UU.), y la Asociación de la Industria de Silicona de Japón (SIAJ) en Tokio.
El Consejo Mundial de Silicona (GSC) actúa como una estructura paraguas sobre las organizaciones regionales. Su principal misión es promover la seguridad de las siliconas desde una perspectiva de salud, seguridad y del medio ambiente.

En inglés el término para la silicona es "silicone", y no debe confundirse con "silicon", que significa silicio, un metaloide cristalino ampliamente utilizado en equipos electrónicos.

F. Kipping expone la palabra «silicona» en 1901 para describir polidifenilsiloxano por analogía de su fórmula, Ph2SiO (Ph significa fenilo, C6H5), con la fórmula de la benzofenona cetona, Ph2CO.





</doc>
<doc id="26556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26556" title="Pueblo godo">
Pueblo godo

El pueblo godo fue un pueblo germánico oriental, dos de cuyas ramas, los visigodos y los ostrogodos, tuvieron un importante papel en la caída del Imperio romano de Occidente y en el nacimiento de la Europa medieval. Los godos dominaron una vasta zona, que en su momento cumbre, bajo los reyes Hermanarico y Atanarico posiblemente se extendió desde el Danubio al Don, y desde el mar Negro hasta el Báltico.

Los godos hablaban el idioma gótico, lengua actualmente extinta que se habló en partes de Crimea hasta el siglo por los godos de Crimea, la comunidad gótica menos poderosa, más desconocida y, paradójicamente, casi la que más tiempo perduró.

En el idioma gótico se les llamaba "Gut-þiuda", traducido habitualmente como "pueblo gótico", pero sólo atestiguado como dat. sg. "Gut-þiudai", o "Gutans" inferido de gen. pl.(?) "gutani" en la inscripción de Pietroassa. En nórdico antiguo fueron conocidos como los "Gutar" o "Gotar", en latín como los "Gothi", y en griego como los Γότθοι, "Gótthoi".

Los godos han recibido denominaciones diversas, al menos en parte, debido a que comprendían muchos grupos étnicos diferentes, pero también porque en los primeros relatos de las migraciones indoeuropeas y más tarde de las góticas en el período de las grandes migraciones en general era práctica habitual usar varios nombres para referirse al mismo grupo. Los godos creían (como hacen la mayor parte de los académicos modernos) que los diversos nombres derivan todos ellos de un solo etnónimo prehistórico que se refería originalmente a una cultura uniforme que floreció alrededor de mitad del primer milenio a. C., esto es, los godos originales.

El origen exacto de los antiguos godos se desconoce. El profesor de historia medieval, Fermín Miranda-García, señala que el origen del pueblo godo sigue siendo un enigma por resolver.

La evidencia de ellos antes de que interactuaran con los romanos es limitada. El relato tradicional de la historia temprana de los godos procede del "Getica" del ostrogodo Jordanes, escrito hacia el año 551. Jordanes afirma que los primeros godos emigrantes partieron de algún territorio de la actual Suecia rumbo a lo que hoy es Polonia y la desembocadura del río Vístula, y reemplazaron a los habitantes que allí había. 

El texto de Jordanes inicia la descripción del lugar de origen de los Godos; “la isla de Scanza”, la cual muy probablemente sea la actual isla de Gotland al sureste de Suecia. 

Se ha sugerido que estos hechos se refieren a la formación, a comienzos de nuestra era, de la cultura de Wielbark. Si bien hoy se cree que la cultura de Wielbark se desarrolló a partir de culturas anteriores de la misma zona, es muy posible una influencia escandinava en la misma,ya que los hallazgos arqueológicos muestran estrechos contactos entre el sur de Suecia y la zona costera del Báltico en el continente, y más hacia el sudeste, evidenciado por la cerámica, tipos de casas y tumbas. Más que una migración masiva, los parecidos en las culturas materiales pueden ser un producto de contactos regulares de larga duración en el tiempo. Sin embargo, el registro arqueológico podría indicar que mientras su obra se considera poco fiable, la historia de Jordanes se basaba en una tradición oral con algún fundamento en la realidad. 

Los gotlandeses ("gutar" en sueco) son el pueblo de la isla de Gotland. El etnónimo es idéntico al de los godos ("gutans"), y ambos nombres fueron originalmente en proto-germánico *"gutaniz". Su idioma es el gútnico ("gutniska").. La historia más antigua sobre los gotlandeses se relata en la "Gutasaga". Hacia el primer siglo antes de la era cristiana se notan cambios en el estrato de los restos en yacimientos de la cultura de Prussia en el sur del Báltico, que indican fuertes contactos con el sur de Suecia. Está relacionado con la sobrepoblación, que provocó que un tercio de los gotlandeses emigraran y se asentaran en el sur de Europa. Algunos estudiosos, como por ejemplo Wessén, Wenskus, Hoffman, etc, han sostenido que el relato de la "Gutasaga" podría ser una reminiscencia de la migración de los godos.

En algún momento alrededor del siglo I, los pueblos germánicos pudieron haber migrado desde Escandinavia hasta Gothiscandza, en lo que hoy es Polonia. Evidencia arqueológica temprana en la tradicional provincia sueca de Östergötland sugiere una despoblación general en este período. Sin embargo, no hay evidencia arqueológica para una emigración sustancial desde Escandinavia y pudieron ser originarios de la Europa continental.
A su llegada a la estepa póntica, las tribus germánicas adoptaron el estilo de vida de los nómadas euroasiáticos. Las primeras referencias griegas a los godos los llamaban "escitas", puesto que esta zona a lo largo del mar Negro históricamente había sido ocupada por un pueblo, no relacionado con los godos, a quien denominaban de esa manera. La aplicación de esa denominación a los godos parece que no era etnológica, sino más bien geográfica y cultural —los griegos consideraban tanto a los escitas como a los godos como bárbaros—.

La cultura material más antigua que se conoce relacionada con los godos en la costa meridional del mar Báltico es la cultura de Wielbark, que se centraba en la moderna región de Pomerania en el norte de Polonia. Esta cultura reemplazó a la Oxhöft local, o cultura de Oksywie en el siglo I, cuando se desarrolló un asentamiento escandinavo en una zona de protección entre la cultura de Oksywie y la de Przeworsk.

La cultura de esta zona se vio influida por la cultura escandinava meridional, ya en épocas de la Edad del Bronce nórdica y la "Edad del Hierro prerromana" temprana (h. 1300 – h. 300 a. C.). De hecho, la influencia escandinava sobre Pomerania y lo que hoy es el norte de Polonia desde alrededor del año 1300 a. C. (período III) en adelante fue tan considerable que algunos ven la cultura de la región como parte de la cultura de la Edad del Bronce nórdica.
En Europa oriental los godos formaron parte de la Cultura de Cherniajov de los siglos II a V.

Según la periodista venezolana (de origen lituano) Jurate Rosales los godos serían de origen báltico, y estarían emparentados con los antiguos prusianos y con los actuales letones y lituanos. Esta tesis se basa sobre todo en investigaciones lingüísticas, en su apoyo se aduce la indudable presencia de restos góticos en las regiones del Báltico y las llanuras polacas donde permanecieron durante siglos hasta llegar luego a las llanuras de Ucrania. No obstante, académicos lituanos como Zigmas Zinkevičius y Alvydas Butkus sostienen que la teoría tiene todas las características de una obra pseudohistórica; no realiza una crítica de las fuentes y presenta interpretaciones lingüísticas erróneas e inexistentes. Asimismo, el hecho de que los antiguos Godos se mezclasen con grupos bálticos, o tuvieran transferencias culturales o lingüísticas de otros pueblos continentales no refuta su origen germánico.

Sundeep Jhutti, por su parte, señala en un trabajo sobre los pueblos escitas, que los godos (cualquiera fuese su origen étnico, pero ciertamente no germánico), recibieron una gran influencia de los pueblos nómadas indoeuropeos de las estepas de Europa Oriental, por lo cual los autores de la Antigüedad Tardía no estaban equivocados al llamarlos getas, (a quienes Jhutti considera también escitas y no tracios); los godos o eran escitas o estaban tan aculturados por ellos que eran indistinguibles.

La primera referencia histórica de los godos es del historiador romano Tácito en el año 98 en su obra "Germania", que los sitúa en la región del Vístula (actual Polonia), tierra que ellos llamaron Gothiscandza .

Alrededor del año 160, en la Europa central, tuvieron lugar los primeros movimientos del período de las grandes migraciones, conforme a tribus germánicas empezaron a desplazarse hacia el sudeste desde sus tierras ancestrales en la desembocadura del Vístula, presionando a las tribus germánicas desde el norte y el este. Como resultado de ello, en episodios de guerra vándala y gótica tribus germánicas ("Rugii", godos, gépidos, vándalos, burgundios, y otros) cruzaron o bien el bajo Danubio o bien el mar Negro, lo que llevó a las guerras marcomanas, que dieron como resultado una amplia destrucción y la primera invasión de lo que hoy es Italia en la época del imperio romano. Se ha sugerido que los godos mantuvieron cotacto con el sur de Suecia durante su migración. Los godos también actuaron en el ejército romano y tuvieron un papel limitado, por ejemplo véase Gainas.

En la primera incursión atestiguada en Tracia, los godos son mencionados como "boranoi" por Zósimo, y luego como "boradoi" por Gregorio el Taumaturgo. La primera incursión en el imperio romano que puede atribuirse a los godos es el saqueo de Histria en 238. En décadas posteriores hubo otras incursiones semejantes, en particular la batalla de Attrio en 251, liderada por Cniva, en la que murió el emperador romano Decio. Los godos fueron posteriormente reclutados con cierta intensidad para entrar en el ejército romano y así luchar en las guerras romano-sasánidas, participando de forma destacada en la batalla de Misijé en 242. Los mesogodos se asentaron en Tracia y Mesia.
Los primeros ataques por mar tuvieron lugar en tres años posteriores, probablemente 255-257. A un ataque sin éxito sobre Pityus le siguió en el segundo año otro, que saqueó Pitsunda y Trebisonda y desoló amplias zonas en el Ponto. En el tercer año, una fuerza mucho mayor devastó amplias áreas de Bitinia y la Propóntide, incluyendo las ciudades de Calcedonia, Nicomedia, Nicea, Mirlea, Cío y Bursa. Cuando las incursiones terminaron, los godos se habían hecho con el control de Crimea y el Bosporus y capturaron varias ciudades en la costa Euxina, incluyendo Olbia y Tyras, lo que les permitió implicarse en actividades navales más amplias.

Después de que Galieno fuera asesinado en las afueras de Milán en el verano de 268 en un complot liderado por altos oficiales de su ejército, Claudio Gótico fue proclamado emperador y se dirigió a Roma para establecer su poder. La preocupación inmediata de Claudio eran los alamanes, que invadieron Recia e Italia. Después de derrotarlos en la batalla del lago Benaco, fue capaz por fin de ocuparse de las invasiones en las provincias balcánicas.

Al saber que Claudio se aproximaba, los godos intentaron primero invadir Italia directamente. Se enfrentaron en la batalla de Naisso.

Parece que Aureliano, quien estaba a cargo de toda la caballería romana durante el reinado de Claudio, lideró el atraque decisivo en la batalla. Algunos supervivientes fueron reasentados dentro del imperio, mientras que otros se incorporaron al ejército romano. La batalla aseguró la supervivencia del imperio romano durante otros dos siglos. En 270, después de la muerte de Claudio, los godos bajo el liderazgo de aquel a quien los romanos llamaban en latín "Cannabaudes" de nuevo lanzaron una invasión sobre el imperio romano, pero fueron derrotados por Aureliano, quien sin embargo entregó Dacia más allá del Danubio. Cuando los romanos abandonaron Dacia hacia 270, los godos emprendieron la ocupación del territorio hacia 300. 

Alrededor de 275 los godos lanzaron un último gran asalto sobre Asia Menor, donde la piratería por los godos del mar Negro estaba causando grandes alteraciones en Cólquide, Ponto, Capadocia, Galacia e incluso Cilicia. Fueron derrotados en algún momento del año 276 por el emperador Marco Claudio Tácito.

En 332, Constantino ayudó a los sármatas a asentarse en las orillas septentrionales del Danubio para defenderlo contra los ataques de los godos y por lo tanto reforzar la frontera del imperio romano. Se calculó que alrededor de 100.000 godos murieron en la batalla y Ariaco, hijo del rey de los godos, fue cautivado.

Los godos se convirtieron progresivamente en soldados de los ejércitos romanos en el siglo IV, contribuyendo a la casi completa germanización del ejército romano en aquella época. El gusto gótico por lucir pieles se pusieron de moda en Constantinopla, lo que fue denunciado con intensidad por los conservadores.

Después de una hambruna estalló la guerra gótica de 376–382, cuando se rebelaron los godos y algunos de los tracios locales. El emperador romano Valente resultó muerto en la batalla de Adrianópolis en 378. Después de la decisiva victoria gótica en Adrianópolis, Julio, el magister militum del Imperio romano oriental, organizó una masacre a gran escala de godos en Asia Menor, Siria y otras partes del Este romano. Temiendo la rebelión, Julio atrajo a los godos a los confines de calles urbanas de las que ellos no podían escaparse y masacró a soldados y civiles por igual. Conforme las noticias se difundieron, los godos se rebelaron por toda la región, y murieron en gran número. Puede que los supervivientes se asentasen en Frigia. Aunque los hunos sometieron con éxito a muchos de los godos, cuando se unieron a sus filas, un grupo de godos liderados por Fritigerno huyeron cruzando el Danubio. Las principales fuentes de este período de la historia gótica incluye la "Res gestae" de Amiano, que menciona la implicación gótica en la guerra civil entre los emperadores Procopio y Valente en el 365 y relata la Guerra gótica (376-382). A finales del siglo IV, los hunos llegaron desde el este e invadieron la región controlada por los godos. Alrededor del año 375, los hunos desbordaron a los alanos y luego a los godos.

Para el siglo IV, los godos habían tomado la Dacia romana y la dividieron en al menos dos grupos distintivos separados por el río Dniéster: los tervingios (liderados por los baltingos) al oeste y los greutungos (liderados por los amelungos) al este. 

Las guerras entabladas entre los emperadores romanos y los gobernantes godos a lo largo de casi un siglo devastaron la región de los Balcanes y los territorios del noreste del Mediterráneo. Otras tribus se unieron a los godos y bajo el gran rey Hermanarico establecieron en el siglo IV (350) un reino que se extendía desde el mar Báltico hasta el mar Negro, teniendo como súbditos a eslavos, ugrofineses e iranios.

Los godos se separaron en dos ramas principales, los visigodos, que se hicieron "foederati" (federados) del Imperio romano; y los ostrogodos, que se unieron a los hunos. Tanto los greutungos como los tervingios se romanizaron intensamente a lo largo del siglo IV. Esto se hizo sobre todo mediante el comercio con los romanos, así como a través de los godos que formaban parte del acuerdo militar, que tenía su base en Bizancio e implicaba ayuda militar. Supuestamente, 40.000 godos fueron llevados por Constantino a Constantinopla para defenderla en su posterior reinado; y la guardia de palacio estaba compuesta, principalmente por pueblos germánicos, puesto que era menos probable que las tropas extranjeras se rebelasen tan lejos de casa y también con menos dudas a la hora de usar una fuerza mortal sobre la población nativa. El misionero gótico Ulfilas ideó el alfabeto gótico para traducir la Biblia, había convertido a muchos godos del paganismo germánico al cristianismo arriano.

Los godos siguieron divididos en visigodos y ostrogodos durante el siglo V. Estas dos tribus estuvieron entre los pueblos germánicos que chocaron con el imperio romano tardío durante el período de las grandes migraciones. Las fuerzas visigodas dirigidas por Alarico I iniciaron a partir del año 395 una expedición hacia la península itálica que saqueó Roma en el 410. El emperador Honorio concedió a los visigodos la región de Aquitania, donde derrotaron a los vándalos, y conquistaron la mayor parte de la península ibérica en el año 475. 

Los hunos cayeron sobre los tervingios, cuyo líder, firmemente pagano, Atanarico, buscó refugio en las montañas. Mientras tanto, el rebelde tervingio arriano Fritigerno se dirigió al emperador romano oriental, Valente en 376 con una porción de su pueblo y le pidió que le permitiera asentarse con su pueblo en la orilla meridional del Danubio. Valente lo permitió, e incluso ayudó a los godos en su cruce del río (probablemente en la fortaleza de Durostorum). Los visigodos saquearon Roma bajo el mando de Alarico, derrotaron a Atila en la batalla de los Campos Cataláunicos bajo el mando de Teodorico I en 451, y fundaron un reino visigodo en Aquitania. En 507, los visigodos fueron empujados a Hispania por el reino franco después de la batalla de Vouillé en 507. Hispania estaba en situación de caos tras la invasión de suevos, alanos y vándalos.

A finales del siglo VI, los visigodos se habían convertido con el rey Recaredo al cristianismo. En 711 cuando los musulmanes derrotaron al rey Rodrigo durante la conquista musulmana de la península ibérica, fundaron el reino de Asturias en 718 y empezaron a recuperar el control bajo el liderazgo del noble visigodo Pelayo de Asturias, cuya victoria en la batalla de Covadonga (h. 722) inició un avance hacia el sur de los reinos cristianos, que más tarde se llamaría Reconquista. Respecto a esto, hablando de los nobles visigodos y población visigoda que se había refugiado en el norte y unido a Pelayo, F. Navarro Villoslada (1818-1895) en su artículo Covadonga (1857) publicado el periódico cultural y científico "El Museo Universal" escribe: "Con semejante vida su espíritu y su cuerpo se habían vigorizado a la par, no eran ya los visigodos cobardes y afeminados de Witiza; eran los dignos descendientes de aquella raza teutónica que vino a mezclar su sangre con la del Bajo Imperio para salvar la civilización europea; eran aquellos hijos del Norte que se apellidaban el azote de Dios". Este reino asturiano evolucionaría hasta convertirse en lo que modernamente son España y Portugal. Estos godos se hispanizaron por completo, conservando poco o nada de su cultura original, salvo por los nombres germánicos, algunos de los cuales aún se usan en la España moderna.

A finales del siglo VI los godos se asentaron como "foederati" en partes de Asia Menor. Sus descendientes, que formaron el regimiento de élite "Optimatoi", aún vivían allí a principios del siglo VIII. Estaban en gran medida asimilados, pero su origen gótico aún era bien conocido: el cronista Teófanes el Confesor los llama "Gothograeci" ("godogriegos").

En el siglo IV, el rey greutungo Hermanarico se convirtió en el líder gótico más poderoso, llegando a dominar una vasta zona en la estepa póntica que posiblemente se extendía desde el mar Báltico hasta el Negro llegando por el este hasta los montes Urales. El dominio de Hermanarico sobre las rutas comerciales del Don-Volga hacen que el historiador Gottfried Schramm consideró su reino como un antecedente del estado que fundaron los vikingos, la Rus de Kiev.

Cristóbal I. Beckwith sugiere que todo el empuje huno en Europa y el imperio romano fue un intento de someter a godos independientes en el Oeste. Es posible que el ataque huno respondiera a la expansión gótica hacia el este. Hermanarico se suicidó, y los greutungos cayeron bajo el dominio huno.

Bajo Teodomiro, los ostrogodos se sacudieron del poder huno tras la batalla de Nedao en 454, y derrotaron decisivamente a los hunos de nuevo bajo Valamir en la Bassianae en 468. A petición del emperador Zenón, Teodorico el Grande entró en lo que hoy es Italia en 488. Asentó allí a su pueblo, fundando el reino ostrogodo que eventualmente obtuvo el control sobre toda la península italiana. Los godos estuvieron brevemente reunidos bajo una sola corona a principios del siglo VI bajo Teodorico el Grande, quien se convirtió en regente del reino visigodo después de la muerte de Alarico II en la batalla de Vouillé en 507. Procopio entendió que el nombre "visigodo" significaba "godo occidental" y "ostrogodo" "godo del este" como godos occidental, reflejando la distribución geográfica de los reinos góticos de la época.

El reino ostrogodo persistió hasta 553 bajo Teya, cuando Italia, poco después de la muerte de Teodorico, volvió brevemente a control bizantino en la guerra gótica que devastó y despobló la península. En 552, después de que su líder Totila muriera en la batalla de Tagina (552), acabó toda resistencia ostrogoda efectiva, y el resto de los godos en Italia fueron asimilados por los lombardos, otra tribu germánica, que invadió Italia y fundó el reino lombardo en el año 567. En 568, los lombardos acabaron con este gobierno imperial restaurado.

Con el hundimiento de los reinos, los godos desaparecieron de la historia, habiendo asimilado rápida y totalmente a la civilización romana. La rama que más tiempo perduró fue la de los godos de Crimea, los cuales perdieron su independencia en el año 1475 frente a los turcos, en tanto su lengua, aún viva en parte del siglo XVI, no parece haberse extinguido hasta el siglo XVIII.

A finales del siglo XVIII, aún se menciona como existentes en la región las tribus góticas que permanecían en las tierras alrededor del mar Negro, especialmente en Crimea —entonces conocidos como los godos de Crimea—, y hablaban el dialecto gótico de Crimea, haciendo de ellos los últimos godos verdaderos. 

La evidencia arqueológica en cementerios visigodos muestran que la estratificación social era análoga a la del pueblo de Saba el Godo. La mayoría de la gente eran campesinos comunes. Los pobres eran enterrados con ritos funerarios, a diferencia de los esclavos. En un pueblo de 50 a 100 personas, había cuatro o cinco parejas de élite.

En el este de Europa, las casas incluyen residencias de suelo hundido, otras habitaciones en superficie y establos. El asentamiento más grande conocido está en el distrito de Criuleni. Los cementerios de Cherniajov presentan tanto cremación como inhumación; entre los últimos la cabeza está al norte. Algunas tumbas se dejaron vacías. En los ajuares funerarios a menudo aparecen cerámica, peines de hueso y herramientas de hierro, pero rara vez armas.

Con el establecimiento en la provincia romana de Dacia, se produce un profundo cambio en la estructura económica y social de los godos. En un principio se trataba de un pueblo seminómada en donde todos los hombres eran libres y tenían los mismos derechos ante sus caudillos, siendo todos guerreros en potencia, para luego pasar a ser una sociedad dedicada a la actividad agrícola y en menor escala ganadera. Nace así una fuerza de campesinos libres que no deben guerrear y otra casta que estaba conformada por guerreros profesionales que se entregaban de lleno a la preparación militar. 

Surge también una aristocracia que se dedica a acumular grandes riquezas obtenidas mayoritariamente del comercio con el Imperio romano. Este cambio social y económico de convertirse en una nación agrícola, conlleva a que las aspiraciones militares de los godos sean la conquista de tierras fértiles donde poder asentarse y desarrollar la actividad mayoritaria. En todo el territorio conquistado se produce este poderoso fenómeno, pero se muestra una acentuación en comarcas visigodas, pues limitaban con el Imperio, por un lado, y con los ostrogodos, por el otro, mientras que estos últimos poseían la retaguardia desprotegida ante invasiones hunas y de otros grupos bárbaros.

Cuando tuvieron los primeros contactos con el Imperio romano, los godos se dieron al pillaje dentro de sus tierras. Cuando se instalaron en Dacia, se dedicaron a la extracción de recursos minerales que luego comercializaban con los romanos.

Cabe destacar que los godos absorbieron con facilidad innovaciones tecnológicas, como el estribo, el arco, la equitación y nuevas tácticas militares basadas principalmente en la caballería armada con arco y flecha. Con estos avances y la riqueza obtenida del comercio con los romanos, los godos se convierten prontamente en una gran potencia que se encuentra por encima de otros pueblos germánicos. Esto hace que se transformen en un problema para el Imperio romano.

Este desarrollo económico (y también el desarrollo militar) produjo preocupación dentro de los límites imperiales, por lo que Aureliano se decidió a proclamar el "Deus et dominus natus", reconociendo así a la nación goda asentada en Dacia, en el año 270. De esta forma, los romanos reconocían a los godos como una nación amiga y vecina, a pesar de que las incursiones al otro lado del Danubio proseguían sin importar lo que se estipulara en los tratados. Con el "Deus et dominus natus" se intentó pacificar a los godos, haciéndoles creer que eran gratos y necesarios para el Imperio; como bien se sabe, los romanos siempre fueron buenos diplomáticos.

La arqueología demuestra que los visigodos, a diferencia de los ostrogodos, fueron predominantemente granjeros. Cultivaban trigo, cebada, centeno, lino. También criaban cerdos, aves de corral y cabras. Caballos y asnos se criaban como animales para trabajar, y se les alimentaba con heno. Las ovejas se criaban por su lana, de la que hacían ropa. La arqueología indica que eran hábiles alfareros y herreros. Cuando se negociaban tratados de paz con los romanos, los godos exigían libre comercio. Las importaciones de Roma incluían vino, y aceite para cocinar.

Antes de la invasión de los hunos, la cultura de Cherniajov goda produjo joyería, vasijas y objetos decorativos en un estilo muy influido por los artesanos griegos y romanos. Desarrollaron un estilo polícromo de orfebrería, usando celdillas para incrustar gemas en sus objetos de oro. Este estilo fue influyente en las zonas germánicas occidentales hasta bien entrada la Edad Media.

Destacan construcciones religiosas que han sobrevivido a la conquista musulmana de la península ibérica, por estar alejadas de los núcleos urbanos, pues era frecuente reutilizar los sillares, para construir murallas, castillos, etc. desmontando los edificios visigodos existentes hasta el año 711, entre ellas: San Pedro de la Nave, en la localidad de El Campillo (Zamora), del siglo VII, la iglesia de Santa María de Melque, en San Martín de Montalbán (Toledo), que nació como parte de un conjunto monástico en el siglo VII, y otras, según detalle:
Es característico de la arquitectura visigoda el arco de herradura, que más tarde sería adoptado por los musulmanes.
En cuanto a restos arqueológicos de arquitectura civil visigoda, destaca Recópolis que es una antigua ciudad de origen visigodo situada cerca de Zorita de los Canes (Guadalajara). Fue mandada construir por Leovigildo en honor a su hijo Recaredo en 578. Funcionó como un centro urbano importante, capital de una provincia visigoda denominada Celtiberia, de límites imprecisos, al este de la Carpetania (Toledo, la capital del reino). El conjunto está considerado «uno de los yacimientos más trascendentes de la Edad Media al ser la única ciudad de nueva planta construida por iniciativa estatal en los inicios de la Alta Edad Media en Europa» según Lauro Olmo Enciso, catedrático de arqueología de la Universidad de Alcalá. Se han identificado los restos de un complejo palatino, de una basílica visigoda, viviendas, y talleres de artesanía.

Una de las muestras más llamativas del arte visigodo en Hispania, se debe al hallazgo del tesoro de Guarrazar, es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo.​ Actualmente las piezas están repartidas entre el Museo Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

De las coronas, la Corona de Recesvinto es la que más llama la atención por su orfebrería y belleza, con letras colgantes de la misma, en ella se puede leer «» («El rey Recesvinto [la] ofreció»).

Las fíbulas aquiliformes (en forma de águila) que se han descubierto en necrópolis como Duratón, Madrona o Castiltierra ( localidades de Segovia), de gran importancia arqueológica, son una muestra inequívoca de la presencia visigoda en España. Estas fíbulas se usaban sueltas o por pares, como broche o imperdible de oro, bronce y vidrio para unir la vestimenta, obra de los orfebres de la Hispania visigoda , arqueológicamente no hay duda de que estas fíbulas pertenecían al pueblo visigodo, presente en Hispania a partir del siglo V de nuestra era.. Destacan las encontradas en Alovera (Guadalajara), y que se pueden ver en la ilustración (derecha).

Las placas y hebillas de cinturón encontradas en España, son objetos con una doble función, de uso cotidiano y ornamental, símbolo de rango y distinción de las mujeres visigodas, son hebillas grandes y rectangulares. Algunas piezas contienen excepcionales incrustaciones de lapislázuli de estilo bizantino. Las encontradas en la necrópolis visigoda de Castiltierra (Segovia), de los siglos V-VII, son de bronce y hierro fundidos, con decoración en pasta vítrea siguiendo la técnica del mosaico de esmalte alveolado o "cloisonné", se trata de una técnica que puede utilizar incrustaciones de piedras preciosas, vidrio u otros materiales. Historiadores como G.G. Koenig, ven en las piezas de España, características similares a la forma de vestir danubiana del siglo V-VI, según el profesor Michel Kazanski director de Investigación del Consejo Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS), ésta se desarrolló al norte del Mar Negro alrededor del año 400, y que los pueblos germánicos posteriormente la trajeron a occidente. Existe bastante variedad en la decoración, son destacables las piezas de orfebrería de las tumbas visigodas de Aguilafuente (Segovia), especialmente las encontradas en la tumba de una mujer, que se cree del siglo VI, en la que la hebilla iba acompañada de dos fíbulas y varias joyas características del traje femenino visigodo. En las necrópolis visigodas, también se encuentran pulseras de diferentes metales, collares de perlas y pendientes, con incrustaciones de vidrio de color. Todas estas joyas se han hallado en tumbas de la Hispania visigoda central, como es el caso de la necrópolis de Madrona (Segovia) que tiene un conjunto bastante variado de estos elementos ornamentales.. El yacimiento de Aguilafuente consta de más de doscientas tumbas.

El idioma gótico es una de las lenguas germánicas más tempranamente documentada, en el siglo IV, haciendo de él un idioma de interés en lingüística comparada. Se han encontrado escritos de leyendas populares de la Edad Media e, incluso, algunos estudiosos encontraron evidencia de que se habló hasta el siglo XVI, cuando se extinguió definitivamente, con la desaparición del gótico de Crimea.

El idioma gótico es una lengua germánica extinta, que, con la lengua de los burgundios, vándalos, hérulos y rugenos, constituía el grupo germánico oriental. Del resto de estas lenguas no se conoce nada si es que se conoce algo más que algunos nombres propios y algunos sustantivos, o palabras tomadas prestadas de otros idiomas. El gótico se conoce primariamente por el Codex Argenteus, una traducción de la Biblia. Se conservan fragmentos de la traducción de la Biblia, efectuada por Ulfilas, que convirtió y evangelizó a los godos. Estos, asentados al principio al norte del Danubio, fueron conducidos por el mencionado obispo en el año 348 al otro lado del río, cerca de Nicópolis, para que pudiesen escapar de las persecuciones anticristianas decretadas por Atanarico. 

La obra de Ulfilas fue de gran importancia. No solo era gran conocedor de su propia lengua, sino también del latín y griego. Se vio en la necesidad de trasladar los conceptos, los hechos culturales y los objetos de la civilización grecorromana a una lengua alejada de todo ello, debido a las características culturales del pueblo que la hablaba y carente también, si se exceptúan las inscripciones rúnicas germánicas, de cualquier tradición literaria. Por lo tanto, Ulfilas tuvo que crear primeramente un alfabeto proveniente del griego, pero con rasgos latinos y rúnicos, y solucionar a continuación los complicados problemas relacionados con la semántica. Aún con la limitación de tratarse de una lengua de una sola persona y resultado de una traducción, es la primera lengua germánica documentada. Además la lengua gótica posee ciertos trazos de conservación —ausente o en vías de desaparición en otras lenguas germánicas— que colocan a este idioma histórico bastante cerca de aquella abstracción científica que constituye el germánico común.

El idioma estaba en declive a mediados del siglo VI, debido a la victoria militar de los francos, la eliminación de los godos en Italia, y el aislamiento geográfico. En España el idioma perdió su última función, probablemente ya en declive, como idioma eclesiástico desde que los visigodos con Recaredo se convirtieron al catolicismo en 589. Ahora es un idioma extinto.

Inicialmente practicaron el paganismo gótico. Gradualmente los godos se convirtieron al cristianismo arriano en el curso del siglo IV como resultado de la actividad misionera por el obispo gótico Ulfilas, quien diseñó un alfabeto gótico para traducir la biblia al gótico.

Durante la década de los años 370, los conversos godos se vieron sometidos a la persecución gótica de cristianos por las autoridades paganas que quedaban del pueblo tervingio.

El reino visigodo en Hispania se convirtió al catolicismo en el siglo VII.

Los ostrogodos y sus restos, los godos de Crimea, estuvieron íntimamente relacionados con el Patriarcado de Constantinopla desde el siglo V, y se incorporaron plenamente bajo el Metropolitanato de Gotia desde el siglo IX.

En España, el noble visigodo Pelayo de Asturias quien fundó el reino de Asturias y comenzó la Reconquista en la batalla de Covadonga, es un héroe nacional a quien se considera el primer monarca del país. Los propios "gotlanders" tenían tradiciones orales sobre una emigración masiva hacia el sur de Europa, documentada en la Gutasaga. Si los hechos están relatados, sería un caso único de una tradición narrada durante más de mil años y que de hecho antecede a la mayor parte de las principales divisiones de la familia de lenguas germánicas.

La relación de los godos con Suecia se convirtió en una parte importante del nacionalismo sueco, y, hasta el siglo XIX, los suecos eran considerados habitualmente como descendientes directos de los godos. Hoy, los estudiosos suecos identifican ésto como un movimiento cultural conocido como goticismo, que incluye el entusiasmo por todas las cosas del nórdico antiguo.

El idioma y la cultura góticas desaparecieron en gran medida en la Edad Media, aunque su influencia continuó en pequeñas formas en algunos estados europeos occidentales. El idioma sobrevivió como lengua doméstica en la península ibérica (modernas España y Portugal) hasta el siglo VIII, y el autor franco Walafrido Strabo escribió que aún se hablaba en el bajo Danubio y que el gótico de Crimea se hablaba en regiones montañosas aisladas en Crimea a principios del siglo IX. Términos que parecen góticos se encuentran en manuscritos tardíos (posteriores al siglo IX) que puede que no pertenezcan al mismo idioma. En el un pequeño número de personas en Crimea podían hablar aún gótico de Crimea.
En la España moderna y medieval, se cree que los visigodos eran el origen de la nobleza española (compárese con Gobineau para una idea similar para los franceses). A principios del siglo VII, la distinción étnica entre visigodos e hispanorromanos había desaparecido, pero el reconocimiento de un origen godo, por ejemplo, en lápidas, aún sobrevivían entre la nobleza. La aristocracia visigoda del siglo VII se veía a sí misma como portadora de una consciencia gótica particular y como guardianes de antiguas tradiciones como los nombres germánicos; probablemente estas tradiciones estaban en su conjunto restringidas a la esfera familiar (los nobles hispanorromanos servían a nobles visigodos ya en el siglo V y las dos ramas de la aristocracia española había adoptado plenamente costumbres similares dos siglos más tarde).

Las pretensiones españolas y suecas sobre el origen godo chocaron en el concilio de Basilea en 1434. Antes de que los cardenales y las delegaciones pudieran implicarse en una discusión teológica, tenían que decidir cómo sentarse durante las sesiones. Las delegaciones de los países más destacados argumentaban que debían sentarse más cerca del Papa, y también había disputas sobre quiénes tenían que obtener las mejores sillas y quiénes tener sus sillas sobre esteras. En algunos casos, se comprometieron de manera que algunos tendrían media pata de silla en el borde de una estera. En este conflicto, Nicolaus Ragvaldi, obispo de la diócesis de Växjö, pretendió que los "suecos" eran los descendientes de los grandes godos, y que el pueblo de Västergötland ("Westrogothia" en latín) eran los visigodos y la gente de Östergötland ("Ostrogothia" en latín) eran los ostrogodos. La delegación española contestó que sólo los godos "vagos" y "poco emprendedores" se habían quedado en "Suecia", mientras que los godos "heroicos" habían abandonado "Suecia", invadido el imperio romano y asentado en España.

El gútnico aún se habla en Gotland y Fårö. Allí hubo un dialecto del nórdico antiguo llamado gútnico antiguo.




El recuerdo del pueblo godo se ha mantenido en la cultura popular española a lo largo de los siglos asociado a la nobleza antigua, dando lugar a expresiones como «hacerse los godos» o «ser godo». Con el tiempo, el adjetivo «godo» ha adquirido varias acepciones, generalmente despectivas hacia las personas de origen español; al igual que gabacho hacia las de origen francés, gringo a estadounidenses o pocho a méxico-estadounidenses.







</doc>
<doc id="26558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26558" title="Atila">
Atila

Atila (llanuras danubianas, c. 395. - Valle de Tisza, 453) fue el último y más poderoso caudillo de los hunos, tribu procedente probablemente de Asia, aunque sus orígenes exactos son desconocidos. Atila gobernó el mayor imperio europeo de su tiempo, desde el 434 hasta su muerte en 453. Conocido en Occidente como "El azote de Dios", sus posesiones se extendían desde la Europa Central hasta el mar Negro, y desde el río Danubio hasta el mar Báltico. Durante su reinado fue uno de los más acérrimos enemigos del Imperio romano, que en esta etapa final del mismo estaba dividido en dos: el Imperio Oriental, con capital en Constantinopla, hoy Estambul; y el Imperio Occidental, con capital en Rávena, puesto que Roma había dejado de ser el centro político del imperio. Atila invadió dos veces los Balcanes, estuvo a punto de tomar la ciudad de Roma y llegó a sitiar Constantinopla. Marchó a través de la Galia y llegó incluso a Cenabum, la actual Orleans, hasta que el general romano Aecio le obligó a retroceder en la batalla de los Campos Cataláunicos en el 451 (Châlons-en-Champagne). Logró hacer huir al emperador de Occidente Valentiniano III de su capital, Rávena, en el 452.

El imperio de los hunos se desmembró y se extinguió tras la muerte de Atila. Los hunos fueron un pueblo nómada de cazadores y ganaderos de los que no se conservan registros escritos propios, por lo que los datos que conocemos provienen sobre todo de fuentes romanas. A pesar de todo, Atila se convirtió en una figura legendaria de la historia de Europa, y en gran parte de la Europa Occidental se le recuerda como el paradigma de la crueldad, la destrucción y la rapiña. Algunos historiadores, en cambio, lo han retratado como un rey grande y noble, y aparece entre los personajes principales en tres sagas escandinavas.

Los hunos europeos pueden haber sido una rama occidental de los xiongnu, grupo protomongol o prototúrquico de tribus nómadas del noreste de China y del Asia Central. Estos pueblos lograron superar militarmente a sus rivales (muchos de ellos de refinada cultura y civilización) por su predisposición para la guerra, su asombrosa movilidad, gracias a sus pequeños y veloces caballos, y su extraordinaria habilidad con el arco.

Atila nació en torno al año 400. En cuanto a su infancia, la suposición de que a temprana edad era ya un jefe capaz y un avezado guerrero es razonable, pero no existe forma de constatarla. A la muerte de su padre, Atila se encuentra con su tío y decide acompañarlo para aprender el arte de la guerra.

Hacia 432, los hunos se unificaron bajo el rey Rugila o Rugila. En 434 murió Rugila, dejando a sus sobrinos Atila y Bleda, hijos de su hermano Mundzuk, al mando de todas las tribus hunas. En aquel momento los hunos se encontraban en plena negociación con los embajadores de Teodosio II acerca de la entrega de varias tribus renegadas que se habían refugiado en el seno del imperio de Oriente. Al año siguiente, Atila y Bleda tuvieron un encuentro con la legación imperial en Margus (actualmente Pozarevac) y, sentados todos en la grupa de los caballos a la manera huna, negociaron un tratado. Los romanos acordaron no solo devolver las tribus fugitivas (que habían sido un auxilio más que bienvenido contra los vándalos), sino también duplicar el tributo anteriormente pagado por el imperio, de 350 libras romanas de oro (casi 115 kg), abrir los mercados a los comerciantes hunos y pagar un rescate de ocho sólidos por cada romano prisionero de los hunos. Éstos, satisfechos con el tratado, levantaron sus campamentos y partieron hacia el interior del continente, tal vez con el propósito de consolidar y fortalecer su imperio. Teodosio aprovechó esta oportunidad para reforzar los muros de Constantinopla, construyendo las primeras murallas marítimas de la ciudad, y para levantar líneas defensivas en la frontera a lo largo del Danubio.
Los hunos permanecieron los siguientes cinco años fuera de la vista de los romanos. Durante este tiempo llevaron a cabo una invasión de Persia. Sin embargo, una contraofensiva persa en Armenia concluyó con la derrota de Atila y Bleda, quienes renunciaron a sus planes de conquista. En 440 reaparecieron en las fronteras del imperio oriental, atacando a los mercaderes de la ribera norte del Danubio, a los que protegía el tratado vigente. Atila y Bleda amenazaron con la guerra abierta, sosteniendo que los romanos habían faltado a sus compromisos y que el obispo de Margus (cercana a la actual Belgrado) había cruzado el Danubio para saquear y profanar las tumbas reales hunas de la orilla norte del Danubio. Cruzaron entonces este río y arrasaron las ciudades y fuertes ilirios a lo largo de la ribera, entre ellas –según Prisco– Viminacium, que era una ciudad de los moesios en Iliria. Su avance comenzó en Margus, ya que cuando los romanos debatieron la posibilidad de entregar al obispo acusado de profanación, este huyó en secreto a los bárbaros y les entregó la ciudad.

Teodosio había desguarnecido las defensas ribereñas como consecuencia de la conquista de Cartago por el vándalo Genserico en 440 y la invasión de Armenia por el sasánida Yazdegerd II en 441. Esto dejó a Atila y Bleda el camino abierto a través de Iliria y los Balcanes, que se apresuraron a invadir el mismo 441. El ejército huno, habiendo saqueado Margus y Viminacium, tomó Singidunum (la moderna Belgrado) y Sirmium antes de detener las operaciones. Siguió entonces una tregua a lo largo de 442, momento que aprovechó Teodosio para traer sus tropas del Norte de África y disponer una gran emisión de moneda para financiar la guerra contra los hunos. Hechos estos preparativos, consideró que podía permitirse rechazar las exigencias de los reyes bárbaros.

La respuesta de Atila y Bleda fue reanudar la campaña (443). Golpeando a lo largo del Danubio, tomaron los centros militares de Ratiara y sitiaron con éxito Naissus (actual Nis) mediante el empleo de arietes y torres de asalto rodantes (sofisticaciones militares novedosas entre los hunos). Más tarde, presionando a lo largo del Nisava ocuparon Sérdica (Sofía), Filípolis (Plovdiv) y Arcadiópolis. Enfrentaron y destruyeron tropas romanas en las afueras de Constantinopla y solo se detuvieron por la falta del adecuado material de asedio capaz de abrir brechas en las ciclópeas murallas de la ciudad. Teodosio admitió la derrota y envió al cortesano Anatolio para que negociara los términos de la paz, que fueron más rigurosos que en el anterior tratado: el emperador acordó entregar más de 6.000 libras romanas (unos 1.963 kg) de oro como indemnización por haber faltado a los términos del pacto; el tributo anual se triplicó, alcanzando la cantidad de 2100 libras romanas (unos 687 kg) de oro; y el rescate por cada romano prisionero pasaba a ser de 12 sólidos.

Satisfechos durante un tiempo sus deseos, los reyes hunos se retiraron al interior de su imperio. De acuerdo con Jordanes (quien sigue a Prisco), en algún momento del periodo de calma que siguió a la retirada de los hunos desde Bizancio (probablemente en torno a 445), Bleda murió y Atila quedó como único rey. Existe abundante especulación histórica sobre si Atila asesinó a su hermano o si Bleda murió por otras causas. En todo caso, Atila era ahora el señor indiscutido de los hunos y nuevamente se volvió hacia el imperio oriental.

Tras la partida de los hunos, Constantinopla sufrió graves desastres, tanto naturales como causados por el hombre: sangrientos disturbios entre aficionados a las carreras de carros del Hipódromo; epidemias en el 445 y 446, la segunda a continuación de una hambruna; y toda una serie de terremotos que duró cuatro meses, destruyó buena parte de las murallas y mató a miles de personas, ocasionando una nueva epidemia. Este último golpe tuvo lugar en el 447, justo cuando Atila, habiendo consolidado su poder, partió de nuevo hacia el sur, entrando en el imperio a través de Moesia. El ejército romano, bajo el mando del "magister militum" godo Arnegisclo, le hizo frente en el río Vid y fue vencido aunque no sin antes ocasionar graves pérdidas al enemigo. Los hunos quedaron sin oposición y se dedicaron al pillaje a lo largo de los Balcanes, llegando incluso hasta las Termópilas. Constantinopla misma se salvó gracias a la intervención del prefecto Flavio Constantino, quien organizó brigadas ciudadanas para reconstruir las murallas dañadas por los sismos (y, en algunos lugares, para construir una nueva línea de fortificación delante de la antigua).

Ha llegado hasta nosotros un relato de la invasión:

Atila reclamó como condición para la paz que los romanos continuaran pagando un tributo en oro y que evacuaran una franja de tierra cuya anchura iba de las trescientas millas hacia el este desde Sigindunum hasta las cien millas al sur del Danubio. Las negociaciones continuaron entre romanos y hunos durante aproximadamente tres años. El historiador Prisco fue enviado como embajador al campamento de Atila en el 448. Los fragmentos de sus informes, conservados por Jordanes, nos ofrecen una gráfica descripción de Atila entre sus numerosas esposas, su bufón escita y su enano moro, impasible y sin joyas en medio del esplendor de sus cortesanos:

Durante estos tres años, de acuerdo con una leyenda recogida por Jordanes, Atila descubrió la “Espada de Marte”:

Ya en el 450 había proclamado Atila su intención de atacar al poderoso reino visigodo de Toulouse en alianza con el emperador Valentiniano III. Atila había tenido anteriormente buenas relaciones con el imperio occidental y con su gobernante "de facto", Flavio Aecio. Aecio había pasado un breve exilio entre los hunos en el 433, y las tropas que Atila le había proporcionado contra los godos y los burgundios habían contribuido a conseguirle el título –más que nada honorífico– de "magister militum" en Occidente. Los regalos y los esfuerzos diplomáticos de Genserico, que se oponía y temía a los visigodos, pudieron influir también en los planes de Atila.

En cualquier caso, en la primavera del 450, la hermana de Valentiniano, Honoria, a la que contra su voluntad habían prometido con un senador, envió al rey huno una demanda de ayuda juntamente con su anillo. Aunque es probable que Honoria no tuviera intención de proponerle matrimonio, Atila escogió interpretar así su mensaje. Aceptó, pidiéndole como dote la mitad del imperio occidental. Cuando Valentiniano descubrió lo sucedido, solo la influencia de su madre, Gala Placidia, consiguió que enviara a Honoria al exilio en vez de matarla. Escribió a Atila negando categóricamente la legitimidad de la supuesta oferta de matrimonio. Atila, sin dejarse convencer, envió una embajada a Rávena para proclamar la inocencia de Honoria y la legitimidad de su propuesta de esponsales, así como que él mismo se encargaría de venir a reclamar lo que era suyo por derecho.

Mientras tanto, Teodosio murió a consecuencia de una caída de caballo y su sucesor, Marciano, interrumpió el pago del tributo a finales del 450. Las sucesivas invasiones de los hunos y de otras tribus habían dejado los Balcanes con poco que saquear. El rey de los salios había muerto y la lucha sucesoria entre sus dos hijos condujo a un enfrentamiento entre Atila y Aecio. Atila apoyaba al hijo mayor, mientras que Aecio lo hacía al menor. Bury piensa que la intención de Atila al marchar hacia el oeste era la de extender su reino –ya para entonces el más poderoso del continente– hasta la Galia y las costas del Atlántico. Para cuando reunió a todos sus vasallos (gépidos, ostrogodos, rugianos, escirianos, hérulos, turingios, alanos, burgundios, etc.) e inició su marcha hacia el oeste, había ya enviado ofertas de alianza tanto a los visigodos como a los romanos.

En el 451 su llegada a Bélgica con un ejército que Jordanes cifra en 500.000 hombres puso pronto en claro cuáles eran sus verdaderas intenciones. El 7 de abril tomó Metz, obligando a Aecio a ponerse en movimiento para hacerle frente con tropas reclutadas entre los francos, burgundios y celtas. Una embajada de Avito y el constante avance de Atila hacia el oeste convencieron al rey visigodo, Teodorico I, de aliarse con los romanos. El ejército combinado de ambos llegó a Orleans por delante de Atila, cortando así su avance. Aecio persiguió a los hunos y les dio caza cerca de Châlons-en-Champagne, trabando la batalla de los Campos Cataláunicos, que terminó en un empate técnico, con numerosas pérdidas en ambos bandos. Teodorico perdió la vida en el combate. Atila se replegó más allá de sus fronteras y sus aliados se desbandaron.

Atila apareció de nuevo en el 452 para exigir su matrimonio con Honoria, invadiendo y saqueando Italia a su paso. Su ejército sometió a pillaje numerosas ciudades y arrasó Aquilea hasta sus cimientos. Valentiniano huyó de Rávena a Roma. Aecio permaneció en campaña, pero sin potencia militar suficiente para presentar batalla.

Finalmente, Atila se detuvo en el Po, a donde acudió una embajada formada, entre otros, por el prefecto Trigecio, el cónsul Avieno y el papa León I. Tras el encuentro inició la retirada sin reclamar ya ni su matrimonio con Honoria ni los territorios que deseaba.

Se han ofrecido muchas explicaciones para este hecho. Puede que las epidemias y hambrunas que coincidieron con su invasión debilitaran su ejército, o que las tropas que Marciano envió al Danubio le forzaran a regresar, o quizá ambas cosas. Prisco cuenta que un temor supersticioso al destino de Alarico, que murió poco después del saqueo de Roma en el 410, hizo detenerse a los hunos. Próspero de Aquitania afirma que el papa León, ayudado por San Pedro y San Pablo, lo convenció para que se retirara de la ciudad.
Cualesquiera que fuesen sus razones, Atila dejó Italia y regresó a su palacio más allá del Danubio. Desde allí planeó atacar nuevamente Constantinopla y exigir el tributo que Marciano había dejado de pagar. Pero la muerte le sorprendió a comienzos del 453. El relato de Prisco dice que cierta noche, tras los festejos de celebración de su última boda (con una goda llamada Ildico), sufrió una grave hemorragia nasal que le ocasionó la muerte. Sus soldados, al descubrir su fallecimiento, le lloraron cortándose el pelo e hiriéndose con las espadas, pues –como señala Jordanes– "“el más grande de todos los guerreros no había de ser llorado con lamentos de mujer ni con lágrimas, sino con sangre de hombres”". Lo enterraron en un triple sarcófago –de oro, plata y hierro– junto con el botín de sus conquistas, y los que participaron en el funeral fueron ejecutados para mantener secreto el lugar de enterramiento. Tras su muerte, siguió viviendo como figura legendaria: los personajes de Etzel en el "Cantar de los Nibelungos" y de Atli en la "Saga de los Volsungos" y la "Edda poética" se inspiran vagamente en su figura.

Otra versión de su muerte es la que nos ofrece, ochenta años después del suceso, el cronista romano Conde Marcelino: "“Atila, rey de los hunos y saqueador de las provincias de Europa, fue atravesado por la mano y la daga de su mujer”." También la "Saga de los Volsung" y la "Edda poética" sostienen que el rey Atli (Atila) murió a manos de su mujer Gudrun, pero la mayoría de los estudiosos rechazan estos relatos como puras fantasías románticas y prefieren la versión dada por Prisco, contemporáneo de Atila. 

Este fue el fin de los ocho años que duraron las invasiones de los hunos, los bárbaros que hicieron retroceder y extinguirse a Roma. El Imperio Romano de Occidente, del que prácticamente no quedaba más que la propia Roma, fue terminado y destruido por los vándalos, otro pueblo bárbaro.

Los hijos de Atila, Elak (al que había designado heredero), Dengizik y Ernak lucharon por la sucesión y, divididos, fueron vencidos y desperdigados el año siguiente en la batalla de Nedao por una coalición de pueblos diversos (ostrogodos, hérulos, gépidos, etc.). Su imperio no sobrevivió a Atila.

La principal fuente de información sobre Atila es Prisco, un historiador que viajó con Maximino en una embajada de Teodosio II en el 448. Describe el poblado construido por los nómadas hunos, y en el que se habían establecido, como del tamaño de una ciudad grande, con sólidos muros de madera. Al propio Atila lo retrata así:

Atila es conocido en la historia y la tradición occidentales como el inflexible “Azote de Dios”, y su nombre ha pasado a ser sinónimo de crueldad y barbarie. Algo de esto ha podido surgir de la fusión de sus rasgos, en la imaginación popular, con los de los posteriores señores esteparios de la guerra, como Gengis Kan y Tamerlán: todos ellos comparten la misma fama de crueles, inteligentes, sanguinarios y amantes de la batalla y el pillaje. La realidad sobre sus caracteres respectivos puede ser más compleja. Los hunos del tiempo de Atila se habían relacionado durante algún tiempo con la civilización romana, particularmente a través de los aliados germanos (foederati) de la frontera, de modo que cuando Teodosio envió su embajada del 448, Prisco pudo identificar como lenguas comunes en la horda el huno, el gótico y el latín. Cuenta también Prisco su encuentro con un romano occidental cautivo, que había asimilado tan completamente la forma de vida de los hunos que no tenía ningún deseo de volver a su país de origen. Y la descripción del historiador bizantino de la humildad y sencillez de Atila no ofrece dudas sobre la admiración que le causa. Asimismo, de los relatos del mismo Prisco se desprende con claridad que Atila no solo hablaba perfectamente el latín, sino que sabía escribirlo; además hablaba griego y otros idiomas, por lo que muy probablemente se trató de un hombre de gran cultura para los cánones de la época.

El contexto histórico de la vida de Atila tuvo gran trascendencia a la hora de configurar su posterior imagen pública: En los años de la decadencia del Imperio occidental, tanto sus conflictos con Aecio (conocido a menudo como “el último romano”) como lo ajeno de su cultura contribuyeron a cubrirlo con la máscara de bárbaro feroz y enemigo de la civilización con la que ha sido reflejado en un sinnúmero de películas y otras manifestaciones artísticas. Los poemas épicos germanos en los que aparece nos ofrecen un retrato más matizado: es tanto un aliado noble y generoso –el Etzel del "Cantar de los Nibelungos"– como cruel y rapaz –Atli, en la "Saga de los Volsung" y en la "Edda poética"–. 

Algunas historias nacionales, sin embargo, lo retratan siempre bajo una luz favorable. Durante la Edad Media, en los siglos XIII y XIV se dejó sentada la leyenda de los dos hermanos Hunor y Magor, donde se explicaba el parentesco entre los hunos y húngaros, así como la llegada de Atila a los territorios panonios. En Hungría y Turquía los nombres de Atila y su última mujer, Ildico, siguen siendo populares actualmente (siglo XXI). De forma parecida, el escritor húngaro Géza Gárdonyi, en su novela "A láthatatlan ember" (publicada en español con el título de "El esclavo de Atila"), ofrece una imagen positiva del rey huno, describiéndolo como un jefe sabio y querido.

Se ha calificado a Atila como un "bárbaro" sin darse cuenta de que los romanos llamaban así a cualquier pueblo que no fuera romano o romanizado, sin importar su grado de cultura ni su estado de civilización. Hay que tener en cuenta, a la hora de formarse una idea correcta del personaje, que los relatos que nos han llegado son todos de la pluma de sus enemigos, por lo que es imprescindible un adecuado expurgo de los mismos.

Aparte de esto, no es improbable que el jefe de una nación guerrera sopesara la ventaja propagandística de ser considerado por sus enemigos el "Azote de Dios", y que debido a ello fomentara esa imagen entre ellos.

El nombre de Atila podría significar “Padrecito”, del gótico “atta” (padre) con el sufijo diminutivo “-la”, ya que sabemos que muchos godos sirvieron en sus ejércitos. Podría ser también una forma preturca, de origen altaico (compárese con Atatürk y con Alma-Ata, la actual Almaty). Es muy posible que provenga de “atta” (padre) y de “il” (tierra, país), con el sentido de “tierra paterna” o “madre patria”. Atil era asimismo el nombre altaico del actual Volga, río que tal vez dio su nombre a Atila.

En español:


En inglés:


En francés:


En húngaro:






</doc>
<doc id="26559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26559" title="Teodosio II">
Teodosio II

Teodosio II (en latín: "Flavius Theodosius"; Constantinopla, 10 de abril de 401-ibíd., 28 de julio de 450), llamado el Calígrafo, fue Emperador del Imperio romano de Oriente desde el 1 de mayo de 408 hasta su muerte. Hijo y sucesor de Arcadio, fue dominado sucesivamente por el prefecto del pretorio Antemio, su hermana Pulqueria y el eunuco Crisalpio. Durante su reinado el Imperio guerreó contra los persas y los hunos, se construyeron las Murallas de Constantinopla y tuvieron lugar dos importantes controversias cristológicas con nestorianos y eutiquianos.

Entregado a las artes y las letras, en 429 promulgó una importante recopilación legislativa, el llamado Código Teodosiano.

Teodosio II fue el cuarto hijo y único varón habido del matrimonio entre Elia Eudoxia y el emperador Arcadio, a quien sucedió a la edad de 7 años. Al inicio de su reinado, el mando del Imperio estuvo en manos de Antemio, prefecto del pretorio de Oriente que gobernaba de facto desde el reinado de su padre. Al salir Antemio de escena en 414 tomó mayor protagonismo Pulqueria, la mayor de las hermanas del Emperador, que fue proclamada Augusta y asumió la regencia.

Pulqueria tuvo una gran influencia sobre su hermano y se encargó de que recibiera una esmerada educación. Rigurosa cristiana, desarrolló una política hostil a herejes, paganos y judíos. También propició el matrimonio de su hermano con Atenais, una filósofa pagana hija de un sofista ateniense, que se bautizó y recibió el nombre de Elia Eudocia (junio de 421). Tuvieron una hija, Licinia Eudoxia, cuyo matrimonio con el emperador de Occidente, Valentiniano III, culminó el estrechamiento de lazos entre ambas partes del Imperio tras las tensiones de comienzos del siglo V, aun cuando duró poco tiempo.

El creciente interés de Teodosio hacia el cristianismo, impulsado por la influencia de Pulqueria, le hizo emprender la guerra contra los sasánidas de 421-422, los cuales estaban persiguiendo a los cristianos. La guerra terminó en punto muerto, y los romanos se vieron obligados a firmar la paz, ya que Constantinopla estaba amenazada por los hunos.

El Imperio de Oriente sufría por entonces constantes incursiones de los hunos en los Balcanes, liderados por Rugila. Teodosio reforzó sus fortificaciones en 424, y aceptó pagar 350 libras de oro para mantener la paz. Sin embargo, en 433, con la llegada al poder de Atila y Bleda, el pago tuvo que doblarse a 700 libras.

Cuando el África romana fue invadida por los vándalos en 439, los emperadores de Oriente y Occidente enviaron fuerzas a Sicilia, intentando un ataque contra los vándalos en Cartago, pero el proyecto fracasó. Los hunos y los sasánidas, viendo desguarnecidas las fronteras, atacaron entonces, y las fuerzas expedicionarias tuvieron que volver. Durante 447 el ejército romano fue derrotado y destruido por las fuerzas de Atila en la Batalla del Utus. Anatolio negoció un acuerdo de paz humillante, teniendo que pagar 2100 libras romanas de oro a los hunos (unos 687 kilos)

Teodosio falleció repentinamente en 450, al caerse de su caballo en el transcurso de una cacería. En la lucha subsiguiente por el poder se impuso su hermana Pulqueria sobre el eunuco Crisalpio. Ella se casó con el general Marciano, que así se proclamó emperador.

Durante el reinado de Teodosio continuaron las controversias cristológicas con la aparición del nestorianismo y las luchas de poder entre el altar y el trono imperial, así como en el seno de la propia Iglesia. Su enfrentamiento con los partidarios de Nestorio se materializó en diversos edictos de persecución que desembocaron en una primera quema de escritos en 435. Esta tarea de aniquilación doctrinal culminó en 448 con el mandato del emperador de entregar a las llamas todas las obras del paganismo contradictorias con la versión ortodoxa del cristianismo y, al año siguiente, con una gran quema pública de libros "nocivos," entre ellos, los del propio Nestorio, Teodoreto de Ciro o el pagano Porfirio, tras celebrarse el Concilio de Éfeso de 449.

Sus ejércitos repelieron invasiones persas, pero fue derrotado por Atila el huno, a quien debió tributar, entregándole la provincia romana de Panonia. En el año 425 reorganizó la Universidad de Constantinopla.

En 429 Teodosio creó una comisión para sintetizar y aclarar todas las leyes existentes desde el reinado de Constantino, y crear un sistema legal completamente formalizado. Este plan quedó incompleto, pero el trabajo de una segunda comisión, reunida en Constantinopla con el objetivo de reunir y actualizar todas las leyes generales, dio como resultado el "Codex Theodosianus" en 438. 


</doc>
<doc id="26572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26572" title="Cephalopoda">
Cephalopoda

Los cefalópodos (Cephalopoda, del griego κεφαλή ("kephalé"), "cabeza" y ποδός ("podós"), "pie" → "pies en la cabeza") son una clase de invertebrados marinos perteneciente al filo de los moluscos. Existen unas 700 especies, comúnmente llamados pulpos, calamares, sepias y nautilos. Todos pertenecen a la subclase coleoidea, a excepción del nautilos, perteneciente a la subclase Nautilina.

En los cefalópodos el pie característico de los moluscos aparece junto a la cabeza, diversificado en varios apéndices, desde 8 en los pulpos hasta los 90 que pueden tener los nautilos. En este último no existen ventosas en los tentáculos. Algunos de estos apéndices (en coloideos) se han modificado en estructuras reproductivas llamadas ectocótilos y espádices, que cumplen el rol de introducir espermatóforos (sacos llenos de esperma) en la cavidad paleal de la hembra. 

En la masa bucal cuentan con una estructura propia de este grupo conocida como pico de loro, que son un par de fuertes mandíbulas con forma de pico que utilizan para desgarrar las presas para que después sean procesados por la rádula. La concha tiende a reducirse, hacerse interna o desaparecer, según la especie. Cuando tienen una concha bien desarrollada, está dividida en cámaras separadas por septos y el animal habita la última cámara (la más reciente). En los coloideos, cuando existe, es interna y se divide en 3 zonas; desde la región caudal a la cefálica estas son rostro, fragmocono (tabicado) y proóstraco, cada uno con desarrollo variable en cada grupo. En nautiloideos es externa, planoespiral y tabicada en su totalidad.

Las jibias o sepias, junto a los nautilos, siguen el mismo sistema natatorio que sus antepasados, llenando de gas ciertas partes de su concha para flotar. Los calamares nadan por medio de la flotación dinámica, similar a los tiburones, con una propulsión a reacción de agua muy afinada. El resto de cefalópodos que viven alejados de la superficie desarrollaron un sistema químico de flotación, llenando de compuestos amoniacales o aceites los espacios de su cuerpo; al ser éstas sustancias menos densas que el agua, flotan.

Los cefalópodos poseen células pigmentarias sobre el manto llamadas cromatóforos. Dichas células poseen pigmentos que se expanden o condensan a voluntad por medio de una contracción muscular controlada por el sistema nervioso. De esta manera pueden cambiar de color en cuestión de segundos para mimetizarse con el espacio circundante y pasar inadvertidos. También usan esta capacidad para comunicarse entre ellos por medio de su coloración y gracias a su aguda visión.

Poseen un complejo sistema nervioso, con unos ganglios alrededor del esófago que forman un auténtico cerebro. El cerebro se encuentra dividido en dos porciones, llamadas masa supraesofágica y masa subesofágica según su posición respecto al esófago, aunque ambas partes están unidas por conectivos. Un rasgo particular y exclusivo de los cefalópodos es que el cerebro se encuentra rodeado por una masa o caja cartilaginosa en un "intento" evolutivo de formar un cráneo. Muchos cefalópodos tienen comportamientos de huida rápidos que dependen de un sistema de fibras nerviosas motoras gigantes que controlan las contracciones potentes y sincrónicas de los músculos del manto, lo que permite la salida a presión del agua de la cavidad paleal. El centro de coordinación de este sistema es un par de neuronas gigantes de primer orden (formadas por la fusión de ganglios viscerales) que dan a neuronas gigantes de segundo orden, y estas se extienden hasta un par de grandes ganglios estrellados. De estos ganglios estrellados unas neuronas gigantes de tercer orden inervan las fibras musculares circulares del manto. Neurólogos de todo el mundo han experimentado con pulpos a lo largo del siglo XX y se ha detectado en ellos una inteligencia superior a cualquier otro invertebrado; son capaces de encontrar la salida de un laberinto, abrir botes e incluso aprender comportamientos de sus congéneres.

El ojo de los cefalópodos es un órgano análogo al de los vertebrados, de distinto origen evolutivo y embrionario, pero por convergencia ambos son muy parecidos. Los cefalópodos poseen el ojo más desarrollado de todos los invertebrados e incluso rivalizan con el de los vertebrados.

Tienen un cuerpo musculoso y flexible, propiedad que se intensifica en los pulpos, los cuales son capaces de esconderse en espacios 10 veces más pequeños que su cuerpo.

Poseen oído a bajas frecuencias, como los mamíferos marinos, que les permite localizar a sus depredadores más allá de su campo visual.

Segregan un líquido negruzco, la tinta, con la que enturbian el agua con objeto de ocultarse. La tinta es un pigmento que se almacena en la bolsa de la tinta situada encima del recto y puede ser expulsado a través del sifón.

Poseen un sistema circulatorio cerrado con una densa red de capilares. Poseen un corazón sistémico para la sangre que lleva oxígeno de las branquias al resto del cuerpo y dos corazones branquiales que aportan mayor presión a la circulación, a la entrada de la sangre en las branquias. Su sangre contiene hemocianina disuelta.

En el metabolismo de este grupo es destacable la importancia de la obtención de energía a partir de la metabolización de proteínas, lo que no es una gran ventaja evolutiva frente a otros grupos de su entorno como los peces, que oxidan las grasas de su tejido adiposo. Aun así esto parece ser es una de las características que les ha permitido conquistar hábitats tan exclusivos como son las grandes profundidades, donde a ejemplares de gran tamaño son predados por calderones, zifios y cachalotes. También esta característica metabólica está relacionada con las propiedades nutritivas cuando es de este grupo es utilizado en alimentación humana: bajo contenido graso, alto contenido proteico, y en ocasiones sabor amoniacal por la presencia de bases nitrogenadas, restos de la mencionada metabolización proteica.

Los cefalópodos se separaron del resto de los moluscos hace alrededor de 500 millones de años (Miaolingiense), con la aparición de los primeros moluscos capaces de llenar ciertas partes de su concha de gas para flotar. Esta nueva capacidad natatoria, que aún hoy en día conservan algunas especies, les permitió abandonar el fondo marino al que estaban ligados los moluscos y acceder a nuevas rutas tróficas más superficiales.

Los últimos descubrimientos indican que los cefalópodos se originaron bastante antes de lo que se pensaba hasta ahora.

Pero estos primeros cefalópodos, de hábitat aún próximo a la costa, fueron desplazados al interior del mar por organismos más avanzados, tales como peces y reptiles marinos. Otro problema se les planteaba: su vida superficial les impedía bajar demasiado al fondo marino ya que su concha no soportaba la presión del agua. Los descendientes con conchas más pequeñas podían bajar más y tener más posibilidades alimenticias por lo que la selección natural se quedó con aquellos con concha pequeña, llegando ésta a hacerse interna o desaparecer. Aproximadamente 470 millones de años antes de la actualidad (Ordovícico Medio) ya había coleoideos, junto a una gran gama de cefalópodos extinguidos en la actualidad.

Según la teoría del meteorito caído en la península de Yucatán hace 65 millones de años (Cretácico Superior), en ese tiempo la tierra sufrió graves cambios climáticos que ocasionaron extinciones masivas, como la de los dinosaurios. Dicho meteorito también pudo ser causante de la extinción de la mayor parte de los cefalópodos, como los amonites. Tan solo sobrevivieron los coleoideos y los nautiloideos. Por eso se dice que los cefalópodos actuales provienen de un auténtico linaje de supervivientes. Aunque ahora sean alimento básico de miles de especies, en su momento estuvieron en lo más alto de las cadenas tróficas marinas.

En la actualidad sobreviven unas 700 especies, aunque su número se incrementa cada año, quedando aun algunas especies vivas por descubrir. Aparte se estima que el número de especies extintas ronda las 11.000.

Los cefalópodos se subdividen en tres subclases:

Subclase Nautiloidea

Subclase Ammonoidea † - amonites

Subclase Coleoidea


Los cefalópodos son uno de los mariscos más apreciados. Se comen solos (calamares a la romana, sepia a la plancha, choco, pulpo a la gallega, etc.) o como ingredientes de otros platos (paella de marisco, fideuá, etc.)



</doc>
<doc id="26575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26575" title="Clavileño">
Clavileño

Clavileño es el nombre del caballo de madera con el que unos duques gastan una broma a Don Quijote y Sancho Panza en la segunda parte, capítulos XL y XLI de la novela de Miguel de Cervantes.

Clavileño "el Alígero", como su nombre y apodo indican, es una estructura de madera en forma de caballo con una clavija en la cabeza con la que se controlan sus movimientos, que les es presentada a los burlados como un ser capaz de volar con ligereza hasta los cielos.

La Dueña Dolorida (la Condesa Trifaldi) les asegura que sólo si Don Quijote y Sancho cabalgan por el firmamento a lomos de Clavileño podrán quedar libres ella misma y otras doncellas del crecimiento de las espesas barbas que las aqueja por causa de un encantamiento. Cuando el encantador Malambruno envía la máquina, Sancho, aterrorizado, se niega pero por fin acepta con reticencia. Ambos montan en la grupa del caballo con los ojos vendados y una serie de movimientos y trucos les hacen creer que en realidad están volando.

"Clavileño" fue el nombre elegido para el título de la revista de la Asociación Internacional de Hispanismo (1950-1957).


</doc>
<doc id="26576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26576" title="Sombragrís">
Sombragrís

Sombragrís (Shadowfax en el original inglés) es un caballo ficticio del legendarium de J. R. R. Tolkien, que aparece en la novela "El Señor de los Anillos". Sombragrís es uno de los mearas, los señores de los caballos, que eran domados y montados exclusivamente por los reyes de Rohan. Cabe destacar su enorme inteligencia, lealtad y, ante todo, velocidad y resistencia. Es de color gris plateado y puede entender la lengua de los hombres. 

Sombragrís fue prestado por el rey Théoden a Gandalf, aunque después de que el mago liberara al rey del embrujo de Saruman, éste se lo ofreció como regalo en gesto de gratitud y ya no se separó del caballo. Sombragrís también dejó montar en algún momento a Pippin y a Gimli el Enano, aunque ambas veces Gandalf iba montado también. Tras la Guerra del Anillo, Sombragrís fue con Gandalf a Aman.

En las adaptaciones de Peter Jackson, Sombragrís es domado por Gandalf, pero en ningún momento se dice que se lo haya prestado o dado el rey Théoden. Sombragrís es interpretado por dos caballos diferentes, ambos de Pura Raza Española, llamados Blanco y Domero. El primero es el que aparece en la mayor parte del metraje. Finalizadas las películas, Len Baynes, uno de los dobles que lo montó, compró a Blanco.
Blanco fue sacrificado el 6 de abril de 2014 para evitar su sufrimiento tras pasar tiempo con graves problemas en el intestino e hígado.



</doc>
<doc id="26577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26577" title="Dardanelos">
Dardanelos

Los Dardanelos o estrecho de los Dardanelos (, , "Dardanellia") es un estrecho ubicado entre Europa y Asia. Es el antiguo Helesponto (Ἑλλήσποντος) de la Grecia clásica. Comunica el mar Egeo con el mar interior de Mármara y su archipiélago. Mide 61 km de longitud, entre 1600 y 6500 m de anchura y tiene una profundidad media de unos 50 m.

Del mismo modo que el estrecho del Bósforo divide la ciudad de Estambul entre los continentes asiático y europeo, el estrecho de los Dardanelos separa Europa (en este caso la península de Galípoli, "Gelibolu" en turco) y Asia. La principal ciudad que limita con el estrecho es Çanakkale, la cual toma su nombre de sus famosos castillos ("kale" significa "castillo"). El nombre de Helesponto con el que era conocido en la Grecia clásica significaba ""Mar de Hele"", por ser este el lugar en el que, según la mitología griega, Hele cayó mientras huía junto a su hermano Frixo a lomos del carnero del vellocino de oro. El nombre de Dardanelos deriva de Dardania, una antigua ciudad frigia enclavada en la orilla asiática del estrecho.

El estrecho de los Dardanelos es un antiguo valle fluvial hundido durante el cuaternario. Sus costas son poco accidentadas y en él abunda la pesca.

El nombre turco contemporáneo "Çanakkale Boğazı", que significa «Estrecho de Çanakkale», se deriva de la ciudad homónima de tamaño mediano que linda con el estrecho, que en sí significa «Fuerte de cerámica», de "Çanak" (cerámica) + "Kale" (fortaleza), en referencia a la famosa cerámica y productos de cerámica de la zona, y la histórica fortaleza otomana de Sultaniye.

El nombre "Dardanelos" es una abreviatura del "estrecho de los Dardanelos". Durante la época otomana había un castillo a cada lado del estrecho. Estos castillos juntos se llamaron "Dardanelos", probablemente el nombre de Dardania, una antigua ciudad en la costa asiática del estrecho que a su vez se dice que tomó su nombre de Dárdano, el mítico hijo de Zeus y Electra.

El antiguo nombre griego ("Hellespontos") significa "Mar de Helle", y era el antiguo nombre del estrecho. Fue nombrado de diversas maneras en la literatura clásica "Hellespontium Pelagus", "Rectum Hellesponticum" y "Fretum Hellesponticum". Fue llamado así por Hele, la hija de Atamante, que se ahogó aquí en la mitología del Vellocino de Oro.

Como vía fluvial marítima, los Dardanelos conectan varios mares a lo largo del Mediterráneo Oriental, los Balcanes, el Oriente Medio y Eurasia Occidental, y específicamente conecta el Mar Egeo con el Mar de Mármara. El Mármara se conecta más al Mar Negro a través del Bósforo, mientras que el Egeo se conecta más al Mediterráneo. Por lo tanto, los Dardanelos permiten conexiones marítimas desde el Mar Negro hasta el Mar Mediterráneo y el Océano Atlántico a través de Gibraltar y el Océano Índico a través del Canal de Suez, lo que lo convierte en una vía fluvial internacional crucial, en particular para el paso de mercancías que ingresan desde Rusia.

El estrecho tiene 61 kilómetros de largo y 1,2 a 6 kilómetros de ancho, con un promedio de 55 metros de profundidad con una profundidad máxima de 103 metros en su punto más estrecho en Nara Burnu, al lado de Çanakkale. Hay dos corrientes principales a través del estrecho: una corriente superficial fluye desde el Mar Negro hacia el Mar Egeo, y una corriente subterránea más salina fluye en la dirección opuesta.

Los Dardanelos son únicos en muchos aspectos. La forma muy estrecha y sinuosa del estrecho es más parecida a la de un río. Se considera una de las vías fluviales más peligrosas, abarrotadas, difíciles y potencialmente peligrosas del mundo. Las corrientes producidas por la acción de las mareas en el Mar Negro y el Mar de Mármara son tales que los barcos a vela deben esperar en el anclaje las condiciones adecuadas antes de ingresar a los Dardanelos.

El estrecho de los Dardanelos ha tenido un papel estratégico a lo largo de la historia. 

En primer lugar, se considera la posibilidad de que los primeros "Homo ergaster" llegaran hasta Europa atravesando el estrecho de los Dardanelos, y constituyesen la primera población humana de Europa. 

Además, la antigua ciudad de Troya se hallaba cerca de la entrada oriental del estrecho y la costa asiática del estrecho, y fue el foco de la guerra de Troya. Fue también el escenario de la legendaria historia griega de Hero y Leandro. El ejército aqueménida de Jerjes I y, posteriormente el ejército macedonio de Alejandro Magno, cruzaron los Dardanelos en sentidos opuestos para realizar sus invasiones, en 480 a. C. y en 334 a. C., respectivamente. 

Los Dardanelos fueron vitales para la defensa de Constantinopla durante el período bizantino, y a partir del siglo XIV el estrecho fue controlado prácticamente de manera continua por los turcos. Es un divisor entre Europa y Asia.

Así mismo, durante la I Guerra Mundial tuvo lugar en 1915 la batalla de Galípoli o de los Dardanelos, durante la cual tropas británicas, francesas, australianas y neozelandesas intentaron, sin éxito, arrebatar el control del estrecho a los turcos.



</doc>
<doc id="26580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26580" title="Frank Lloyd Wright">
Frank Lloyd Wright

Frank Lloyd Wright (Richland Center, Wisconsin; 8 de junio de 1867 - Phoenix, 9 de abril de 1959) fue un arquitecto, diseñador de interiores, escritor, y educador estadounidense, que diseñó más de mil estructuras, de las cuales se completaron 532. Wright proponía el diseño de estructuras que estuviesen en armonía con la humanidad y el entorno que las rodeaba, una filosofía conocida como arquitectura orgánica. Fue el iniciador del movimiento Prairie School, desarrollando el concepto usoniano de la vivienda. En 2019, ocho obras de Wright fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Frank Lloyd Wright nació en el seno de una familia de pastores de origen británico, y pasó buena parte de su infancia y adolescencia en una granja de Wisconsin, en pleno contacto con la naturaleza, lo que años más tarde condicionó su concepción de la arquitectura.

Ingresó para estudiar ingeniería en la universidad de Wisconsin, pero tras dos años decidió abandonar la carrera y se trasladó a Chicago, en donde comenzó a trabajar en el estudio de Joseph Lyman Silsbee, pero al considerar a este un arquitecto demasiado «convencional», Frank Lloyd Wright decidió abandonar ese puesto de trabajo y comenzar a trabajar con Louis Sullivan, quien tenía su estudio en el Auditorium Building (Chicago) y que además forma parte de la llamada Escuela de Chicago. A este hombre, Frank lo recordaría con afecto y respeto.

Durante estos años diseñó la Casa Winslow, en River Forest, Illinois, la primera de la famosa serie de viviendas de pradera. Se trata de casas unifamiliares, fuertemente integradas en su entorno. Las cubiertas sobresalen considerablemente de las fachadas y las ventanas forman una secuencia continua horizontal. El núcleo central de las viviendas lo constituye una gran chimenea, alrededor de la cual se disponen las estancias. Otras casas diseñadas en este estilo fueron, por ejemplo, la de Willitts, en Highland Park, Illinois, y la D. Martin, en Buffalo, Nueva York.

Wright creó un nuevo concepto respecto a los espacios interiores de los edificios, que aplicó en sus casas de pradera, pero también en sus demás obras. Wright rechaza el criterio existente hasta entonces de los espacios interiores como estancias cerradas y aisladas de las demás, y diseña espacios en los que cada habitación o sala se abre a las demás, con lo que consigue una gran transparencia visual, una profusión de luz y una sensación de amplitud y abertura. Para diferenciar unas zonas de otras, recurre a divisiones de material ligero o a techos de altura diferente, evitando los cerramientos sólidos innecesarios. Con todo ello, Wright estableció por primera vez la diferencia entre «espacios definidos» y «espacios cerrados».

Wright además estudió con gran atención la arquitectura maya y aplicó un estilo reminiscente maya a muchas de sus viviendas, conocido como Revival Maya.

Wright abandonó a su familia en 1909 y viajó a Europa. El año siguiente presentó sus trabajos en una exposición de arquitectura y diseño en Berlín, donde obtuvo un gran reconocimiento. Una publicación que se editó sobre sus obras influyó a las nuevas generaciones de arquitectos europeos.

De regreso a los Estados Unidos diseñó su propia vivienda, Taliesin, que en el transcurso de los años se quemó en tres ocasiones, y que Wright reconstruyó siempre de nuevo.

Los años comprendidos entre 1900 y 1910 abarcan la denominada etapa clásica, durante la que escribe varios libros y dicta algunas conferencias. Este periodo es calificado por el propio arquitecto como el de las casas de la pradera, por el gran número de casas de verano que edifica en los bosques o junto a los lagos de Wisconsin y de Míchigan y en los suburbios boscosos del norte de Chicago.

El análisis de la constitución de los materiales y la relación con el entorno natural son aspectos básicos en estas construcciones; todas ellas tienen en común la planta en forma de T o de cruz, la composición por volúmenes, la cubierta a dos o cuatro aguas y los porches cubiertos como continuación espacial del interior. Entre ellas podemos citar Ward Willits (Highland Park, Chicago, 1902), Glasner (Glencoe, Illinois, 1904), Cooley (Riverside, Illinois, 1908) y la casa Robie (Chicago, 1908).

En 1901 dicta la conferencia Arte y artesanía de la máquina, en la Sociedad de Artes y Oficios de Chicago (se publicó en 1930). En 1904 construye la fábrica Larkin (Buffalo), de carácter monumental, estructura rectangular y fachada de ladrillo. Para este edificio diseña también el mobiliario, adecuándolo a su función laboral. La obra más famosa de este periodo es el Unity Temple (Oak Park, 1904), en el que utiliza el hormigón armado por primera vez y deja la instalación eléctrica a la vista como parte integrante de la arquitectura y el diseño.
Durante los años 1915 a 1922 Wright trabajó junto a Antonin Raymond en el proyecto del Hotel Imperial de Tokio, Japón, para el cual desarrolló un nuevo método de construcción resistente a los terremotos, que consistía en colocar sus cimientos en soportes basculantes hidráulicos cuya eficacia se vio comprobada tras permanecer intacto después del terremoto que devastó la ciudad en 1923. Este hotel, lamentablemente, fue demolido en los años 60.

Otro proyecto innovador en cuanto al método de construcción fue la casa Barnsdall, en Los Ángeles, que se realizó mediante bloques de cemento prefabricados, diseñados por Wright. Este método de construcción lo aplicó después también en otras de sus obras, tales como la casa Millard, para el diseño creó un bloque con figuras étnicas, mismo que usó como unidad de medida, el bloque fue fabricado con arena del lugar pretendiendo «integrar» la casa a su entorno; la casa Ennis-Brown construida con lo que el llamaba «bloques de tela» y que es el mayor de los construidos en Los Ángeles.

Cuando atravesó un periodo en el que no tuvo muchos encargos, Wright aprovechó para escribir un libro sobre planificación urbanística, que publicó en 1932, año en el cual comenzó sus Tertulias y la escuela en Taliesin por la cual han pasado grandes arquitectos y artistas del siglo XX como: John Lautner, E. Fay Jones y Paolo Soleri. Años más tarde creó otro en Arizona y éstos son los lugares donde hoy se manejan sus fundaciones.

Fijó definitivamente su estudio y residencia en la finca que construyó a tal efecto en pleno desierto de Phoenix, Arizona, llamada Taliesin West (1938-59), en la que logró la integración absoluta del edificio en el paisaje, y donde se expone el modelo de una ciudad distribuida horizontalmente sobre el territorio y cuyos habitantes disponen de automóviles para desplazarse por ella.

Uno de sus proyectos más destacados y más conocidos que perpetúa su genio, lo realizó entre 1935 y 1939. Se trata de la casa Kaufmann o Fallingwater house en Bear Run, Pennsylvania, edificada sobre una enorme roca, directamente encima de una cascada sobre el riachuelo Bear con un estilo muy moderno adelantado a su época.

En los años siguientes, Wright diseñó toda clase de proyectos, y en todos introdujo criterios originales y avanzados para su época. También escribió otros libros y numerosos artículos, algunos de los cuales se han convertido en clásicos de la arquitectura de nuestro tiempo.

Frank Lloyd Wright se casó tres veces y tuvo siete hijos, cuatro hijos y tres hijas. También adoptó a Milanoff Svetlana.

Sus esposas fueron:


Uno de los hijos de Wright, Frank Lloyd Wright Jr., conocido como Lloyd Wright, fue también un notable arquitecto en Los Ángeles. Hijo de Lloyd Wright (y nieto de Wright), Eric Lloyd Wright, es actualmente un arquitecto en Malibú, California, donde proyecta principalmente residencias, y también edificios civiles y comerciales.

Otro de sus hijos arquitecto, John Lloyd Wright, creó el Lincoln Logs en 1918, y trabaja principalmente en el área de San Diego. La nieta de Frank, Elizabeth Wright Ingraham, es una arquitecta en Colorado Springs, Colorado; es la madre de Christine, una diseñadora de interiores en Connecticut, y Catherine, profesora de arquitectura en el Instituto Pratt.

Wright diseñó una casa para David Samuel Wright, hijo de su primer matrimonio con Catalina, y la esposa de David, Glady.

La actriz ganadora del Oscar Anne Baxter era nieta de Wright. Baxter era la hija de Catherine Baxter (nacida Catherine Wright), nacida del primer matrimonio de Wright. Una hija de Baxter, Melissa Galt, vive y trabaja en Atlanta, donde trabajo como diseñadora de interiores.

Su hijastra Svetlana (hija de Olgivanna) y su hijo Daniel murieron en un accidente automovilístico en 1946. Su viudo, William Wesley Peters, se casó más tarde con Svetlana Alliluyeva, la hija menor y única hija de José Stalin. La pareja se divorció al no poder adaptarse ella al estilo de vida comunal de las comunidades Wright, en comparación con la vida en la Unión Soviética de su padre, y debido a la interferencia constante de la viuda de Wright. Peters desempeñó el cargo de Presidente de la Frank Lloyd Wright Foundation desde 1985 a 1991.

Un bisnieto de Wright, S. Lloyd Natof, actualmente vive y trabaja en Chicago como maestro de carpintería que se especializa en el diseño y creación de mobiliario de madera por encargo.

Ayn Rand, una gran admiradora de Lloyd Wright, pudo inspirar parcialmente en el talento individualista de Loyd para crear el personaje de Howard Roark, el protagonista de su novela "El manantial" (1943).

Años después, en 1946, Rand insistió a la productora de la película para que contratase a Wright para hacer los diseños arquitectónicos de la versión cinematográfica de la novela. La productora se negó, debido a los elevados honorarios pedidos por Wright.

Ayn Rand también quiso vivir en una casa diseñada por Wright, pero, al no poder pagar la cantidad de dinero que este exigía, tuvo finalmente que «conformarse» con una casa diseñada por Richard Neutra.

El 7 de julio de 2019 la UNESCO declaró Patrimonio de la Humanidad ocho obras de Frank Lloyd Wright: el Museo Guggenheim de Nueva York; el Unity Temple en Oak Park (Illinois); la casa Frederick C. Robie en Chicago; la casa Taliesin en Spring Green (Wisconsin); la casa Hollyhock en Los Ángeles; la casa de la cascada (Fallingwater) en Mill Run (Pensilvania); la casa Taliesin West en Scottsdale (Arizona); y la primera casa Herbert y Katherine Jacobs en Madison (Wisconsin). En su cuadragésimo tercera reunión celebrada en Bakú (Azerbaiyán), el comité de Patrimonio Mundial seleccionó ocho de las obras más emblemáticas del arquitecto bajo el epígrafe "La arquitectura del de Frank Lloyd Wright".

La Unesco lo describe así:





</doc>
<doc id="26581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26581" title="Robert Venturi">
Robert Venturi

Robert Venturi (Filadelfia, Pensilvania; 25 de junio de 1925-Ib.,18 de septiembre de 2018) fue un arquitecto estadounidense. Realizó una parte importante de su obra conjuntamente con su esposa, Denise Scott Brown con quien trabajó desde 1969. Scott, sin embargo, fue excluida del premio Pritzker con el que fue galardonado en 1991. Quince años después, ambos de manera conjunta fueron distinguidos con la Medalla de Oro del AIA 2016, el premio de arquitectura más importante de Estados Unidos. Alcanzó prestigio cuando en la década de 1960 inició la crítica a la ortodoxia del movimiento moderno, que desembocó en el postmodernismo de la década de 1970. Su causa defendía una arquitectura compleja y que aceptara sus contradicciones. Rechazó la austeridad del movimiento moderno y animó el retorno del historicismo, la decoración añadida y de un rotundo simbolismo en el diseño arquitectónico.

Nació en Filadelfia como Robert Charles Venturi. Estudió arquitectura en la Universidad de Princeton, en Nueva Jersey, y pasó después tres años como becario en la Academia Americana en Roma. A continuación Venturi trabajó hasta 1958 en el estudio de Eero Saarinen y Louis Kahn. En esa época también fue profesor de arquitectura teórica en la Universidad de Pensilvania, en Filadelfia. A partir de 1964 trabajó con John Rauch. En 1967 se casó con Denise Scott Brown con quien trabajó conjuntamente desde 1969, creando el estudio Venturi, Rauch y Scott Brown Asociados.

Venturi es considerado como uno de los arquitectos más originales de finales del y es apreciado por haber introducido conceptos diferentes en sus obras, que se apartan de todo lo que se acostumbra a ver en arquitectura. Al mismo tiempo ha expresado sus pensamientos en numerosas conferencias y clases, y también en varios libros y artículos. Escribió sus libros principalmente con su socia y esposa Denise Scott Brown, en los que realza el hecho de que también la arquitectura moderna se basa en las referencias históricas. Según manifiesta, él como arquitecto intenta no dejarse llevar por el hábito, sino por un sentido consciente del pasado, evaluando detenidamente lo que significa y la conveniencia y forma de tenerlo en cuenta en sus proyectos.

Publicó un manifiesto, "Complejidad y contradicción en arquitectura" en 1966; en la introducción, Vincent Scully lo considera «acaso el escrito más importante en arquitectura desde la publicación de "Vers Une Architecture" por Le Corbusier en 1923».

Durante sus más de 50 años de carrera, Venturi ha sido profesor, entre otras, en las universidades de Harvard, Yale y Princeton.

En 1983 fue distinguido con la Medalla Thomas Jefferson. En 1991 fue distinguido con el premio Pritzker, uno de los galardones internacionales más importantes de arquitectura, comparable al premio Nobel. Su esposa Denise Scott Brown se negó a acompañarle en la ceremonia de entrega del galardón ya que consideró que el premio hubiera debido ser compartido. En 2013 un grupo de estudiantes de Harvard inició una petición en internet para solicitar la concesión del Pritzker de manera retroactiva para Denise Scott. La petición fue firmada entre otros por el propio Robert Venturi a pesar de que en 1991 en su discurso de aceptación no reclamó compartir el premio aunque si mencionara que Scott Brown realizaba más del 50 % del trabajo. Después de varios meses de especulaciones tras la protesta, en junio de 2013 el comité del premio Pritzker se reunió y decidió no reconocer retroactivamente a Scott Brown.

En noviembre de 2015 se anunció que Robert Venturi y Denise Scott Brown conjuntamente eran distinguidos con la Medalla de Oro del AIA del Instituto Americano de Arquitectura.

Los diseños de sus edificios urbanos tienen un aspecto característico, que recuerda a dibujos o pinturas, tanto por el empleo de colores, como por la ubicación de las ventanas y demás elementos en las fachadas. Venturi pretende con ello dar un aire alegre a los edificios situados en un medio urbano, por lo general monótono. En cambio, es muy respetuoso con el entorno cuando diseña edificios situados en la naturaleza, como las casas de vacaciones que ha realizado en diversos lugares de los Estados Unidos.

En su “Complejidad y contradicción en la arquitectura” de 1966 defiende una posición contraria a la arquitectura moderna, contra su pretensión de buscar solo la diferencia y la novedad. Quiere mostrar la complejidad de la forma arquitectónica que no puede ser reducida a un solo sistema lógico y estético (como defendían los modernos). Argumenta que esta arquitectura no es adecuada para un período de cambio como es de los 60, haciendo de esta voluntad de cambio su objetivo entonces se separa de ellos autodenominándose posmoderno.
La posmodernidad significa la superación del movimiento moderno. Un aceptar las complicaciones del hombre común en vez de ignorarlas y plantear un empezar de cero como hacían sus predecesores.

En 1972 publicó el libro "Aprendiendo de las Vegas" escrito con Denise Scott Brown y Steven Izenour. La primera parte amplia los resultados del seminario organizado en 1968 en la Universidad de Yale; con fotos, mapas y diagramas en las que demuestra cómo funciona la arquitectura típica de Las Vegas. En el centro de la segunda parte se habla sobre dos figuras emblemáticas: "el pato" y "la caja decorada". El pato se convierte en una escultura; la forma simbólica se apropia completamente de la arquitectura, desempeñando un papel excesivo. La caja funcional, se decora de acuerdo con su función, con un cartel publicitario sobre la cubierta o en el terreno.

Algunas de las más importantes son su admiración por Kahn con quien estudió en la Universidad de Yale. De él rescata el haber establecido una conexión con el pasado y haber dado a la arquitectura un desarrollo autónomo. Además es vital el viaje que realiza a Roma en el cual puede estudiar el barroco, período que lo apasiona por su capacidad de articular los elementos, subordinándolos a una unidad geométrica global y desarrollando todo tipo de ambigüedades. Finalmente hay que destacar su contemporaneidad con el pop art, cuyos valores, la admiración por el vernáculo comercial y los objetos de consumo se ven reflejados en su obra.

Las fuentes fundamentales para Venturi serán las tradiciones eclécticas y clasicistas (Barroco, Manierismo, Rococó) y la arquitectura popular. Es además admirador de Le Corbusier, Aalto, Van Eyck (por su defensa de las culturas primitivas y sus saberes). En referencia a Mies se destaca que pese a la creencia errónea que era su crítico acérrimo, la realidad demuestra todo lo contrario "De todo lo que escrito y dicho en mi vida, que ha sido mucho, no hay nada de lo que me arrepienta o que quiera retirar, excepto quizás la frase “Menos es Aburrido”. Aquello era una rebeldía contra la simpleza insulsa de lo que yo la llamaría la arquitectura moderna tardía. Era una frase retórica. Desde nuestra perspectiva actual, no me cabe duda de que Mies es uno de los grandes maestros de este siglo en la arquitectura y todos los arquitectos deberíamos besar los pies de Mies van der Rohe por todos sus logros y lo que podemos aprender de él”.

Toda esta complejidad debe resolverse comprometiéndose con el conjunto. Esta unidad mantiene un control sobre los elementos en conflicto que las compone como un todo. Valora la tradición que considera que los artistas tienen completo significado en cuanto son valorados en relación con sus predecesores.
Proclamaba en su libro la dualidad, la riqueza de significado, que oponía a una arquitectura aburrida, intuyendo que con atender solamente los requerimientos funcionales no se cumplía con la misión arquitectónica, sino que se conducía a la desolación y el agotamiento del habitante.
Se basa para su obra en la cultura americana de consumo por excelencia. Estas características emergentes de una sociedad desordenada, difícil de entender por el ciudadano, no son compatibles con el racionalismo. Es necesario expresar estas contradicciones e incertidumbres también en el plano artístico.

Concluye que el arquitecto debe saber como interpretar con nuevos criterios de gusto y composición los elementos de la metrópolis moderna y los elementos de mala reputación, como puede ser el equipamiento urbano. Se refiere al pop art con quien comparte el gusto por los elementos vulgares de la cultura urbana, que combinan para mostrarla variedad y vitalidad. En este sentido la propuesta de Venturi es un reflejo de la sociedad norteamericana de los 50 y 60.
Lo que más destaca de los edificios que analiza en su libro (más de 200 obras) es explorar temas como las contradicciones en las composiciones así como el poder de expresar varios significados simultáneamente, o tener una dualidad funcional. Reduce la arquitectura a un fenómeno perceptivo, a un juego de formas que transmiten mensajes a nuestros sentidos. Destaca entonces su capacidad expresiva.

Se realizan previamente varios proyectos previos y maquetas. Considera al edificio sustancialmente clásico en su planta y forma y su ornamentación y elevación. Sin embargo especifica que a pesar de ser clásica no es pura, se adhiere más a las características manieristas que admite contradicción con la idea de orden. Venturi considera que para apreciar esto se debe ser consciente de la contradicción en la arquitectura clásica, como en las obras de Palladio a quien considera su guía. De su Villa Master es que toma la fachada en pendiente. En esta casa vemos expresados varios de los elementos de contradicción y complejidad explicados en el libro:

La simetría evidente al principio es entonces modificada por pequeñas excepciones.
Vale destacar que, aunque en parte critica a Wright, el interior se encuentra en esta casa articulado en torno a la chimenea, una estufa a leña y una escalera, en similitud a las casas inglesas del s. XVII. Sorprende en la época que las ventanas parecen efectivamente ventanas, y no son simplemente huecos como había promulgado el Movimiento Moderno.

Además es importante decir que se ve una recuperación de la ornamentación, finalizando la obra de su maestro Kahn en la ruptura con todos los ideales modernos. Su decoración aplicada de carácter clásico, es inusual para la época (mediados del s. XX).
Existe un arco en la fachada que se compone de las mismas molduras y es aplicado para enriquecer la abertura. Este combinado con el dintel hacen parecer mayor aún la escala del edificio. Además se ve decoración en las paredes circundantes, casi similar a un dibujo.
Hay elementos decorativos que no son clásicos, como la “banda” industrial o la ventana de la cocina. Pero esto se enmarca en la voluntad manierista de contradicción. Finalmente se remite a un historicismo simbolista del estilo que busca la esencia del estilo.

“Algunos han dicho que la casa de mi madre parece un dibujo de niños -representando los elementos básicos de refugio- (…). Me gusta pensar que es algo que alcanza otra esencia, esa del género de que es una casa y es elemental”.

“La casa de mi madre fue diseñada cuando ella ya era una viuda anciana, con su dormitorio en la planta baja, sin garaje porque ella no conducía, y con habitaciones para una sirvienta y la posibilidad de tener una enfermera -además de ser también adecuada para sus bellos muebles con los que yo me había criado. Por lo demás, ella no realizó otras demandas al arquitecto, su hijo, relacionadas con el programa o su estética -ella era maravillosamente confiada.”


En su libro “Aprendiendo de las Vegas” plantea dos caminos para que un edificio sea comunicativo. Que en su forma exprese una función o que sea un edificio funcional con un rótulo gigante. La segunda opción es la que considera más contemporánea. Esto implica una independización de la fachada como hecho autónomo del contenido funcional.
Un ejemplo del edificio anuncio es el “National College Hall of Fame”, un edificio con forma similar a la de una galería que es totalmente independiente de la fachada, siendo esta una anuncio gigante con pantalla electrónica.
Así se opone a Loos considerando al edificio como una máquina funcional por dentro y una obra singular por fuera. Los que pasará a caracterizar su obra será una muestra de posibilidad de adaptabilidad y prevalencia de la arquitectura basándose en el uso de elementos convencionales. Se ubica entonces en el polo opuesto de su maestro Kahn.

Lo que empezó por se una búsqueda de un máximo efecto con los mínimos medios (como en la Guild House en la que se usan elementos de producción en serie para reducir los costos económicos) se termina transformando en una caída en la trivialidad y el decorativismo. Tomando como modelo los papeles pintado de Morris, aplicará diseños a objetos y espacios tratándolos epidérmicamente. Considerará que lo que caracteriza cada edificio es el vestuario, la ornamentación, el tratamiento, la estructura interior que lo constituye es entonces meramente un hecho constructivo y funcional.



</doc>
<doc id="26582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26582" title="Christian de Portzamparc">
Christian de Portzamparc

Christian de Portzamparc (Casablanca, Marruecos, 5 de mayo de 1944) es un arquitecto francés. En 1994 fue distinguido con el premio Pritzker, el galardón de arquitectura de mayor prestigio internacional.

Nacido en Casablanca, en el protectorado francés de Marruecos, donde su padre era oficial del ejército. A los pocos meses de nacer, su familia regresó a Francia y se instaló en Marsella. De niño Portzamparc ya se interesó por el arte. Cuando en una ocasión vio unos dibujos de Le Corbusier, se despertó también su interés por la arquitectura, si bien siguió dedicado durante algún tiempo primordialmente a la pintura y al diseño. Comenzó a estudiar arquitectura en 1962, en la Escuela Nacional de Bellas Artes de París. Durante su carrera universitaria, en 1966, se despertaron dudas en su interior respecto a la arquitectura. Le pareció una disciplina muy rígida y rutinaria, distinta a lo que el ansiaba, y distinta también del arte pictórico y escultórico, que consideraba libre. Pensó que las ideas modernistas impulsadas por Le Corbusier habían dejado de ser válidas para él, ya que no se veía capaz de realizar proyectos de este estilo en un mundo mucho más amplio y variopinto. Fue a Nueva York, donde vivió nueve meses en el barrio de Greenwich Village, conociendo a escritores, poetas y a otros artistas.

En 1969 Portzamparc obtuvo su graduación, pero todavía no comenzó a trabajar de arquitecto. Se dedicó a colaborar con un grupo de sociólogos que analizaba las características de los edificios residenciales, los motivos por los que sus inquilinos los elegían para vivir, las relaciones entre estos y sus vecinos, y otros aspectos parecidos. La conclusión principal que sacó de esta labor fue que la arquitectura debía asumir una responsabilidad social.

Finalmente, Portzamparc abrió su despacho en 1970 y recibió su primer encargo al año siguiente, una torre para el suministro de agua en Marne-laVellée. La torre está inspirada en la torre de Babel y es una construcción monumental en un cruce de calles donde cumple con una función de centro visual en todas las direcciones.
Seguidamente diseñó un conjunto de apartamentos en París. A partir de allí su trabajo fue creciendo en intensidad y en amplitud. Después de llegar a ser finalista en dos importantes proyectos en los Estados Unidos, el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago y el Museo de Arte de Omaha, recibió el encargo de diseñar la torre de LMVH (Louis Vuitton Möet Chandon) en Nueva York. También se ha ganado reputación en Japón a raíz de los edificios de apartamentos que ha realizado en Fukuoka y la torre Bandai en Tokio.

Portzamparc fue distinguido en 1994 con el premio Pritzker, el galardón de arquitectura de mayor prestigio internacional, comparable al premio Nobel. Su esposa es brasileña y una conocida diseñadora de muebles.




</doc>
<doc id="26583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26583" title="Lena Olin">
Lena Olin

Lena Maria Jonna Olin (n. Estocolmo; 22 de marzo de 1955) es una actriz sueca de teatro, cine y televisión nominada a los Emmy como mejor actriz. Ha sido nominada para varios premios de actuación, incluyendo un Globo de Oro en 1988 por "La insoportable levedad del ser" y un Premio de la Academia por "Enemigos, una historia de amor" en 1989. Otras conocidas películas en las que ha aparecido Olin incluyen "Chocolat" (dirigida por su marido Lasse Hallström), "La reina de los condenados", "Casanova" y "El lector". Olin era también un miembro del reparto principal de la segunda temporada (y una estrella invitada recurrente en las temporadas posteriores) de la exitosa serie de televisión "Alias".

Lena Olin es la menor de tres hermanos. Su padre, Stig Olin, fue cantante, compositor y también actor. Intervino en varias películas del aclamado director Ingmar Bergman. También su madre Britta Holmberg es actriz, y su hermano Mats Olin es un conocido cantante sueco. Realizó sus estudios de actuación en la Academia Nacional Sueca de Arte Dramático. Lena fue coronada Miss Escandinavia 1975 en Helsinki, Finlandia, en octubre de 1974. Olin trabajó como profesora sustituta y como enfermera antes de convertirse en actriz.

Después de realizar estudios de interpretación en la escuela del Teatro Real en Estocolmo, Olin comenzó a actuar en obras teatrales clásicas de Shakespeare e Ibsen, y apareció también en papeles menores de algunas películas suecas dirigidas por Ingmar Bergman. Fue precisamente este director quien la seleccionó para su primer papel en el teatro después de no haber superado la prueba oficial de admisión a consecuencia de su timidez. Más adelante tuvo la ocasión de actuar en el Teatro Real bajo la dirección de Bergman, donde podemos destacar la obra "King Lear", en el que Olin interpretó a "Cordelia". Por esta obra viajó por el mundo - París, Berlín, Nueva York, Copenhague, Moscú y Oslo, entre otros. En las representaciones teatrales aclamadas por la crítica por Olin en el Teatro Real Dramático de Suecia incluyeron el papel como "Margarita" en la adaptación de "The Master and Margarita" por Mikhail Bulgakov, "Ann" en "Summer" por Edward Bond, "Titania" en "El sueño de una noche de verano" de Shakespeare, "The Alchemist" de Ben Jonson, el papel principal en la interpretación de Ingmar Bergman de "La señorita Julia" de Strindberg y "Charlotte" en el drama contemporáneo "Nattvarden" ("The Last Supper"), de Lars Norén.

En 1980 fue una de las primeras ganadoras del premio Ingmar Bergman, que se inició en 1978 por el propio director, quien también fue uno de los dos jueces.

En 1984 Olin debutó en una película internacional sueca, "After the Rehearsal", nuevamente bajo la dirección de Bergman. El año anterior había aparecido en la película sueca, también de Bergman, "Fanny y Alexander", que tuvo una amplia difusión internacional.

Actuó en su primera película estadounidense en 1988, compartiendo reparto con Daniel Day-Lewis. Un año más tarde fue nominada al Óscar como y ganó el Premio del Círculo de Críticos Cinematográficos de Nueva York por su interpretación de una mujer superviviente de un campo de concentración nazi en "Enemigos: Una historia de amor". Así arrancó su etapa de máximo éxito en Hollywood, con películas como "Habana" de Sydney Pollack (con Robert Redford) y "Mr. North", un viejo proyecto de John Huston finalmente hecho realidad por sus hijos Anjelica y Danny. En 1994 protagonizó "Romeo Is Bleeding" e interpretó, lo que es quizás su personaje más extremo hasta la fecha, a la exitosa y escandalosa mujer "Mona Demarkov" - siendo uno de los retratos más populares de la actriz en la película. Luego participó en "La novena puerta", un "thriller" satánico de Roman Polanski protagonizado por Johnny Depp.

Olin y el director Lasse Hallström colaboraron en la película "Chocolat" (2000), que recibió cinco nominaciones al Premio de la Academia, y en "Casanova" (2005).

A partir de 2002 y hasta 2003, Olin apareció junto a Jennifer Garner en su primer papel de televisión en la segunda temporada de la serie estadounidense "Alias", desempeñando uno de los roles más cruciales de la serie con el papel de Irina Derevko, por el cual estuvo nominada a los Premios Emmy por Mejor Actriz de Reparto en 2003. Olin recibió la aclamación de la crítica por su papel en la serie - en particular por su química con Victor Garber, que interpretaba a su antiguo marido y "enemigo" Jack Bristow. Se rumoreó que se le ofreció un sueldo superior a 100.000 dólares por episodio para continuar en la serie, pero abandonó para pasar más tiempo con su familia en Nueva York.

En mayo de 2005, por aclamación popular, Olin volvió al papel de Irina Derevko en "Alias" para aparecer en los dos últimos episodios de la cuarta temporada. Posteriormente apareció otra vez en la quinta temporada, en diciembre de 2005, en abril de 2006, y en el final de "Alias" el 22 de mayo de 2006.

Olin tenía un papel pequeño pero significativo en la nominada al Óscar de 2008, la película The Reader, interpretando un judío sobreviviente de Auschwitz.

En 2005 regresó a Suecia durante un breve periodo de rodaje y protagonizó un papel secundario en la película del director danés Simon Staho de "Orangutang Bang Bang" (con una banda sonora de música punk, entre otros, The Clash e Iggy Pop).

En 2006 rodó una película de misterio dirigida por James Oakley llamada "The Devil You Know", y un thriller llamado "Awake" junto a Hayden Christensen y Jessica Alba.

En 2010 Lena interpretó a "Diane Hirsch" en el filme de drama-romántico "Remember me". La película está protagonizada por Robert Pattinson y cuenta con la actuación de Emilie de Ravin, Pierce Brosnan, Chris Cooper y Ruby Jerins. El filme fue estrenado el 12 de marzo de 2010.

En septiembre de 1986 dio a luz a su primer hijo, Auguste Rahmberg. Su padre es el actor sueco Örjan Ramberg, con quien había actuado en el escenario en muchas producciones. La relación terminó al poco tiempo. En 1994, se casó con el director de cine Lasse Hallström, a quien conoció en Suecia en 1992. Se casaron en la Iglesia Hedvig Eleonora en Estocolmo. En junio de 1995 tuvieron una hija a la que llamaron Tora Hallström.

Desde 2006 vive en Nueva York con su familia.



</doc>
<doc id="26584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26584" title="Marisa Tomei">
Marisa Tomei

Marisa Tomei (Brooklyn; 4 de diciembre de 1964) es una actriz de cine, teatro y televisión estadounidense. Tras su trabajo en "As the World Turns", Tomei se hizo conocida como integrante del reparto de la secuela de "The Cosby Show", "A Different World," en 1987. Después de trabajar en un par de películas, su carrera se catapultó en 1992 con la comedia "Mi primo Vinny", por la cual ganó el premio Óscar como .

Habiendo actuado en varias películas a lo largo de los años, sus cintas más exitosas comercialmente son "What Women Want" (2000), "Anger Management" (2003) y "Wild Hogs" (2007). Recibió elogios por parte de la crítica por sus actuaciones en "Unhook the Stars" (1996), "Slums of Beverly Hills" (1998), "Before the Devil Knows You're Dead" (2007) y fue nominada al Oscar por "In the Bedroom" (2001) y "El luchador" (2008).

Tomei nació en Brooklyn, Nueva York, hija de Patricia Adelaide "Addie" Tomei —cuyo apellido de soltera era Bianchi—, una profesora de inglés, y Gary A. Tomei, un abogado. Tiene un hermano menor, el actor Adam Tomei, y durante un tiempo fue criada por sus abuelos paternos. Tiene ascendencia italiana por ambos lados; los ancestros de su padre provenían de Toscana, Calabria y Campania, y los ancestros de su madre de Toscana y Sicilia.

Creció en el barrio Midwood de Brooklyn. Fue ahí donde quedó cautivada por los espectáculos de Broadway a los cuales sus padres —aficionados al teatro— la llevaban, y se interesó por la actuación como profesión. En la Preparatoria Andries Hudde Junior, interpretó a Hedy LaRue en una producción escolar de "How to Succeed in Business Without Really Trying". Después de graduarse en la Secundaria Edward R. Murrow en 1982, asistió a la Universidad de Boston durante un año. Abandonó la universidad después de conseguir un papel en la telenovela "As the World Turns".
Tomei debutó en el cine en 1984 con un papel muy pequeño en "The Flamingo Kid". Tres años más tarde se convirtió en una actriz conocida con una nueva producción para la televisión. No obstante, la película que la lanzó a la fama fue "Mi primo Vinny", de 1992, en la que actuó junto a Joe Pesci. Por esta película Tomei recibió el controvertido Óscar a la mejor actriz de reparto. En ese mismo año intervino también en la película "Chaplin", de Richard Attenborough.

Después de estas dos películas, Tomei recibió ofertas para papeles protagonistas en varias películas, una de ellas el filme "Sólo tú", con Robert Downey Jr. En 2001 fue nominada por segunda vez al Óscar a la mejor actriz de reparto por "In the Bedroom" y de nuevo en 2008 por "El luchador".

El año 2015 se confirmó a Tomei como la nueva Tia May en el Universo cinematográfico de Marvel.


</doc>
<doc id="26587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26587" title="Operación">
Operación

La palabra operación puede hacer referencia a alguno de los siguientes artículos:es una investigacion









</doc>
<doc id="26588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26588" title="Cúmulo de Virgo">
Cúmulo de Virgo

El cúmulo de Virgo es un cúmulo de galaxias situado aproximadamente a una distancia de 59 ± 4 millones de años-luz (18.0 ± 1.2 Mpc)
en dirección de la constelación de Virgo. Contiene unas 1300 galaxias, aunque puede que lleguen a ser hasta 2000 y forma la región central del Supercúmulo Local, en el cual también se encuentra el Grupo Local. Se estima que su masa es de 1.2 M hasta unos 8 grados del centro del cúmulo, lo que equivale a un radio de aproximadamente 2.2 Mpc.

Muchas de las galaxias brillantes de este cúmulo, incluida la galaxia elíptica gigante Messier 87 fueron descubiertas a finales de la década de 1770 e inicios de la década de 1780 y posteriormente incluidas en el catálogo de Charles Messier. Descritas por Messier como nebulosas sin estrellas, su verdadera naturaleza no sería descubierta hasta la década de 1920.

El cúmulo subtiende un arco máximo de unos 8 grados centrado en la constelación de Virgo y muchas de sus galaxias se pueden observar con un telescopio de aficionado. Su miembro más brillante es la galaxia elíptica gigante M49, pero la más notable y famosa es la galaxia M87, situada en su centro.

Virgo es bastante heterogéneo en su mezcla de galaxias espirales y elípticas. A 2004, se cree que la distribución de espirales en el cúmulo es un filamento prolato, aproximadamente 4 veces más largo que ancho, alargado a lo largo de la visual desde la Vía Láctea. Las galaxias elípticas se encuentran más concentradas hacia el centro que las espirales, cierto número de las cuales se caracterizan también por mostrar un contenido bajo en hidrógeno atómico comparado con otras galaxias del mismo tipo no pertenecientes al cúmulo.

El cúmulo es un agregado de varios subgrupos diferentes centrados respectivamente en las galaxias M87 (conocido como "Virgo A"), M86 (que algunos autores consideran parte del de M87) y M49 (conocido como "Virgo B", aunque hay ciertas dudas de la pertenencia de esa galaxia a este grupo). De ellos, el dominante el primero, con una masa aproximada de 10 masas solares y caracterizado por estar compuesto por una mezcla de galaxias elípticas, lenticulares, y espirales pobres en gas. Es más o menos un orden de magnitud más masivo que los otros dos subgrupos.

"Virgo A" y "Virgo B" están en proceso de acercamiento para acabar por fusionarse en un único cúmulo.

Además, existen varias agrupaciones de galaxias próximas a las antes mencionadas: "Virgo C" (propuesta por algunos autores y centrada en la galaxia M60), "NBV" (Nube de baja velocidad, sugerida también y cuyo miembro más notable es la galaxia espiral gigante NGC 4216), "Nube N", "Nube S" (las dos compuestas casi por entero por galaxias espirales) que también parecen estar en proceso de acercamiento y eventualmente fusión con el cúmulo principal, "Nube E" (que está a la misma distancia que "Virgo A"), y finalmente "Nube M", "Nube W", y "Nube W"'(las cuales parecen ser independientes del cúmulo y ser agrupaciones galácticas de fondo, sobre todo la segunda), además de muchas galaxias situadas relativamente cerca del cúmulo que se piensa en el futuro acabarán por ser atraídas por la gravedad de este (por ejemplo el grupo de galaxias Coma I) entrando a formar parte de él, todo lo cual muestra que Virgo es un cúmulo de galaxias dinámicamente joven y aún en formación, al igual que otros como el cúmulo de Coma.

La gran masa del cúmulo viene indicada por las altas velocidades peculiares de muchas de sus galaxias, en algunos casos llegando a los 1600 km/s respecto al centro del cúmulo, y por haber frenado la recesión del Grupo Local de él en aproximadamente un 10 por ciento.

Al igual que en otros cúmulos de galaxias ricos, el medio intergaláctico del cúmulo de Virgo está lleno de un plasma a muy elevadas temperaturas (millones de Kelvin) detectable gracias a su emisión en rayos X, además de un número relativamente elevado de estrellas (alrededor de un 10 % de la masa total en estrellas del cúmulo) —incluyendo cierto número de nebulosas planetarias— que se piensa han sido expulsadas de sus galaxias debido a interacciones gravitatorias con otras galaxias., incluso regiones de formación estelar, y —aunque la evidencia en un principio fuera controvertida— cúmulos globulares, arrancados tal vez en su mayoría de galaxias enanas.

A continuación se citan las galaxias más brillantes y/o notables del cúmulo de Virgo tanto en el Catálogo Messier como en el Catálogo NGC, y subgrupo al que pertenecen:

M49 ("Virgo B" (?)), M58 ("Virgo A"), M59 ("Virgo A"), M60 ("Virgo A"), M61 ("Nube S"), M84 ("Virgo A"), M85 ("Virgo A"), M86 ("Virgo A" (?)), M87 ("Virgo A"), M88 ("Virgo A"), M89 ("Virgo A"), M90 ("Virgo A"), M91 ("Virgo A"), M98 ("Nube N"), M99 ("Nube N"), y M100 ("Virgo A").

(Ver para todas ellas referencias 7 y 20): NGC 4216 ("Virgo A"), NGC 4365 ("Virgo B"), NGC 4388 ("Virgo A"), NGC 4394 ("Virgo A"), NGC 4435 ("Virgo A"), NGC 4438 ("Virgo A"), NGC 4450 ("Virgo A"), NGC 4473 ("Virgo A"), NGC 4526 ("Virgo B"), NGC 4527 ("Nube S"), NGC 4535 ("Nube S"), NGC 4536 ("Nube S"), NGC 4567 ("Virgo A"), NGC 4568 ("Virgo A"), NGC 4636 ("Nube S"), NGC 4651 (en la periferia del cúmulo, sin pertenecer a ningún subgrupo en concreto), NGC 4654 ("Virgo A").




</doc>
<doc id="26590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26590" title="Adaptación social">
Adaptación social

La adaptación es, en sociología y psicología, el proceso por el cual un grupo o un individuo modifica sus patrones de comportamiento para ajustarse a las normas imperantes en el medio social en el que se mueve. Al adaptarse, un sujeto abandona hábitos o prácticas que formaban parte de su comportamiento, pero que están negativamente evaluadas en el ámbito al que desea integrarse, y eventualmente adquiere otros en consonancia con las expectativas que se tienen de su nuevo rol. La adaptación, en este sentido, es una forma de socialización secundaria, ya que opera tomando como base las habilidades sociales con las que el sujeto ya cuenta.

Casos típicos de situaciones que implican adaptación son los cambios en rol profesional o educativo —como el ingreso a estudios superiores de un sujeto cuyo origen social no está en la clase profesional liberal— o las migraciones, temporales o definitivas, que exigen la adopción rápida de cánones de comportamiento ajenos al medio original del individuo.

Según la intensidad con que el individuo se conforma a las expectativas del grupo, suele distinguirse el "acatamiento" —en que las acciones públicas del sujeto se ajustan a la norma, pero sus opiniones y acciones privadas no se ven afectadas—, la "identificación" —en que el individuo hace suyos los principios y normas del grupo en el ámbito y período acotado al que pertenece a él, pero la asimilación no es duradera— y la "internalización" —en que el sujeto acepta como propios los principios de juicio y evaluación codificados en las normas del grupo.

El control social sobre el cumplimiento de las normas lleva, por lo general, a que aún los individuos cuyos intereses y formación no los inclinan al acatarlas efectivamente las obedezcan. La severidad de las sanciones —que no se corresponde simplemente con el nivel en que éstas han sido institucionalizadas en organismo específicos dedicados a ratificarlas— permite distinguir entre "costumbres", cuyo incumplimiento puede resultar excéntrico, vergonzoso o aún anormal, y acarrear principalmente incomodidades, y "morés", normas que definen lo aceptable en el terreno social y cuya violación granjea la exclusión del círculo social o aún sanciones legales.

Una recopilación de L. D. Crow y un grupo de colaboradores, sitúa la cuestión a principios de los 60: "Reading in Abnormal Psicology", traducido como "Conducta adaptada" en Ed. Paidós. Es un conjunto de un buen número de definiciones y análisis de la doctrina científica.

Algunas corrientes sociológicas, comprometidas con la noción de sociedad posindustrial o "postmaterialismo" con la escala de postmaterialismo, sostienen que la capacidad de adaptación rápida es uno de los caracteres centrales del nuevo modelo social (Inglehart 1977); en la sociedad postmaterialista los valores tradicionales de prosperidad material y desarrollo económico, fuertemente dependientes de un entorno estable y una trayectoria vital aproximadamente lineal, se verían suplantados por valores "posmaterialistas" centrados en el desarrollo personal y una mayor libertad para escoger. La capacidad de abandonar patrones de comportamiento según se hiciera necesario, es decir, de elevar la capacidad de adaptación, sería crucial para actuar en un mundo en que formas fuertemente arraigadas de estructura familiar, laboral o religiosa parecen estar disolviéndose.

Otros autores evalúan el grado en que el individuo está dispuesto a apartarse establemente de los hábitos propios previamente adquiridos para garantizar la estabilidad de la relación como su capacidad de conformidad.

Existen diseños experimentales para proporcionar una estimación cuantitativa del conformismo, elaborados sobre todo a partir de las experiencias diseñadas por Solomon Asch y Stanley Milgram; los experimentos de Asch permiten estimar la presión que la opinión expresa de otros miembros del grupo ejerce sobre las decisiones propias —lo que se ha dado en llamar "presión de los pares"—, mientras que los de Milgram se centran en la capacidad de aceptar órdenes de una persona en situación de autoridad, aun cuando entran en conflicto con los propios principios.

Investigaciones de esta última clase se habían integrado también en la elaboración de la escala F, un índice que intentaba medir el grado de autoritarismo de la personalidad, en los estudios llevados a cabo por Theodor Adorno, Else Frenkel-Brunswik, Daniel Levinson y R. Nevitt Sanford.

Sin embargo, algunas personas, sobre todo misántropos, opinan que el conformismo es un trastorno mental que utilizan las personas para "engañarse a sí mismos" de que la realidad en la cual ellos viven, es la mejor realidad, sin ser esto cierto en la mayoría de los casos, teniendo como consecuencia un falso estado de felicidad. Esta idea de conformismo muestra al conformismo como una represión de la propia realidad del ser que, tarde o temprano, desembocará en la infelicidad o, en casos extremos, problemas mentales.

En situaciones de alta presión para la conformidad —sobre todo aquellas en que el grupo es fuertemente homogéneo, cohesionado y dotado de autoridad fuerte pero difusa—, el ajuste de las acciones individuales a lo que se estima anticipadamente que será el consenso del grupo lleva a la adopción de decisiones que individualmente cada miembro hubiera considerado inapropiadas, en una forma de profecía autocumplida. Este fenómeno, denominado "groupthink" o "síndrome de pensamiento grupal", afecta especialmente a las organizaciones de gran escala, sobre todo cuando no disponen de una estructura burocrática que defina metódicamente las responsabilidades; la reciente evolución de los modelos de gestión empresarial se ha mostrado particularmente sensible a él. 

Según la teoría psicológica de Enrique Pichon-Rivière, la adaptación se entiende como la capacidad de proporcionar una respuesta adecuada y coherente a las exigencias del medio; mientras la noción sociológica se centraba en la compatibilidad de los hábitos con las características socialmente aprobadas, la psicológica enfoca el problema desde la capacidad intelectual y emocional de hacer frente a las demandas del entorno.

Pichon-Rivière distingue una adaptación "pasiva", expresada en comportamientos visibles ajustados a las expectativas del terapeuta —como vestirse de una manera adecuada, comer regularmente y de acuerdo a las normas, responder predeciblemente en la conversación, que sin embargo no implica modificaciones profundas en la estructura psíquica. Un molde estereotipado de comportamiento regular se sobreimprime, en este caso, a una estructura pulsional desconectada de éste, en un estado que Pichon-Rivière llama de "alienación". En una adaptación "activa", son las propias condiciones pulsionales del sujeto que se transforman, permitiendo a éste un contacto real y adecuado con su medio.




</doc>
<doc id="26593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26593" title="Agente encubierto">
Agente encubierto

Agente encubierto o secreto, también conocido coloquialmente como "topo", es el infiltrado en una organización que sirve a otra. Los topos pueden dedicarse, bien a actividades ilegales, como el espionaje o la provocación, o bien a actividades legales, caso de los miembros de la policía que investigan organizaciones sociales, políticas, sindicales u organizaciones ilegales o criminales.

En este segundo caso, el topo actúa con autorización judicial. De este modo, "el agente encubierto investiga el crimen desde el interior de la organización criminal, actuando sin exceder el marco de las garantías constitucionales básicas y aprovechándose de las oportunidades y facilidades que le brinda aquel ya predispuesto a cometer un hecho delictivo” (M. Bohermer). Tal predisposición, el dolo preexistente, es lo que diferencia su función de la del agente provocador.

Dado que algunos delitos sólo pueden descubrirse y probarse si los órganos encargados de la prevención logran ser admitidos en el círculo de la intimidad en el que ellos tienen lugar, en algunos sistemas judiciales se permite al juez designar por resolución a agentes de las fuerzas de seguridad en actividad para que se introduzcan en forma encubierta como integrantes de organizaciones delictivas, a fin de obtener información sobre sus integrantes, funcionamiento, financiación, etc. La regla es el mantenimiento del estricto secreto de la actuación del agente encubierto, y la excepción queda sustentada en el carácter absolutamente imprescindible del aporte testifical. En caso de revelación de la identidad real del agente encubierto, su situación de peligro personal es asumida por la ley y obliga a su protección cuando aquella se produjo, mediante las medidas adecuadas ordenadas antes de concretarse la declaración testimonial. 

El primer texto histórico que se refiere a los espías es "El arte de la guerra" de Sun Tzu, escrito alrededor del año 500 a. C. Los antecesores del espionaje fueron los ninja del Japón feudal. El personaje de ficción James Bond es ejemplo de agente secreto.



</doc>
<doc id="26594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26594" title="Agente provocador">
Agente provocador

El agente provocador (término original ) es la persona que instiga a otro a cometer un delito o actos punibles o comprometedores, con la finalidad de que el accionar del provocado sea descubierto y castigado.

Escribió Francesco Carrara en "Programa de Derecho Criminal" que el agente provocador es la persona “que instiga a otro a cometer un delito, no porque él tenga interés en la consumación de ese delito o enemistad contra la víctima designada, sino por el contrario, porque tiene interés en que el delito se cometa o se tiente con el fin de que por él le suceda un mal al mismo instigado”.En sentido similar opina el penalista Carlos Creus. En sentido también coincidente se ha dicho con otras palabras que es la persona “que instiga a otra a la ejecución de un hecho ilícito, o que a través de su conducta provoca las circunstancias de hecho necesarias para que aquel ejecute un delito, con el fin de comprobar dicha ilicitud para reprimirla”.

Se ha declarado que no encuadra dentro de la figura de agente provocador el acto de una persona que responde al ofrecimiento voluntario al público de la realización de la maniobra del imputado; en el caso se resuelve que no es agente provocador quien concurre a un local abierto al público y adquiere mercadería de procedencia ilegal que allí se ofrece, con la finalidad de poner al descubierto el delito.

La Comisión Real Británica sobre el Crimen definió en 1928 la figura del agente provocador como aquel que induce otro a cometer un delito que de otro modo no hubiese cometido y procede o informa sobre dicho delito.

Los elementos de la figura del agente provocador son tres:
Consecuentemente, sólo cabe hablar de un agente provocador y como consecuencia de un delito provocado cuando la intervención tiene lugar antes de que los posibles autores hayan comenzado la preparación del hecho. Por lo contrario, cuando la preparación para la comisión del delito ya ha comenzado, y la policía tiene fundadas sospechas de que esto es así, no existe ya una provocación en el sentido de la inducción del artículo 28.a) del Código Penal, dado que los autores tienen ya decidida la comisión del delito y, por lo tanto, ya no es posible crear el dolo en los autores, pues éstos ya están obrando de ese modo.

Conducta del agente provocador

Por lo que respecta a la conducta del agente provocador hay que distinguir dos supuestos:

"Primero" que no se haya inducido a la comisión del delito, sino que el simulado obrar del agente provocador, que es un agente policial, se ha dirigido a descubrir aquel ya cometido con anterioridad. la participación en este acto del agente policial se haya justificada por el cumplimiento de los deberes de su cargo, siendo, por tanto, un comportamiento lícito, dentro de los límites de la Constitución Española (art. 126) y la Ley de Enjuiciamiento Criminal (arts. 282 y ss,) y el artículo 11 de la L.O. 2/1986 de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Segundo que exista un delito realmente provocado, en este caso, la conducta del agente provocador no sería punible, ya que éste obra sin el doble dolo que la inducción requiere.

La combinación de los dos presupuestos, decisiva para dar una respuesta coherente al tema de la responsabilidad del agente provocador que obra a título de partícipe. Sólo así puede justificarse el por qué el agente provocador debe quedar impune en buena parte de los casos en que interviene. Su impunidad es consecuencia de que su comportamiento no fundamenta, generalmente, el injusto que posibilita la imposición de una pena. Y no lo fundamenta bien porque no contribuye real y efectivamente al ataque del interés jurídicamente tutelado en el tipo de la partes especial, bien porque éste no está protegido frente a sus ataques. El último capítulo se dedica a examinar las relaciones entre la conducta del agente provocador y el delito imposible. En opinión del doctorando, la remisión del tema al marco de la tentativa inidónea, para en su seno dar respuesta a la responsabilidad del agente provocador, supone incurrir en un patente error metodológico. Indica que no debe darse de lado la circunstancia de que conceptualmente carece de voluntad de lesionar o poner en peligro el bien jurídico. Consecuentemente no es procedente remitir su conducta al párrafo segundo del artículo 5.º C.P la tentativa inidónea requiere, inexcusablemente, de un momento subjetivo representado por la intención de cometer un delito. 

El agente encubierto es “todo aquel funcionario de las fuerzas de seguridad autorizado...que presta su consentimiento y ocultando su identidad, se infiltra o introduce en las organizaciones criminales o asociaciones delictivas, con el fin de identificar o detener a los autores, partícipes o encubridores, de impedir la consumación de un delito, o para reunir información y elementos de prueba necesarios para la investigación, con autorización judicial.” En todos los casos el agente debe pertenecer a las fuerzas de seguridad y tener la autorización judicial para actuar como tal respecto de un caso concreto.

Si el agente se involucra de tal manera que hubiese creado o instigado la ofensa criminal en la cabeza del delincuente, no es un agente encubierto sino un agente provocador (CSJN, Fallos 313:1305 “Fiscal c/ Fernández).

El agente revelador es "el agente de las fuerzas de seguridad o policiales designado a fin de simular interés y/o ejecutar el transporte, compra o consumo, para sí o para terceros de dinero, bienes, personas, servicios, armas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, o participar de cualquier otra actividad de un grupo criminal, con la finalidad de identificar a las personas implicadas en un delito, detenerlas, incautar los bienes, liberar a las víctimas o de recolectar material probatorio que sirva para el esclarecimiento de los hechos ilícitos. En tal sentido, el accionar del agente revelador no es de ejecución continuada ni se perpetúa en el tiempo, por lo tanto, no está destinado a infiltrarse dentro de las organizaciones criminales como parte de ellas." Su actuación requiere la designación de la autoridad judicial.

Es la persona que "bajo reserva de identidad, a cambio de un beneficio económico, aporte a las fuerzas de seguridad, policiales u otros organismos encargados de la investigación de hechos ilícitos, datos, informes, testimonios, documentación o cualquier otro elemento o referencia pertinente y útil que permita iniciar o guiar la investigación para la detección de individuos u organizaciones dedicados a la planificación, preparación, comisión, apoyo o financiamiento" de cierto tipo de delitos especificados por la legislación.

Es cuando el juez autoriza a que se postergue la detención de personas o secuestro de bienes cuando estime que la ejecución inmediata de dichas medidas puede comprometer el éxito de la investigación. Esta facultad incluye la posibilidad de suspender la interceptación en territorio argentino de una remesa ilícita y permitir que entren, circulen o salgan del territorio nacional, sin interferencia de la autoridad competente y bajo su control y vigilancia, con el fin de identificar a los partícipes, reunir información y elementos de convicción necesarios para la investigación siempre y cuando tuviere la seguridad de que será vigilada por las autoridades judiciales del país de destino.

El agente provocador no es un instigador punible porque quiere evitar el delito, o sea la contrapartida de la instigación; en contraposición a tal afirmación, se ha planteado la opinión que considera que nada quita a que la actividad provocadora se plasme mediante un comportamiento de autoría o de participación, en todas sus formas. La creación o instigación al delito con el fin de que el eventual sospechoso caiga en la celada, generando así el dolo delictivo en quien no lo tiene, es lo que lo diferencia del agente encubierto. La jurisprudencia sostiene que, como la función de prevención excluye la producción misma del delito tentando inocentes, los medios de prueba que aporte un mero agente provocador no serán utilizables.

En el Código de Derecho Penal español, por ejemplo, el delito provocado puede ser considerado como tentativa inidónea (resultando el delincuente impune), e incluso si el delito se produjera contra la voluntad del agente provocador éste podría ser condenado por delito imprudente. Existen artículos, como el 263 bis de la Ley de Enjuiciamento Criminal, que permiten este tipo de artimañas, por ejemplo en temas antidroga. Sin embargo, el agente provocador es una figura de dudosa constitucionalidad y fundamentación como medio democrático, por lo que su legitimación es más propia como medio de espionaje, represor o dictatorial.

A veces el accionar del agente provocador tiene el interés político de perjudicar a un grupo ante la opinión pública, especialmente en ocasión de manifestaciones públicas, sea fingiéndose un simpatizante de la misma o mediante acciones que buscan una reacción desde ella. Para prevenir infiltraciones de agentes provocadores, los organizadores de manifestaciones largas o arriesgadas pueden organizar su propio servicio de orden, y hacer copwatching.




</doc>
<doc id="26599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26599" title="Monarquía">
Monarquía

La monarquía (del latín "monarchĭa", y este del griego μοναρχία ["monarchía"]) es una forma de Estado (aunque en muchas ocasiones es definida como forma de gobierno) en la cual un grupo integrado en el Estado, generalmente una familia que representa una dinastía, encarna la identidad nacional del país y su cabeza, el monarca, ejerce el papel de jefe de Estado. El poder político del monarca puede variar desde lo puramente simbólico (monarquía parlamentaria), a integrarse en la forma de gobierno: con poderes ejecutivos considerables pero restringidos (monarquía constitucional), hasta lo completamente autocrático (monarquía absoluta).

En una monarquía, la jefatura del Estado o cargo supremo es:

El término «monarquía» proviene del griego μονος "mónos" ‘uno’, y αρχειν "arkhein": ‘mandar, guiar, gobernar’, interpretable como «gobierno de uno solo». A ese único gobernante se le denomina monarca o rey (del latín "rex") aunque las denominaciones utilizadas para este cargo y su tratamiento protocolario varían según la tradición local, la religión o la estructura jurídica o territorial del gobierno ("véase sección correspondiente").

El Estado regido por un monarca también recibe el nombre de monarquía o reino.

El primer precedente europeo de esta institución, bajo el término concreto de «reino» ("regnum"), se dio tras la llegada de los suevos a la provincia romana de la Gallaecia (noroeste de Hispania) en el año 409, cuando acuerdan un "foedus" con Roma en el 410, por el que se establecen en la provincia y se otorga a su caudillo Hermerico (409-438) el título de rey ("rex"), aceptando como superior la autoridad del emperador de Roma. Así, en la Gallaecia, como primer reino ("regnum") de Europa con tal denominación, se consolida el primer paso hacia la estructuración del poder político en el espacio europeo medieval en reinos bajo la autoridad moral, cada vez más meramente teórica, de un emperador.

Suele insistirse en la idea de que el mantenimiento de la monarquía en la actualidad obedece a su papel como símbolo de la unidad nacional frente a la división territorial y su "poder arbitral" frente a los distintos partidos políticos. Cuando es el caso que el régimen político es democrático, reconociéndose la soberanía popular, el monarca pasa a ser la figura en la que se encarna el cargo de Jefe del Estado de forma vitalicia y hereditaria, con lo que su papel es fundamentalmente simbólico y representativo.

Esta definición es la que se suele identificar con las monarquías europeas, entre las que están las monarquías parlamentarias del Reino Unido, España, Noruega, Suecia, Dinamarca, los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo. También existen tres microestados con monarquía (Liechtenstein, Mónaco y Andorra) y una monarquía electiva teocrática (Ciudad del Vaticano). Entre los países árabes las monarquías tienen distintos grados de apertura a la representación popular, mayor en Marruecos o Jordania y muy restringida en Arabia Saudita o los emiratos del Golfo Pérsico (Kuwait, Baréin, Catar, Emiratos Árabes Unidos y Omán), Malasia (con monarquía rotatoria entre los diferentes sultanes) y Brunéi; excepto los dos primeros, todos ellos países que pueden calificarse de petroestados, y muchas veces tildados de plutocracias. Bután es la única monarquía del Subcontinente Indio, tras la reciente abolición de la monarquía en Nepal (2008); Japón (equiparable a las monarquías europeas), Tailandia y Camboya son las restantes monarquías de Extremo Oriente. En algunos pequeños estados africanos (Lesoto y Suazilandia, enclavados en la República Sudafricana) siguen manteniéndose monarquías tradicionales.

Un papel especial en las relaciones internacionales es el que cumple la monarquía británica, que mantiene un vínculo personal con la "Commonwealth", de varios de cuyos estados miembros continúa siendo el jefe de Estado titular a pesar de que sean estados independientes. El papel del rey de España en la Comunidad Iberoamericana de Naciones y las periódicas reuniones denominadas "Cumbre Iberoamericana" no es comparable, pues en rango protocolario es equivalente a los demás jefes de Estado.

Un rasgo de las monarquías europeas (a veces considerado como una actualización o búsqueda de legitimación popular) ha sido la incorporación de plebeyos a las familias reales, y la continuada presencia en los medios de comunicación de masas, incluyendo los escándalos propios de la prensa del corazón, desde la "glamurosa" boda de Grace Kelly con Raniero III de Mónaco (1956) y los espectaculares matrimonio, divorcio y muerte de Lady Di (1981-1997). Otro ha sido la reconsideración del papel de la mujer en la monarquía, para equipararla con el varón en la sucesión, reforma que han iniciado las monarquías nórdicas. En España se ha llegado a consultar al Consejo de Estado la conveniencia de alterar la línea de sucesión al trono regulada por la Constitución de 1978.

En algunas monarquías, sobre todo en las antiguas, dotaban al monarca (y también a su dinastía) de carácter divino, por ejemplo, los faraones de Egipto o los emperadores romanos. Lejos de esta concepción del rey como dios, incluso en el 2020, aunque los Estados sean aconfesionales, algunas monarquías parlamentarias, siguen vinculadas a una determinada religión. Por ejemplo, España y Bélgica al Catolicismo, Reino Unido y Países Bajos al Protestantismo. Hay otros muchos ejemplos, actuales e históricos, como el de los zares, que hasta antes de la Revolución rusa que acabó con la dinastía Románov, estaban ligados a la Iglesia Ortodoxa. En el Islam, el Califato otomano constituyó una monarquía sustentada socio-políticamente en el islam, al igual que las actuales monarquías de Arabia Saudita y Marruecos. A diferencia de otros casos de monarquías, aún hoy en día existen sectores que defienden la idea de un retorno al califato, lo que abre la posibilidad y discusión acerca del restablecimiento de las monarquías en el Medio Oriente.

En la Antigüedad, el cambio de una monarquía a una república poco tenía que ver con el aspecto religioso, o el cambio de religión oficial con el cambio de forma de gobierno. Ni siquiera en la edad moderna con todos los movimientos en el terreno religioso: la Reforma, la Contrarreforma, el luteranismo, el calvinismo, etc.

Según la teoría política se pueden entender varios tipos de regímenes monárquicos:

La monarquía absoluta es una forma de gobierno en la que es el monarca quien ejerce el poder sin restricciones en términos políticos, y en la mayor parte de los casos, también en los aspectos religiosos, o al menos con un gran componente espiritual. El lugar y el periodo histórico en que surge el modelo que se designa con ese nombre (Europa Occidental durante el Antiguo Régimen, particularmente la monarquía francesa de Luis XIV en torno a 1700) no impide que puedan considerarse rasgos muy similares en otros momentos y lugares, y con otros títulos de realeza (emperador en distintas entidades políticas, "basileus" en el Imperio bizantino, "zar" en Imperio ruso, etc.).

Rasgo distintivo de la monarquía absoluta es la no existencia de división de poderes: el Soberano es a la vez cabeza del gobierno, principal órgano legislativo (su voluntad es ley) y cúspide del poder judicial ante el cual se puede solicitar la revisión de los jueces inferiores. Como justificación ideológica, se entiende que la fuente de todo poder (Dios, según la teoría del derecho divino de los reyes) se lo transmite de forma completa. Sin embargo, en términos prácticos, no significaba realmente que un rey absoluto pudiera ejercer un "poder absoluto" entendido como ejercicio total del poder en toda circunstancia y sin intermediación. Estrictamente hablando, no hubo monarquías absolutas a partir de Carlo Magno, pues en casi todos los reinos de Europa, los reyes mismos estaban supeditados a las Leyes del Reino. En España se les llamaban fueros. Con el advenimiento de los parlamentos estamentales medievales, que empiezan precisamente en España con las Cortes de Castilla, primer parlamento continental europeo mucho antes de la Carta Magna inglesa, las monarquías ven sus poderes reducidos en favor de los estamentos municipales. 

Históricamente, las limitaciones al poder de los monarcas surgen en Europa a partir de la crisis del Antiguo Régimen, que en algunos casos condujo a la supresión de la monarquía y la constitución de repúblicas (caso de Francia durante la Revolución francesa entre 1791 y 1804 o de Inglaterra durante la Revolución Inglesa entre 1649 y 1660) mientras que en otros (por ejemplo monarquía polaco-lituana 1569-1795) el rey acepta ceder parte de su poder y compartirlo con representantes elegidos. Si la cesión es por la mera voluntad del rey, no se considera una verdadera constitución, sino una carta otorgada (caso de Francia en la Restauración entre 1814 y 1830). Las verdaderas monarquías constitucionales son aquellas en que se define el principio de soberanía nacional, aunque se la haga residir no el pueblo (soberanía popular) sino, por ejemplo "en las Cortes con el Rey" (constitución española de 1845 y de 1876). El rey retiene así gran parte del poder, determinando un reparto de funciones en las que, principalmente, controla el poder ejecutivo. La primera moderna monarquía constitucional en el mundo fue República de las Dos Naciones con la primera Constitución en Europa de 3 de mayo de 1791

En la monarquía parlamentaria, el gobierno es responsable ante el Parlamento, que es inequívocamente el depositario de la soberanía nacional. Aunque el rey mantenga algunas competencias (más bien formales), como la capacidad de designar un candidato a la presidencia del gobierno, que no obstante no alcanzará el nombramiento hasta no obtener la confianza del parlamento. El rey sigue siendo el jefe de Estado, inviolable e irresponsable en el ejercicio de su cargo, y ostenta la más alta representación de la nación en las relaciones internacionales, aunque sus poderes son prácticamente simbólicos. Suele resumirse en la expresión "el rey reina, pero no gobierna" (expresión debida a Adolphe Thiers). Cualquiera de sus actos oficiales ha de ser respaldado por el gobierno, sin cuyo consentimiento no puede efectuarlos. El ejemplo clásico de monarquía parlamentaria es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (desde la Revolución Gloriosa de 1688), que además no posee una constitución codificada sino un corpus de leyes y prácticas políticas que conforman su constitución. Se han dado algunos casos que comprometen las funciones de un rey en una monarquía parlamentaria, como fue la objeción de conciencia de Balduino I de Bélgica (que suspendió temporalmente sus funciones para no firmar la ley del aborto en 1990), o la intervención de Juan Carlos I para impedir que la mayoría del ejército se sumase al Golpe de Estado en España de 1981 (en un momento en que tanto el Gobierno como el Congreso de los Diputados estaban secuestrados). La Constitución Española de 1978 (que define el sistema político como "monarquía parlamentaria") reserva al rey la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas de España. En algunos textos se habla de la existencia de un poder arbitral que sería el que ejercería el rey.

A lo largo de la historia han existido sistemas de gobierno a medio camino entre la monarquía absoluta y la constitucional, en donde el monarca se ve obligado a ceder parte de su poder a un gobierno en ocasiones democrático, pero sigue manteniendo una importante influencia política. La evolución ha sido muy diferente según los países, y depende del derecho comparado. Sin embargo, los monarcas de países árabes tales como Marruecos siguen ostentando casi todo el poder en sus manos. En dos pequeños países europeos como Mónaco y Liechtenstein, ambos principados, se da este sistema híbrido. Ambos príncipes conservan bastante poder político, en especial el soberano de Liechtenstein, que hizo un referéndum en 2003 para conservar y aumentar sus poderes, en el que salió exitoso, consolidando una cosoberanía entre el príncipe y el pueblo y teniendo el poder de vetar cualquier ley del parlamento y poder disolverlo cuando quiera.

Además de eso, existen monarquías de otros momentos históricos como la de los regímenes feudales, en las cuales el monarca es un señor feudal más. Su poder se limita a su feudo y a las relaciones de vasallaje existentes con nobles inferiores.

El cargo de monarca se denomina rey (o reina si el cargo lo ocupa una mujer). Reina también se llama a la esposa del rey ("la reina consorte"), mientras que el esposo de una reina que sea reina por derecho propio no suele recibir el tratamiento de "rey", sino el de "consorte de la reina". La palabra "rey" es la propia del idioma español, pero se suele aplicar de forma general a cualquier monarquía, aunque es muy habitual que se utilice, en vez de "rey", el nombre original de ese título, castellanizado o no, sobre todo para los de culturas lejanas. En cambio, no se suele utilizar el nombre del título en otras lenguas romances o en las germánicas. La denominación del título que ostenta un rey (cuyo valor protocolario suele ser considerado muy importante a efectos políticos y sociales) tiene una gran variación en el tiempo y en el espacio; utilizándose denominaciones muy diversas según la tradición local, la religión o la estructura jurídica o territorial del gobierno. Estos son los "títulos regios" más utilizados históricamente en distintas partes del mundo:

En Europa:
Por regla general, se considera que un "emperador" o "rey de reyes" es un monarca de un imperio, es decir, de una estructura política de gran extensión; que, o bien es supraestatal (por encima de varios estados, cada uno de los cuales puede tener su propio "rey", que en algunos casos, como era corriente en el feudalismo, son "vasallos del emperador"), o bien es supranacional, es decir, que extiende su soberanía sobre varias naciones. No obstante en las relaciones internacionales modernas (desde los Tratados de Westfalia, 1648) es muy habitual que el título imperial, vacío de la mayor parte de su contenido antiguo o medieval, se utilice simplemente como un título pretencioso, que la "cortesía diplomática" consiente en utilizar, pero sin que implique un mayor poder ("véase Poderes universales).


En el mundo islámico:

En África:

En Asia:

En Oceanía:

En Canarias y América prehispánica:

Otros títulos nobiliarios, pueden a veces, según la circunstancia histórica, llevar consigo la consideración de soberanía y equipararse a la realeza:

Los suelen incluir distintas variantes del término majestad, y en algunas ocasiones el de alteza, aunque este último suele aplicarse a los miembros de la familia real.







</doc>
<doc id="26600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26600" title="Gas licuado del petróleo">
Gas licuado del petróleo

El gas licuado del petróleo (GLP) es la mezcla de gases licuados presentes en el gas natural o disueltos en el petróleo. Lleva consigo procesos físicos y químicos por ejemplo el uso de metano. Los componentes del GLP, aunque a temperatura y presión ambientales son gases, son fáciles de licuar, de ahí su nombre. En la práctica, se puede decir que el GLP es una mezcla de propano y butano.

El propano y butano están presentes en el petróleo crudo y el gas natural, aunque una parte se obtiene durante el refinado de petróleo, sobre todo como subproducto de la destilación fraccionada catalítica ("FCC", por sus siglas en inglés "Fluid Catalytic Cracking").

Se inicia cuando el petróleo crudo procedente de los pozos petroleros llega a una refinación primaria, donde se obtienen diferentes destilados, entre los cuales se tienen gas húmedo, naftas o gasolinas, queroseno, gasóleos atmosféricos o diésel y gasóleos de vacío.

Estos últimos (gasóleos) de vacío son la materia prima para la producción de gasolinas en los procesos de craqueo catalítico. El proceso se inicia cuando estos se llevan a una planta FCC y, mediante un reactor primario a base de un catalizador a alta temperatura, se obtiene el GLP, gasolinas y otros productos más pesados. Esa mezcla luego se separa en trenes de destilación.

El gas natural de propano y butano que pueden ser extraídos por procesos consistentes en la reducción de la temperatura del gas hasta que estos componentes y otros más pesados se condensen. Los procesos usan refrigeración o turboexpansores para lograr temperaturas menores de -40 ºC necesarias para recuperar el propano. Subsecuentemente estos líquidos son sometidos a un proceso de purificación usando trenes de destilación para producir propano y butano líquido o directamente GLP.

En Europa, estos gases se comercializan por separado, aunque en realidad siempre es una mezcla de los dos, en la que domina el gas que da el nombre. Normalmente el butano se distribuye en bombonas y el propano a granel, para abastecer depósitos situados en el terreno (enterrados o no), aunque también se vende en bombonas o cilindros.

Los GLP se caracterizan por tener un poder calorífico alto y una densidad mayor que la del aire.

Los usos principales del GLP son los siguientes:




</doc>
<doc id="26601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26601" title="Algar">
Algar

Algar (hasta 1842 Santa María de Guadalupe del Algar) es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Según el INE, en el año 2018 contaba con 1.413 habitantes. Su extensión superficial es de 27 km² y tiene una densidad de 58,8 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 212 metros y a 87 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. Forma parte de la Ruta de los pueblos blancos, junto al río Majaceite y muy próximo al pantano de los Hurones (principal fuente de agua de Cádiz). Pasa por ella la Cañada de la Sierra, con origen en Jerez

Su historia es sensiblemente distinta a la del resto de poblaciones que la rodean puesto que, a pesar de que aparecen restos humanos desde el Neolítico, el origen de la población es de 1773. La creó el rico comerciante Indiano Domingo López de Carvajal, nacido en Santa Maria de Duanacos 
Lugo (http://dbe.rah.es/biografias/82740/domingo-lopez-de-carvajal-y-novoa) Pero arraigado en Galicia, a la muerte de su Padre en 1717 emigra a la Nueva España (México) donde queda cautivado por el culto a la virgen de Guadalupe del Tepeyac, conocida por los Indianos como "la Virgen del Tornaviaje" ya que su santuario en el cerro del Tepeyac, al norte de la Ciudad de México se convirtió en un popular punto de partida hacia al Puerto de la Vera Cruz para embarcarse a España; Cuenta la leyenda que a su regreso a la península, la Nao es azotada por una terrible tormenta en medio de la mar, y el se encomienda a la virgen del Tepeyac, con la promesa de fincar una Iglesia en tierras Españolas; Y es así que con la riqueza amazada en America, comprar unas dehesas en 1757 para posteriormente poblarlas con colonos. 
Hoy en día Algar vive de la agricultura, la ganadería, el trabajo de la piel, la madera y el turismo rural.

En 1997, debido a las inundaciones que llenaron el embalse de Guadalcacín el pueblo quedó incomunicado

Algar llamada también Santa María de Guadalupe de Algar, se halla cerca del río Majaceite y de la Serranía de Ronda. Los topónimos que presentan Algar como primer o único elemento son muy frecuentes en toda la España arabizada. Podemos citar entre otros: Fuentes de Algar (Callosa d'En Sarria, Alicante), Algar de Mesa (Guadalajara), Algar de Palancia (Valencia), Poblado de Algar (Córdoba), Río Algar (Alicante), etc. En todos los casos tienen su origen del árabe "al-gār", "la cueva". Debe incluirse aquí el derivado romance diminutivo Algarinejo (Granada).


La gastronomía algareña es variada y rica en recursos naturales. Sus platos se derivan de la caza, los productos autóctonos y la repostería. De la caza mayor, gamo, venado y jabalí; de la menor perdiz, faisán y conejo. El venado se guisa a las finas hierbas y en salsa. También destacan los chicharrones

De la tierra se sancochan tagarninas, se hacen revueltos de espárragos, y estos también con arroz. Los caracoles-gitanillos, cabrillas y burgaos- se hacen con salsa picante; se aliñan aceitunas. Sopas de ajo, de tomate y gazpachos. La repostería es artesanal: roscos de aceite y de huevo, piñonate, tortas de aceite, molletes, pan moreno, carne de membrillo, etc.


Esta fiesta tradicional se celebra en mayo. Antaño era conocida como Feria del Ganado de Algar.


Se celebra en el mes de septiembre. La procesión discurre por la calle del Ayuntamiento pasando la imagen sobre una alfombra de sal y recuerda el origen mexicano de su fundador.

Actividades: Procesión de la patrona del municipio. Actuación de la banda de música municipal.

El rallye, conocido en toda Andalucía y puntuable para el Campeonato Andaluz de Montaña, cuya fecha es normalmente en marzo o abril, se ha hecho con un hueco importante dentro de las fiestas tradicionales del pueblo.

El primer domingo de junio se celebra la romería, en honor al patrón de Algar, San Nicolás, que se le acompaña hasta las 
afueras del pueblo y en pleno campo se pasa el día con competiciones a caballo y juegos de carácter lúdico. 
Destacan las carrozas engalanadas y los caballos, conducidos en caravana hasta el lugar de celebración, "Rancho Morera" 
a unos kilómetros del pueblo. 
Allí se celebra una misa rociera en honor al Patrón y se realizan diversas actividades culinarias, de ocio, de concursos, juegos y pruebas relacionadas con el mundo del caballo, en un día esencialmente de convivencia entre los algareños y sus visitantes.

el pueblo saca en procesión por las principales calles de la villa a las imágenes de La Dolorosa, El Cautivo, un Crucificado, Corazón de Jesús.
Se realiza el día 6 de septiembre por la mañana, en esta actividad participa todo el pueblo y en la puerta del ayuntamiento se hace el escudo de Algar y se pisa el día de la Virgen.
Un fin de semana en el que se realizan infinidad de actividades, teatro sobre la fundación del pueblo, bailes mexicanos, ruta de la tapa mexicana, pregón por las calles, decorados...
Nueve días en los que se le reza y se le canta a la Virgen, en el [octavo día] se pone a la Virgen en besa mano.
Los días 5, 6 y 7 de septiembre se reza el [Santo Rosario] por la calle, guiada por el estandarte de la virgen y la cruz de guía.

Se celebra en la Finca La Atalaya, en ese día se hacen muchas actividades en un lugar de la sierra, participan niños y adultos y se ofrece comida para todos y regalos para los niños.

En el mes de mayo se hacen cruces con flores por las calles, las hacen las principales asociaciones de mujeres y mayores activos

El belén viviente se realiza en la Plaza de Toros.
La Cabalgata de Reyes se celebra el día cinco de enero por la noche y cuando va a terminar la Cabalgata los Reyes Magos ofrecen oro, incienso y mirras al niño en la iglesia y luego van al ayuntamiento junto a los pajes para entregar regalos a los niños.


A finales de marzo es uno de los últimos en celebrarse en Cádiz por lo que el pueblo recibe muchos visitantes, hay premios al mejor disfraz y también carrozas.

El Altar Mayor lo preside la Virgen de Guadalupe (patrona de la villa), Virgen de la Inmaculada, San José Obrero y el crucificado.
Seguidas del Nazareno y la Virgen de los Dolores.
En la siguiente capilla presiden el Corazón de Jesús y la Virgen del Sagrado Corazón, hay un crucificado y dos pequeñas imágenes.
Enfrente está el Niño Jesús.
Al lado del niño Jesús se encuentra el cuadro de la Virgen de Guadalupe restaurado del original que fue el que le dieron a Don domingo en México
Y en la última capilla se encuentra la Virgen del Carmen, San Judas Tadeo, San Juan Bautista y el Patrón de la villa San Nicolás.

El pueblo se encuentra en un enclave privilegiado: junto a los Montes de Propio de Jerez, en la entrada al parque natural de Los Alcornocales, y comprende en su término municipal el pantano de Guadalcacín, el nacimiento de Tempul y el Tajo del Águila entre otros recursos naturales.

A finales de septiembre es tradición ir al campo a escuchar la berrea del ciervo.



</doc>
<doc id="26605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26605" title="Algodonales">
Algodonales

Algodonales es un municipio y una villa de España, en la provincia de Cádiz, Andalucía. Se encuentra en la entrada norte del parque natural de Sierra de Grazalema, en el extremo septentrional de la provincia, concretamente en la falda de la 
sierra de Líjar, entre los ríos Guadalete y Guadalporcún. Forma parte de la ruta de los Pueblos Blancos. El término municipal limita al norte con los de Villamartín, Puerto Serrano y Morón de la Frontera (Sevilla); al sur, con El Gastor; al este, con Olvera; y al oeste, con Zahara. En 2018 el municipio contaba con 5590 habitantes empadronados. La extensión superficial del término municipal es de 135 km² y tiene una densidad de 42,41 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 370 metros y a 118 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Las poblaciones más cercanas son Zahara de la Sierra, Olvera y La Muela. Hoy en día vive fundamentalmente de la agricultura y el turismo rural y de aventura.

Sus primeros asentamientos humanos, de época neolítica, tuvieron lugar en los abrigos naturales de Cueva Santa, Chamusquina y Castillejo, a los que hay que añadir las posteriores fortificaciones ibéricas del Cerro de la Botinera.

El origen de la población está vinculado a la política de repoblación de las tierras reconquistadas a principios del siglo XVI. El reparto de la tierra que proclama hacia 1.520 la familia ducal de Arcos, los Ponce de León, marca el origen de la colonización de Algodonales. La fertilidad de la tierra y la abundancia de agua, atrajeron a vecinos de la Villa de Zahara, a colonizar la vega que se extiende a los pies de la Sierra de Líjar. La construcción de las casas en terrenos comunales, hizo que el Consejo de Zahara emprendiera a mediados del siglo XVI un pleito con el duque de Arcos, señor de estas tierras, para que no se despoblara la villa matriz, derribando las casas de los colonos. Pese a las continuas devastaciones, ya en 1566 pasa a ser aldea y obtiene una bula del papa para construir una iglesia consagrada a Santa Ana. A finales del siglo XVI se convierte en un importante núcleo de población, que pasó a denominarse "Puebla de los Algodonales".

Durante la Guerra de la Independencia, en 1810, las tropas francesas incendiaron el núcleo, dando muerte a casi una décima parte de su población. El escudo actual del municipio (una casa incendiada) refleja la tragedia sufrida por sus habitantes en aquel conflicto. Precisamente, el comportamiento heroico de los defensores de la puebla frente al ejército napoleónico fue el argumento que esgrimieron para exigir su segregación respecto de su matriz. En 1817, el rey Fernando VII otorgó a Algodonales el título de villa y un término propio de 23.000 fanegas, independizándose definitivamente de Zahara de la Sierra. 

ALGODONALES (Siglo XVII): Pudo ser que esta villa (Zahara) estuviese en mejores tiempos y más pacíficos edificada en la falda de la Sierra de Líxar, donde hoy llaman Los Algodonales. Allí vi hartos vestigios de antigua población que aún están hoy en pie. En este sitio, al oriente de la sierra, hay un llano apacible y hermoso en el que hay varias y abundantes fuentes de excelente agua que riega muchas huertas y arboledas que allí hay. Y, además de las fuentes, pasa tan cerca el río Guadalete que también les puede se de mucha comodidad, si no les sobrara mucha agua de las fuentes, que allí, en el mismo río, nacen, por cuya comodidad poco a poco se han baxado de Zahara muchos vecinos; y hoy tiene allí población de más de doscientos vecinos, si bien los señores duques de Arcos han repugnado el poblar este sitio porque no se despueble el otro, que está de allí media legua, poco más 

ALGODONALES (Siglo XVIII): Villa con ayuntamiento de la provincia de Cádiz (20 leguas), partido judicial de Olvera(3), administración de rentas de Jerez(12), audiencia Territorial, capitanía general y diócesis de Sevilla (13). Hállase en una llanura á la falda de la Sierra de Lijar que la liberta del sol en la estación del estío desde las 4 y 1/2 de la tarde. La combaten los vientos del S, SO, O, y algunas veces el de levante. El clima es muy templado, benigno y saludable, y la población está resguardada de los aires del N por la indicada sierra, vestida toda de arbustos, encinas y pastos, en la cual nacen 12 fuentes perennes de agua dulce, llamadas la Higuera, Algarrobo, Alta, Higuereta, Cabera , Chorrito, San José, Dornajo, Cristóbal Gómez, Zapatera, Muela, Vivoras y otras muchas pequeñas.- las 5 primeras dan impulso á varios molinos harineros , y surten al vecindario , por hallarse algunas dentro de la v. Úñese á la sierra de Lijar una loma también de bastante al tura, cubierta de viñedos y olivos, y ambas forman un gracioso valle de figura cuadrilonga, con un poco de declive hacia la loma de tierra llamada Dehesa Vieja: ei suelo es tan pintoresco, que la más acabada descripción no seria bastante á esplicar ei conjuuto. De bellezas que ofrece la naturaleza en aquel sitio. Tiene 1,020 casas entre ellas la consistorial en regular estado , cárcel es - trecha é insegura, escuela de instrucción primaria para niños (i 14) dotada con 2,200 reales Anuales de los fondos de propios . Otra de niñas (40) con 1,000 r s . ; suntuosa iglesia Parr. De 2.° ascenso dedicada á Sta. Ana; una ermita (Ntra Sra. De la Concepción) dentro del pueblo, edificada á espensas de ¡os fieles; y otra situado á la entrada del SO. Bajo la advocación de Jesús Nazareno; en las 3 jgi. Se celebran los oficios divinos", y tienen para su servicio, un cura, un teniente, 6 presbíteros, un sochantre, un sacristán nombrado por este , un crucero y 2 acólitos. Estramuros hay un conv. Llamado del Juncal", fundado en icol; perteneció á la orden de carmelitas calzados, y en el diano tiene destino. Las casas y demás edificios citados están distribuidos en calles interpoladas con hue.tas productivas de ricas y abundantísimas frutas de toda clase, regadas con grandes acequias -de saludables a cuas, que hacen necesarias en algunas calles alean Sarillas al frente de cada casa para su entrada. A pesar de la magnitud de dichas acequias para el movimiento de los molinos , riesode tanto terreno y otros consumos, sobra una tercera parte de agua que no tiene destino alguno; tocándose la ventaja desque esta humedad no produce enfermedades de ninguna clase, pues las que se espenmentan son comunes en cualquiera país. Es digno de notarse sobre este particular , que aunque las epidemias que en el presente sialo han hecho muchas víctimas en todos los pueblos vecinos, en Algodonales no se ha presentado un solo caso, siendo así que su frecuente comunicación con aquellos le esponia á sufrir á la vez ios terribles estragos de la enfermedad epidémica. Confina por NE. Con Olvera ; E. con el Gastor; S. con Zahara, y NO. Con Villamarlin , Puerto-Serrano y Morón (esto último déla provincia De Sevilla): en él se encuentra la ald. De la Muela con 70 veciudad, correspondiente á esta v. en lo civil y en lo ecl. A la de Zahara; la venta de las Eras- Viejas, y otros cas. Poco uotables: comprende 22,214 3/4 fan, de tierra regularmente fértil, de las cuales 432 que son de riego, están plantadas de diferentes árboles frutaeles, 1,500 de olivar, 150 de viñedo, 4, ooo de labor, 1-2,132 3/4 de pastos y monte y 4,000 de sierra inútil. Cruza el térro, el r. Guadalete , formando un semicírculo hacia la población á dist. De menos de t/4 de leguas; sus márgenes cubiertas de huertas de regadío contrastan graciosamente con los olivares de la parte de"la v . , y con los montes altos y bajos del lado opuesto, y sus aguas son de gran utilidad para los ganados. Se unen á este r. después de juntarse con un grande arroyo llamado el Batan, las aguas sobrantes de las acequias déla v . , y otros dos arroyos de menor cuantía: de modo que estas corrientes, alternando con las alturas, y con las hondonadas que el terreno ofrece-, forman una perspectiva agradable y majestuosa. Esta abundancia de aguas hace que las haya también ferruginosas, á propósito parala curación de ciertas enfermedades; y aún se encuentran dos manantiales sulfúricos , que si se cuidarán , podrían formarse en ellos baños capaces de contener muchas personas: el uno está situado En ladeh. De Serrillary el otro en la de la Nava , ambas de propiedad de la casa de Arcos. Analizadas estas aguas por algunos facultativos curiosos, todos han sido de dictamen que sus propiedades físicas las hacen en general de tan buenos resultados en su aplicación como las de Árdales (V.), y aun superiores psra ciertas enfermedades. Es, pues, por todos títulos muy ventajosa la situado De esta v., que ocupa el punto divisorio de la sierra y la campiña, y el centro de muchas pobl, y en ella, por la bondad de su clima, por las muchas aguas, por la facilidad de adquirir primeras materias, y de esportadas, después de darles nueva forma, podían establecerse fáb. Con éxito casi seguro, si fuesen capitales de fuera á aprovecharse de estas ventajas con que brinda la naturaleza, y que no pueden utilizar los moradores, pobres labriegos, sin fondos para esta clase de especulaciones. Las labores del campo se hacen con cuatro yuntas de ganado mular y 200 de vacuno. CAMINOS-CORREOS.' Tanto el camino que de Málaga, por Ronda y eslav., dirige á Sevilla y Cádiz , como ios de más que facilitan la comunicación con los pueblos inmediatos, se hallan en malísimo estado. La correspondencia se recibe de la caja dePionda, por balijero, los martes y viernes, y se despacha los lunes y jueves de cada semana. Produce Trigo, cebada y toda clase de semillas; acei te , vino , muchas frutas , verduras y legumbres; ganado de todas clases , en especial vacuno, cabrio y lanar; caza de conejos y perdices , abundante pesca. La cosecha de aceite, tan estimado en los mercados de los puertos y que por lo regularse paga una peseta mas en a., por esceder en buena calidad á todo lo que se coge en España:, podría aumentarse considerablemente , si la den. De Madrigueras , propia de la casa de Arcos, se cediese por esta á censo enfiteútico á los veciudad, por réditos, aunque fuesen mayores que la renta que hoy satisfacen. Situación Esta deh. Muy próxima a la población, y conteniendo más de 3,000 fan. á la cuerda, las más á propósito para olivos y viñedo , rinde ahora escasos prod., que se multiplicarían estraordinariamente sí Jos moradores de Algodonales viesen satisfechos sus deseos en la parte que hemos indicado. La agricultura es la principal ocupación : hay sin embargo 9 molinos harineros ,7 de ellos con 3 paradas, impulsados con el agua de las fuentes; ocho de aceite; cuatro fáb. De jabón blando; algunos telares de lino y mucha fabricación de esparto: el COMERCIO está reducido á las grandes extracciones de frutas y aceite, c importación de géneros vestir para población. 903 veces 3,338 habitantes.: CAP. TROD.: 5.524,840 reales: BU?. : 281,067 reales 20 ¿rs CONTR:90,452 reales 3 m reales. El presupuesto municipal asciende á 40,000 reales , y sa cubre con los prod. del fondo común. Fue edificada esta población á finales del siglo XVI siendo pueblo de la v. de Zahara. En l." de mayo de l8lo sé vio atacada por una división francesa al mando del general maranci, compuesta de 7,000 hombres, en la cual se hallaban los regimientos números 3, 13 y 43. Los habitantes se opusieron á su entrada , y sin contar más que con sus propias fuerzas y heroísmo , hicieron una tenaz resistencia hasta la mañana del día 2. Había sufrido ya la división del general francés 1,500 bajas , sin haber podido conseguir posesionarse de ningún punto de defensa: animado este general de sentimientos dé humanidad, y respetando tanto valor, intentó evitar el recurso del incendio, proponiendo una capitulación honrosa: ya se hallaba casi generalmente firmada en las distintas manzanas de casas que se habían fortificado, cuando recibió un tiro mortal uno de los gefes más apreciados de sus tropas , y al instante el fuego , el degüello y el. Saco se derramaron por todas partes. En premio del valor y civismo que probó el pueblo en esta' época, y reconocimiento á su desgracia, le fue hecha merced, en .1817, del título de villazgo, y término De 23,000 fan. De terreno , á la cuerda, inclusa la sierra de Lijar y jurisd. Sobre el mismo término; y en el sitio llamado Reyerta donde se ejerce mancomunadamente por las v. de Grazalema , Villaluenga, Benaocaz, Ubrique , Zahara antes Matriz de Algodonales, y la nueva del Gastor cuyas siete villas disfrutan igualmente en unión sus pastos.

ALGODONALES (Siglo XIX): Lugar secular de España, provincia y arzobispado de Sevilla, partido de Marchena. Alcalde Ordinario, 950 vecinos, 3.470 habitantes, 1 parroquia, 1 convento estramuros.
Situado en la falda de la Sierra llamada Bíjar (sic), donde nacen las fuentes perennes y abundantes aun en los años más secos, con las que se riegan y cultivan de 300 a 400 fanegas de tierra, plantada de árboles frutales de toda especie. Está defendido por su situación de los vientos norte, y goza de una temperatura constantemente templada, sin haber padecido ninguna de las epidemias que han infestado a la Andalucía, a pesar de haber tenido comunicación sus vecinos con los de los pueblos infestados.
Produce aceite, frutos y vino, ganados de todas especies, mediana cosecha de trigo, cebada u semillas, pero no las suficientes para el consumo de los habitantes. Industrias: 2 molinos de harina y 8 de aceite, fábrica de esparto y lienzos de producto del país. A distancia de 1 legua está la cortijada de La Muela. Dista 14 leguas de la Capital. Contribuye con Zahara.

Según el padrón municipal de habitantes de 2018, el municipio contaba con 5590 habitantes que se repartían en las siguientes entidades de población:




Los molinos de mano para molturar el trigo son también indicio de una explotación del terreno, apareciendo en las cercanías un pie de una presa de aceite, que reflejan el predominio del cereal en los cultivos y el carácter complementario del olivo.

Las dos construcciones principales cuyos restos emergen son cisternas de agua de época romana, que almacenarían agua de lluvia. Se conservan restos de muros de opus incertum y opus signinum, que formarían parte de la cubierta abovedada. Una casa de principios del siglo XX reutilizó el muro de una de ellas, estructura que podemos observar frente a la Era.





Entre otros destacan:

El pueblo cuenta con diversas rutas de turismo de naturaleza, aprovechando el río Guadalete.



</doc>
<doc id="26606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26606" title="Algarrobo">
Algarrobo

Algarrobo hace referencia a varios artículos:

Alguno de los siguientes árboles de la familia de las leguminosas (o fabáceas):


Cualquiera de las especies del género americano Prosopis:




</doc>
<doc id="26619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26619" title="Cristóbal Zaragoza">
Cristóbal Zaragoza

Cristóbal Zaragoza Sellés (Villajoyosa, Alicante, 4 de marzo de 1923-Orba, Alicante 25 de febrero de 1999) fue un escritor español.

Zaragoza nace en Villajoyosa en 1923 en el seno de una familia de clase media. Su padre era capitán de la marina mercante. Estudia el bachiller y se licencia en Filosofía y Letras en la Universidad de Valencia en 1946. Crea en Villajoyosa una academia de enseñanza media y profesional en la que trabaja como director y profesor de letras hasta 1962 en que se establece en Barcelona, donde inicia colaboraciones en la prensa diaria.

Se ocupa también de la crítica literaria en el diario "Noticiero Universal" y en el "Diario de Barcelona" a las órdenes de Martín Ferrand. Renuncia, por solidaridad con el director, tras una destitución controvertida. Colabora en revistas y traduce, ("Snobissimo", biografía de "Marcos Redondo", traducciones de los nacientes tratados de sexología, etc.), al tiempo que forma parte de la plantilla que adapta la Gran Enciclopedia Larousse del francés al español (en especial se ocupa de las secciones de arte y deportes).

Activo en los movimientos antifranquistas desde el 68 y en este último año publica su primera novela "El escándalo del silencio". Consciente del vacío existente sobre literatura documental del bando republicano, inicia una breve serie de libros reivindicativos, "Los generales del pueblo", "Ejército popular y militares de la República", "El levantamiento en África", etc. En este sentido su obra "Carta de Franco a Vizcaíno Casas", réplica a "Y al tercer año resucitó" de este último, le abre las puertas a la popularidad, consolidada tras obtener el premio Ateneo de Sevilla en 1975 con la novela "Manú".

Sigue publicando sus obras entre las que cabe destacar "Generaciones", una larga trilogía sobre la Transición: "Generaciones", en 1979. "Generaciones 2. Del golpe al cambio", en 1988. "Generaciones 3", fábula, en 2013.

En 1981 con su novela "Y Dios en la última playa" gana el premio Planeta. De esta novela - traducida al ruso con más de 300.000 ejemplares vendidos en la antigua URSS - y más de un millón vendidos en España, aún siguen vendiéndose ejemplares en diversas colecciones. Deja inédita la segunda parte de la misma, así como una biografía de Fiódor Dostoievski. En 1986 gana el Premio Internacional de Novela Plaza con su libro "Al fin la libertad", traducida al portugués, al ruso y al alemán. Es coautor con Aranguren, Aleixandre, Alberti, Buero Vallejo, Cela, Miguel Delibes, Gabriel García Márquez, Rulfo, Umbral, Gala, Fernando Savater, entre otros del "Libro de la Paz" con manúscritos autógrafos.


Libro de Oro de los Premios Planeta, más de un millón de ejemplares vendidos de un mismo título.

Sobre la obra de Cristóbal Zaragoza aparecen reseñas entre otros, en: "Narrativa Española" Grandes escritores contemporáneos. "Crónica del siglo XX". "Apéndice del siglo XX". "Literatura de España día a día". "Diccionario de literatura española e hispano americana". Enciclopedia multimedia Salvat. Su obra figura desde 1995 en la Biblioteca Nacional de París. Su obra completa se encuentra en la Red de Bibliotecas del Instituto Cervantes. "International authors and writers who's-who", "Quién es quién en las letras españolas", y en los principales diccionarios de literatura y enciclopedias generales.

En el año 2003 se crea el Premio Internacional de Novela Cristóbal Zaragoza por parte del Ayuntamiento de Villajoyosa.




</doc>
<doc id="26620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26620" title="Cuenca del Alberche">
Cuenca del Alberche

La Cuenca del Alberche es una comarca de la Comunidad de Madrid.

Los municipios que la forman son:




</doc>
<doc id="26622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26622" title="Deísmo">
Deísmo

El deísmo (del latín "deus": «dios») es el concepto religioso y postura filosófica que tiene la creencia de la existencia y la naturaleza de deidades o deidad suprema a través de la razón y la experiencia personal, en lugar de hacerlo a través de elementos comunes como religiones, revelaciones, fe o tradiciones. 

En general, un deísta es aquella persona que asegura la existencia de alguna divinidad, pero no necesariamente practica una religión​ y niega la intervención divina en el mundo.. En este caso, quienes siguen el deísmo creen en una deidad creadora pero que no se involucra en ámbito alguno.

El deísmo como tal aparece en Europa durante el siglo XVII, junto con la revolución científica copernicana. Surgido como derivación de las disputas teológicas de la Reforma, fue acusado de ser una postura "atea" por sus adversarios ya que ponía en duda incluso los dogmas aceptados por las distintas confesiones religiosas de la época. Ejerció su mayor influencia, sin embargo, en el siglo siguiente como la postura predominante entre los filósofos de la Ilustración.

El pensamiento de tipo deísta puede encontrarse en diversas culturas alrededor del mundo, a menudo expresado en la noción que los antropólogos llaman: deus otiosus. No obstante, el deísmo como pensamiento sistemático hunde sus raíces en la filosofía clásica, si bien en ésta no existe tal movimiento. La puesta en cuestión de los mitos y los cultos tradicionales permitió a los primeros filósofos griegos concebir la existencia de una divinidad inefable y oculta, así como, en algunos casos negar que tuviera intervención en los asuntos humanos. Así Heráclito menciona al Logos como el fundamento del cosmos y Platón habla de un dios supremo, alejado del mundo de las apariencias, en el cual actúa el Demiurgo como su agente. La concepción más cercana al deísmo, sin serlo, fue la de Epicuro quien sostenía la posibilidad de conocer a los dioses por medio de la razón y que estos moraban en un mundo ultraterreno sin cuidarse de la humanidad o incluso de la Naturaleza. Esta postura fue compartida por sus seguidores, notablemente por Lucrecio, pero nunca alcanzó a convertirse en una teología y ciertamente fue rechazada por la mayor parte de los pensadores grecorromanos. 

Durante el medioevo si bien no cuestionó la existencia de una divinidad, que se identificaba con el Dios de las religiones abrahámicas, hubo pensadores que lo concibieron como ajeno a la Revelación, a la cual veían como una impostura.

El Renacimiento, con su interés en los autores clásicos, así como el Humanismo y la Reforma pusieron en duda la creencia aceptada en una fe revelada cuya custodia se había confiado a la Iglesia. Al mismo tiempo, los viajes de descubrimiento mostraban a los viajeros europeos sociedades muy diferentes a las propias, e incluso a la que era considerada como paradigma de la "diferencia", la islámica.

Autores como Spinoza, con su "Tratado Teológico Político", donde esbozaba los principios de la crítica bíblica o Edward Herbert de Cherbury en su obra "Sobre la Verdad" ("De Veritate") sientan las bases del deísmo.

En la época de la Ilustración, siglo XVII, el movimiento deísta llega a su apogeo a partir de los escritos de autores ingleses y franceses, como Thomas Hobbes, Jean Jacques Rousseau y Voltaire.

Durante el período jacobino (1793-1794) de la Revolución Francesa, Robespierre decretó el deísta «culto al Ser Supremo» frente al ateo. Al mismo tiempo influyó en los escritos de los padres fundadores norteamericanos, como John Adams, Ethan Allen, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, James Madison, George Washington y, sobre todo, Thomas Paine. Concretamente los principios deístas tuvieron un efecto en las estructuras políticas y religiosas de EE.UU., como son la separación de la Iglesia y el Estado, y la libertad religiosa. Con el tiempo el deísmo también llevó al desarrollo de grupos religiosos, tales como el Unitarismo que se convirtió más tarde en el Unitarismo universalista.

El deísmo continúa hasta la actualidad en las formas de deísmo clásico y deísmo moderno.

Uno de los principales postulados de esta posición está basado en la consolidación de que Dios existe y creó el universo físico, pero no interfiere con él (postulado que incluye a la evolución teísta). Este postulado se relaciona y origina con una filosofía y movimiento religioso que deriva la existencia y naturaleza de Dios mediante la razón. Por ello no toma posición sobre lo que hace Dios fuera del universo, en contraste con el fideísmo (a diferencia de la fe) que se encuentra en muchas enseñanzas del cristianismo, islamismo y el judaísmo que sostienen que la religión depende de la revelación de las sagradas escrituras o del testimonio de otras personas sin usar el intelecto racional sino lo que sería una "fe ciega".

Los deístas típicamente también tienden a rechazar los acontecimientos sobrenaturales (milagros, profecías, etc.) y las interpretaciones de los libros religiosos. Por ello, a menudo utilizan la analogía de las divinidades como reloj, o la idea de un Dios cósmico. Lo que para las religiones organizadas son revelaciones divinas y libros sagrados, la mayoría de deístas entiende como interpretaciones deducidas por otros seres humanos, más que como fuentes autorizadas, pero podrían aceptarlas como inspiración espiritual, recibidas en una búsqueda personal. Los deístas aseguran que el mayor don divino a la humanidad no es la religión, sino «la capacidad de razonar».

Los deístas, en general, rechazan la religión organizada y los dioses personales «revelados», argumentando que las divinidades no intervienen de forma alguna en los quehaceres del mundo. Para ellos, se revelan a sí mismos indirectamente a través de las leyes de la naturaleza descritas por las ciencias naturales.

Para afirmar el uso de la razón en la religión, el deísmo permite utilizar en mayor o menor medida el argumento científico, el argumento teológico y otros aspectos de la llamada «religión natural».

Las corrientes filosóficas deístas tienen una concepción cosmológica de un Dios o más, este creó el Universo que es una manifestación de sí mismo. El Universo sería el gran reloj cuyo funcionamiento se ajusta a unas leyes establecidas, donde determinados acontecimientos se desarrollan en función a su propia naturaleza, pero no pueden ser alterados por sus creadores.

Los deístas aceptan la existencia de Dios, pero se encuentran fuertemente insatisfechos o no concuerdan con todos los postulados de las religiones y cuestionan constantemente sus principales afirmaciones. 

Se considera que el deísta:




</doc>
<doc id="26623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26623" title="Dinastía carolingia">
Dinastía carolingia

La dinastía carolingia o dinastía carlovingia se refiere al linaje de reyes y emperadores francos que gobernaron Europa Occidental entre los siglos VIII y X. Su nombre deriva de su fundador, el mayordomo de palacio y vencedor de la batalla de Poitiers, Carlos Martel.

La dinastía deriva del matrimonio de los hijos de Arnulfo de Metz y Pipino el Viejo, ambos descritos por Fredegario como los señores más importantes de Austrasia. La familia consolidó su poder desde el segundo tercio del siglo VII, cuando consiguió que el oficio de mayordomo de palacio fuese hereditario. De esta forma, se convirtieron en los verdaderos gobernantes de los francos; mientras que los reyes merovingios quedaron reducidos a un papel nominal.

El mayordomo de palacio Pipino el Breve (hijo de Carlos Martel y descendiente de Pipino el Viejo) logró destronar a su rey merovingio Childerico III y ser reconocido rey de los francos con apoyo del Papa. Pipino fue sucedido en el trono franco por Carlomagno.
En esta dinastía aparece el Imperio carolingio, como es llamado por los historiadores el vasto territorio que unió Carlomagno bajo su reinado, un periodo derivado de la política de Pipino y Carlomagno. Este imperio se disgregó pocas décadas después tras la muerte del hijo de Carlomagno, Luis I el Piadoso o Ludovico Pío, cuando los cuatro hijos de este (Carlos, Lotario, Luis, Fiona y Elia) se repartieron el imperio mediante el Tratado de Verdún (843). El poder de la dinastía entonces fue disminuyendo. La parte media, tras ser disgregada, se incorporó a la zona oriental. Los carolingios de la parte oriental se extinguieron con la muerte en 911 de Luis el Niño y en su lugar se estableció la dinastía sajona desde 919. Y la rama occidental de los carolingios se extinguió entre 888 y 987, y a partir de esa fecha se establecieron finalmente los Capetos en el trono de los francos.

Los sucesores de Carloman no pudieron combinar los elementos políticos y la costumbre germánica de dividir el territorio entre todos los hijos del soberano. El Imperio de Carlomagno se basaba sobre la lealtad de los condes que gobernaban las distintas regiones hacia su persona y en las riquezas que derivaban de las conquistas. Su sucesor afrontó tres guerras civiles originadas por sus hijos que debilitaron el poder central; con lo cual, el territorio que había constituido el imperio de Carlomagno se disgregó en menos de cinco décadas, en medio de las guerras intestinas y los ataques de los nórdicos, dando paso al pleno auge del feudalismo.

Durante años, la Dinastía Carolingia desarrolló un arte propio de gran influencia en Europa, pues el Imperio Carolingio fue centro de la política europea durante décadas. La cultura carolingia también gozó de gran prestigio, y los historiadores hablan de un verdadero «renacimiento carolingio», basado sobre la difusión cultural y sobre la enseñanza en las escuelas de la época. El estilo arquitectónico de la época, que era una forma del arte prerrománico, también se denomina «estilo carolingio».















</doc>
<doc id="26625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26625" title="Ernst Mayr">
Ernst Mayr

Ernst Walter Mayr (5 de julio de 1904, Kempten, Alemania – 3 de febrero de 2005, Bedford, Massachusetts Estados Unidos) fue uno de los más notables biólogos evolutivos del siglo XX. Fue, además un renombrado taxónomo, explorador de los trópicos, ornitólogo, historiador de la ciencia y naturalista. Su obra contribuyó a la revolución conceptual que llevó a la síntesis moderna de la teoría de la evolución y al desarrollo del concepto biológico de especie.

Mayr estudió medicina en la Universidad de Greifswald pero cambió sus intereses hacia la biología sistemática y se doctoró en la Universidad Humboldt de Berlín, como ornitólogo. Durante los años 1930 tomó parte en una expedición de dos años a Nueva Guinea y las Islas Salomón donde estudió la evolución de la fauna autóctona, especialmente la ornitológica.

Durante 18 años y hasta 1953 trabajó como investigador en el Museo Americano de Historia Natural de Nueva York, donde fue responsable de la taxonomía de aves.

A comienzos de la década de 1930 estaba ya convencido de lo acertado de la teoría evolutiva de Darwin. En 1937 fue uno de los científicos que apoyaron la teoría llamada Síntesis evolutiva moderna esbozada en el libro "Genética y el origen de las especies" de Theodosius Dobzhansky, y que fue crucial en la aceptación generalizada del concepto de evolución.

En 1950 Mayr propuso una clasificación alternativa de los fósiles, incluyendo los de homínidos. En consecuencia, su propuesta obtuvo una amplia aceptación.

En 1983 recibió el Premio Balzan en zoología. En 1999 recibió el Premio Crafoord en ciencias de la vida, galardón que compartió con los doctores Williams y Smith.

En 2005 Mayr muere con 100 años.

Mayr defendió que, a diferencia de la física, la biología no se fundamenta tanto en leyes como en conceptos:

Una de las mayores contribuciones teóricas de Mayr fue su definición del concepto de especie. Junto con Dobzhansky, Mayr propuso el concepto biológico de especie según el cual, una especie es un grupo (o población) natural de individuos que pueden cruzarse entre sí, pero que están aislados reproductivamente de otros grupos afines. Éste es el concepto más ampliamente aceptado: la definición biológica de especie implica evolutivamente asumir que es una población reproductivamente aislada, por lo que constituye un linaje evolutivo separado y que es reforzado por una serie de barreras que pueden ser de carácter geográfico o biológico. No obstante, el concepto biológico de especie tiene varias limitaciones: en primer lugar, es inaplicable a organismos fósiles; en segundo lugar, no puede aplicarse a organismos que se reproducen asexualmente; por último, existen muchos casos de hibridación, especialmente en plantas vasculares, en los que se produce descendencia fértil y que permanecen como unidades genéticas y evolutivas independientes.

Mayr admitió que su definición de especie no se aplica a organismos asexuales, pero la objeción de la hibridación le condujo a una redefinición del concepto de "mecanismos de aislamiento" como "propiedades biológicas de los individuos que previenen el entrecruzamiento [fusión] de las poblaciones" (Mayr 1970, p. 56). Los mecanismos de aislamiento, por tanto, no siempre previenen el entrecruzamiento ocasional, pero sí la fusión completa entre las dos especies.







</doc>
<doc id="26626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26626" title="Minidisc">
Minidisc

El MiniDisc, minidisc o MD, es un disco magneto-óptico desarrollado desde 1992 hasta 2014 por la multinacional de origen japonés Sony (y otros fabricantes), de menor tamaño que el CD convencional y mayor capacidad de almacenamiento y calidad. La compañía japonesa anunció que detendría la distribución del dispositivo a partir de marzo de 2014, debido a su baja demanda. 

El formato Minidisc nació fundamentalmente para sustituir a los viejos casetes de música y ofrecer un medio de grabación digital editable.

Es un disco magneto-óptico de pequeñas dimensiones (7cm × 6,75cm × 0,5cm) y regrabable, de almacenamiento magneto-óptico diseñado inicialmente para contener hasta 80 minutos de audio digitalizado. El soporte es anterior al similar disco óptico encapsulado UMD, conocido sobre todo por su uso en la videoconsola PlayStation Portable. 

La tecnología del Minidisc fue anunciada por Sony en 1992 y se introdujo en esa fecha en el mercado de todo el mundo. El formato que se usa para la música está basado en la compresión ATRAC/ATRAC3, utiliza DRM, diferentes bitrates, y un muestreo directo a partir de una señal digital o analógica. En Japón se convirtieron en sustitutos de las cintas de casete, pero no fue así en el resto del mundo. Llegaron a ser populares en el Reino Unido durante tres años (1999-2001), cuando se comercializaron álbumes de música (conocidos también como "pre-recorded" minidiscs).

La principal ventaja que ofrece es su fiabilidad como dispositivo portátil de almacenamiento de sonido.

Los discos MiniDisc son más pequeños que los CD, tienen un diámetro de 64 mm, pero su velocidad de transferencia de datos es menor: 292 Kbit/s, frente a los 1,4 Mbit/s que requiere el CD. Entrega una resolución de 16 bits, utilizando para ello la frecuencia de muestreo estándar 44,1 kHz.

El MiniDisc, junto con el TV P (Tele Vision Player) de Matsushita y Philips, fue diseñado para reemplazar a las viejas cintas de casete como sistema de grabación, pero no tuvo todo el éxito que se esperaba. No se afianzó en el mercado norteamericano ni tampoco en el europeo, tan solo llegó a ser realmente popular en Japón, donde llegó a copar más de 50% del mercado de reproductores portátiles de música, aunque desde 2002 aproximadamente fue reemplazado paulatinamente por los reproductores basados en memoria flash, o los basados en disco duro (como iPod), principalmente con el formato mp3 como principal reclamo. 

Su discreto éxito inicial, se achacó al reducido número de álbumes disponibles a la venta, debido a que muy pocos editores y compañías discográficas acogieron este nuevo formato de grabación (los discos editados en MD desaparecieron del mercado a finales de 2001). También tuvo mucho que ver el elevado costo de los equipos para reproducir/grabar, y la popularidad creciente del formato mp3.

En cambio, el minidisc fue ampliamente utilizado por músicos y entusiastas de la grabación en vivo, debido a la alta calidad del formato. También fue muy usado por los estudios y emisoras de radio, hasta el año 2010 aproximadamente, cuando fueron sustituidos progresivamente por discos duros como medio de grabación de noticias y almacenamiento de emisiones.

Actualmente en 2016, su uso se restringe prácticamente a aficionados y seguidores del formato.

Su principal responsable, Sony, quizás cometió de nuevo el error de la década de 1970 con el sistema de vídeo Betamax, y tardó mucho tiempo en licenciar la tecnología del MD a otros fabricantes como JVC, Sharp, Pioneer, Yamaha y Panasonic, para que produjeran cada uno sus propios sistemas de minidisc.

El minidisc utiliza un sistema de grabación digital de sonido. La grabación magneto-óptica es un sistema combinado que graba de forma magnética, pero reproduce de forma óptica.

Los datos se graban en el disco mediante lo que se conoce como recubrimiento de cambio de fase. 

La superficie del disco, mientras se encuentra bajo la influencia de un campo magnético, es calentada por el láser que se utiliza durante la lectura del disco (con mayor potencia en el caso de una grabación). De tal forma, el calor generado hace que la superficie del disco alcance una temperatura crítica conocida como el punto de Curie (cerca de 180 °C). Cuando la aleación metálica que conforma el disco alcanza esta temperatura, modifica su propia estructura (estado de cristalización). Aprovechando este cambio en el estado de cristalización, el flujo magnético alinea los cristales en direcciones opuestas. 

Al enfriar el disco rápidamente, el magnetismo inducido, permanece. Esto se debe a que al enfriar rápidamente, se reflecta menos luz, y el material ya no recristaliza adecuadamente, por lo que no vuelve a su estado original. 

Así, la información binaria se almacena permanentemente. Los fabricantes aseguran que es posible almacenar los datos durante 30 años sin distorsiones o pérdidas.

Como en un disco compacto, el minidisc almacena la música en pistas.

Para reproducir los datos, el láser simplemente disminuye la potencia y los lee de forma óptica, como en una unidad CD convencional.

Durante la reproducción del sonido, el minidisc utiliza un buffer que le permite leer con antelación los datos almacenados. Un buffer es una memoria de almacenamiento temporal para la información digital, que permite leerla mientras está esperado para ser procesada. Este buffer permite eliminar los “saltos” que se presentan cuando los equipos se someten a vibraciones fuertes. el reproductor ya tiene almacenado en la memoria lo que debe sonar, lo reproduce y le da tiempo al lector de recuperarse. Los últimos equipos incorporaron un buffer de al menos 40 segundos, lo que hace muy difícil que se presente una interrupción en el sonido, circunstancia muy apreciada entre los deportistas aficionados a escuchar música.

Los MD almacenan los datos en un material magneto-óptico. A diferencia de las viejas cintas de casete, el disco es un medio de acceso aleatorio, cuyo tiempo de acceso es mucho menor que el de las anteriores. Esto permite que puedan ser editados rápidamente en unidades portátiles. Las pistas de sonido pueden ser cortadas, combinadas, reordenadas, o borradas fácilmente (no se borran instantáneamente, solo son marcadas como tales). Se puede grabar y borrar miles de veces, de acuerdo a los fabricantes. En el comienzo del disco, hay una tabla de contenidos (TOC), que almacena la posición inicial de las pistas que contiene, además de otra información como el título y el artista de las mismas. La edición del nombre del artista o canción se deberá hacer a mano (para los reproductores portátiles) o con la ayuda de un teclado externo (para los grabadores profesionales). El número de caracteres que pueden ser utilizados para el texto está limitado a 1785 letras a repartir entre todas las pistas.

A diferencia de las cintas, una pista puede ser fragmentada a lo largo del disco, de hecho, los primeros MiniDiscs permitían un fragmento mínimo de 4 segundos de audio. Los trozos más pequeños que ese tamaño, se guardaban en un bloque igualmente, lo que reducía la capacidad real del dispositivo. Los grabadores aprovechan los bloques marcados como borrados para almacenar las nuevas pistas de audio, pero no se proporcionan medios para defragmentar los discos a nivel de usuario, ya que la operación requeriría dos MD (o suficiente memoria RAM para almacenar el contenido completo del disco), además de un procesador capaz de poner en orden los fragmentos para que cada pista ocupe tan solo uno en disco. La fragmentación de disco es la principal razón por la cual el reproductor tiene memoria de buffer, ya que, mientras el reproductor busca el otro trozo de la canción, tiene que reproducir algo para no producir una parada en la reproducción. El único problema que provoca la fragmentación es el exceso de búsqueda, reduciendo así la duración de la batería o pila.

Otra ventaja que tiene el MD frente a otro tipo de reproductores de audio (MP3, HDD, etc.), es que el audio se almacena en “tiras” consecutivas de bits, y la TOC es quien guarda los punteros a las pistas, permitiendo reproducirlas sin pausa entre ellas.

Al final de una grabación, cuando se pulsa el botón “STOP”, el dispositivo continuará grabando durante unos segundos los datos que tiene en los buffers. Una vez hecho esto, pasará a grabar la TOC. Es recomendable no retirar la alimentación del aparato ni agitarlo durante esta operación. Se recomienda mantener la alimentación conectada al aparato durante toda la grabación, ya que reduce notablemente la duración de las baterías.

Todos los dispositivos están provistos de una protección anticopia conocida como Serial Copy Management System, que permite copiar un disco o canción desprotegidos tantas veces como se quiera, pero las copias no pueden volver a ser copiadas, excepto si son pasadas a formato analógico.

También existen diferencias relacionadas con la experiencia musical que se basan en la ecualización de los canales que ocupan las frecuencias de graves y agudos con mayor exactitud que en la mayoría de dispositivos que se ofrecen al público. MD también incorpora algunas funciones que permiten variar la velocidad de reproducción para optimizar el tempo o compás en las grabaciones.

El minidisc, como código canal (códec de audio), utiliza el sistema de compresión ATRAC ("Adaptive Transform Acoustic Coding"). Se trata de un algoritmo de codificación que ofrece una razón de compresión de 1:4,83. Es decir, logra reducir la carga de datos a 1/5 de lo que necesitaría la señal original o de lo que requeriría un CD. 

El ATRAC utiliza una codificación perceptual que es un sistema de codificación con pérdidas. La codificación perceptual se basa en las capacidades oído humano. Cuando recibimos una gran cantidad de estímulos sonoros, nuestro oído solo nos permite escuchar aquellos de mayor intensidad, el resto quedan enmascarados y no se oyen. Por el mismo motivo, el ATRAC elimina las frecuencias que el oído humano no es capaz de reconocer, quedándose solo con las audiofrecuencias (20 a 20 000 Hz).

Cada una de estas tres señales es analizada y filtrada independientemente, utilizando la trasformada directa de coseno modificada MDTC, lo que da lugar a subgrupos de entre 20 y 16 subbandas por cada una de las 3 bandas de frecuencia.

Al principio, debido a la alta tasa de compresión del ATRAC, éste no se utilizaba para operar con audio a nivel profesional. Con el tiempo, los codificadores ATRAC han mejorado considerablemente desde la primera generación, y actualmente (2005), se dispone de versiones ATRAC que generan señales de audio que se escuchan prácticamente idénticas a la fuente original. 

Como la compresión de datos en el minidisc es considerable, no se utiliza como master para audio profesional, aunque sí es empleado por los periodistas, pues ofrecen mayores prestaciones que las grabadoras convencionales. Permite hacer grabaciones caseras de alta fidelidad, proporcionando al usuario opciones avanzadas de edición.

En esencia, el MiniDisc funciona como un disquete, de modo que al borrar o mover las pistas, el espacio disponible para grabación permanece constante, algo imposible de lograr con medios de acceso secuencial como los viejos casetes. Un MiniDisc se puede regrabar hasta un millón de veces sin deterioro.

La franja de mercado del minidisc está actualmente (2016) en el consumo doméstico selectivo y en aplicaciones puntuales en las emisoras de radio.

En 2000, Sony lanzó una nueva generación de minidisc equipados con una tecnología llamada MDLP ("Minidisc Long Play"). Ésta permite almacenar en un disco común de 74 minutos hasta 300 minutos de música, gracias a un nuevo método de compresión conocido como ATRAC3, que tiene tres modos de grabación:


En 2002 apareció el NetMD, formato que permite descargar música desde el computador al minidisc a velocidades de hasta 64X, conectado por medio de un cable USB. Todos los reproductores NetMD soportan también el formato MDLP. Solo se puede usar con software patentado bajo Windows (SonicStage), aunque también existe una versión de libre distribución (tipo Unix) llamada libnetmd.

Este nuevo formato se introdujo en 2004. Los reproductores y grabadores de Hi-MD usan un nuevo códec llamado ATRAC3plus, y tienen la capacidad de almacenar cualquier tipo de fichero en sus discos, ya sean datos o música. Funcionan con tres tipos de discos:

Los dos últimos tipos de discos tienen las siguientes características:


En 2005, Sony anunció un modelo nuevo con capacidad de tomar fotos digitales con una cámara integrada, además de todas las ventajas del Hi-MD.

Un disco Hi-MD de 1 GB puede almacenar 1 hora y 34 minutos de música en formato audio PCM, 8 horas en ATRAC3plus (256 kbit/s) y 34 horas (64 kbit/s) ATRAC3plus.

Los modos marcados en verde se pueden realizar desde el reproductor de MD, y los indicados en rojo desde un PC:

Pese a que los MD fueron diseñados inicialmente para almacenar audio, Sony anunció en 1993 una nueva versión llamada MD Data destinada al almacenamiento de datos, que nunca tuvo éxito. Era capaz de almacenar hasta 140 MB, pero los tiempos de acceso eran demasiado grandes y la velocidad de escritura baja en comparación con otros medios. El MD Data no se podía utilizar como un MD convencional, y era mucho más caro. Más tarde Sony lanzó el MD-Data2, de 650 MB de capacidad, que fue usado solamente por las vídeocámaras diseñadas para MD.

En el año 2004 apareció el ya comentado Hi-MD, que permite almacenar hasta 1GB en datos o audio.

Es el software propiedad de Sony que se usa para controlar los dispositivos portátiles MD, cuando son conectados a un PC con sistema operativo Windows. Es muy similar a otros programas como Windows Media Player o Real Player, utiliza la librería ATRAC OMG/OMA para grabar en el PC, y disponía de una función para bajar canciones de Internet (módulo "Connect", anulado en marzo de 2008). 

Este programa fue diseñado para respetar el copyright de la música que Sony vendía, por lo que los reproductores en general no permitían “arrastrar” canciones directamente al PC, y lo mismo sucedía de un reproductor a otro. Actualmente (2016) no es tan estricto, sobre todo desde la introducción de la versión 4.3, ya que el programa soporta el formato MP3. 

También permite crear una base de datos estructurada jerárquicamente con las canciones que el usuario tenga.

El atractivo fundamental de este programa es la posibilidad de descargar digitalmente el audio almacenado en los minidisc al PC:
La versión 4.3 es la última (en 2016) para lenguajes occidentales, que soporta oficialmente Windows Vista (y anteriores), pero normalmente funciona de forma correcta en Windows 7 (32 bit). Para manejar SonicStage en Windows 7 (64 bit) o Vista (64 bit) se debe descargar un controlador denominado "NetMD USB driver", para que el minidisc conectado al puerto USB del ordenador pueda ser eficazmente reconocido por el sistema operativo, y hacer transferencias de datos. 

La versión 4.4 está disponible solo en japonés.

Es una implementación de un conjunto de herramientas de libre distribución para poder utilizar grabadoras NetMD bajo sistemas operativos que soportan POSIX (Linux, Net/Free/OpenBSD y MacOS X). El proyecto comprende también una aplicación llamada “netmd” que utiliza dicha librería. Actualmente permite:




</doc>
<doc id="26629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26629" title="Flavio Félix">
Flavio Félix

Flavio Félix (? - † 429; "Flavius Felix" en latín) "magister militum" (comandante en jefe) del Imperio romano de Occidente entre los años 425 y 430.

Nada se sabe del carácter y capacidad de Félix. Elegido magister militum por la emperatriz regente de Occidente, Gala Placidia (madre de Valentiniano III), durante los 4 años que duró su mandato al parecer no abandonó Italia. Esta falta de protagonismo en la lucha contra los germanos que invadían el Imperio en Occidente, explica el gran desconocimiento sobre Félix, ya que fueron dos oficiales subordinados suyos los que pasaron a la Historia como protagonistas en la lucha contra los bárbaros: Bonifacio y Aecio.

Fue Aecio, magister equitum del Imperio Occidental gracias a su personal séquito de guerreros hunos, quien en el 429 presionó a Gala Placidia para deponer a Félix y ponerle a él mismo en su lugar como jefe militar preeminente de Occidente. A pesar de la aversión de Gala Placidia por Aecio, quien había participado anteriormente en la usurpación de Juan, el poder que le daban sus aliados hunos no dejó alternativa a la emperatriz.

Félix fue ejecutado en el 430, probablemente acusado por Aecio de traición.


</doc>
<doc id="26631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26631" title="Flavio Gaudencio">
Flavio Gaudencio

Flavio Gaudencio ("Flavius Gaudentius" en el latín original) ("fl." 399-407) fue un militar romano occidental conocido, principalmente, por haber sido el padre de Flavio Aecio. Ocupó el cargo de "magister equitum per Gallias" entre los años "ca." 400 y 407 bajo el gobierno de Honorio.

Nació en Escitia Menor dentro de una de las más importantes familias de esta provincia romana. Se trasladó a Constantinopla donde comenzó su carrera dentro de los "protectores domesticus" algo que le permitió entrar en contacto con las principales personalidades del gobierno imperial y cultivar unas relaciones que facilitarían su carrera posterior. Contrajo matrimonio con una noble italiana adinerada del que nacería Flavio Aecio sobre el año 390.

Formó parte de la expedición organizada por Teodosio para acabar con la usurpación de Eugenio y que consiguió derrotarlo decisivamente en la batalla del Frígido en septiembre de 394. Tras la victoria, Teodosio reunificó ambas mitades del Imperio en su persona durante unos meses hasta su muerte en enero de 395 en Milán. Gaudencio no retornó a Constantinopla sino que permaneció en la península italiana donde entró al servicio de Honorio, el nuevo emperador occidental.

Fue nombrado "comes Africae" y se trasladó a la provincia de África en el año 399 donde, junto a Jovio, se ocupó de restablecer la administración imperial tras la derrota del usurpador Gildo en el año anterior.

Después de su servicio en África fue destinado a la Galia en el año 400 y se le nombró "magister equitum per Gallias". Allí se hizo cargo de las tropas comitatenses hasta el año 407 cuando fue asesinado durante un motín de sus soldados. Le sucedió en el cargo Sarus, enviado por Estilicón al frente de una expedición cuyo objetivo era acabar con el usurpador Constantino de Britania.

No está clara la fecha de su muerte que se produjo con anterioridad al año 425. Debido a la falta de fuentes, se barajan dos posibilidades: bien falleció entre los años 423 y 425 dentro del contexto de la usurpación de Juan; o más bien, en el año 407 cuando, tras la invasión de la Galia por un conglomerado de tribus bárbaras, Constantino de Britania desembarcó en la Galia y las tropas estacionadas allí se pasaron en masa a su bando. Esta última opción parece ser la más probable por su encaje lógico con los sucesos acaecidos durante esta invasión y por lo anormal de no tener noticias sobre Gaudencio durante un plazo de tiempo tan extenso como los 17 años transcurridos entre el 407 y el 424.



</doc>
<doc id="26632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26632" title="Provincia de Alicante">
Provincia de Alicante

Alicante (en valenciano, "Alacant") es una provincia española. Se encuentra en el sureste de la península ibérica, y es la provincia más meridional y menos extensa de la Comunidad Valenciana (25,01 % de su territorio). No obstante, es la quinta provincia más poblada del país, con 1 858 683 habitantes en el 2019, la quinta en densidad de población y la más densamente poblada de la Comunidad Valenciana. Su capital es la ciudad de Alicante y cuenta con 26 municipios de más de 20 000 habitantes, siendo una de las provincias con mayor grado de urbanización.

La provincia de Alicante limita al oeste con la Región de Murcia y la provincia de Albacete, al norte con la provincia de Valencia, al sur con Murcia y al este con el mar Mediterráneo.

Alicante, con sus fértiles vegas y sus prominentes salientes hacia el mar, siempre ha sido una tierra estratégica, que ha sido poblada y colonizada por todos los pueblos y culturas del Mediterráneo, teniendo así vestigios de ciudades construidas por íberos, griegos, romanos, fenicios y cartagineses.

Desde el siglo V a. C., se conocen algunas importantes ciudades íberas como Ilici y Elo, en las actuales Elche y Elda. Hay constancia de la situación igualmente de colonias griegas, tales como Akra Leuka, en la actual Alicante, Hemeroskopeion, estimada en la actual Denia, o la ciudad de Alonis, que podría encontrarse bajo Villajoyosa o Guardamar.

Durante el período romano, se renombraron o refundaron muchas ciudades. Lucentum (Alicante), Dianium (Denia) o Portus Ilicitanus (Santa Pola), son algunos ejemplos de asentamientos de la Hispania romana. Existe así mismo un yacimiento fenicio en la desembocadura del río Segura, en la ciudad de Guardamar.

Durante las guerras púnicas, Amílcar Barca situó en Akra Leuka (Alicante) su principal fuerte militar. Según cuenta la leyenda, el general cartaginés pereció en las inmediaciones de Helike, población que se presupone Elche, y que pudo fallecer ahogado en aguas del río Vinalopó, otrora navegable.

Sobre el año 718, la rápida colonización mahometana deja las tierras alicantinas bajo dominación omeya, que pertenecieron al todopoderoso Califato de Córdoba. En torno al año 1010, cuando se fragmenta el califato en los conocidos como Reinos de Taifas, el territorio aproximado que hoy forma la provincia de Alicante, pasa a conformar la Taifa de Denia, que vivirá momentos de esplendor independiente hasta que es conquistada por la Taifa de Zaragoza.

Con el Tratado de Almizra en 1244, se estipuló que la zona al sur de la línea imaginaria trazada por los municipios de Biar, Jijona, Busot y Villajoyosa era del Reino de Murcia (Corona de Castilla), hasta que con la Sentencia Arbitral de Torrellas del año 1304 quedó bajo la administración del Reino de Valencia y, por tanto, bajo la soberanía real de la Corona de Aragón. Dentro del Reino, constituía la demarcación de "Ultra Saxonam" (o "más allá de Jijona"). Desde el punto de vista administrativo, toda esta zona quedó bajo la Procuración General de Orihuela, que se convirtió en 1363 en Gobernación General. Las tierras del norte de la provincia quedaron bajo la lugartenencia "Ultra Xucorum" (o "más allá del Júcar"), dentro de la gobernación de Valencia.

Hacia 1609, alrededor del 40% de la población provincial era de religión musulmana, llamados moriscos. Socialmente marginados, su distribución era bastante desigual, concentrándose principalmente en el Valle del Vinalopó, en importantes morerías como Elda, Monóvar, Novelda, Aspe, Elche y Crevillente, así como otras de relativa importancia en el norte de la provincia: Guadalest, Cocentaina, Muro, Benilloba y Vall de Gallinera. Por lo tanto, la expulsión de los moriscos, ese mismo año, produjo un gran vacío demográfico, prácticamente absoluto en algunas comarcas; nuevos pobladores vinieron a habitar sus tierras, provenientes de toda España, aunque en los valles del norte predominó la inmigración mallorquina, cuya isla natal se encontraba en aquel momento superpoblada. Menos afectados se vieron los núcleos donde predominaban los cristianos viejos como Orihuela, Alicante, Alcoy y Villena

Hasta finales del siglo XVII, toda la costa de la provincia estuvo azotada por las incursiones de piratas berberiscos, que obligaron a fortificar y a crear nuevos núcleos de población cristiana en la costa. En ocasiones, llegaron a tomar cautivos a todos los habitantes de pueblos enteros, como hicieron en Benidorm en 1448 o en Calpe en 1637. De la época quedan como testigo las numerosas viviendas con torre situadas en zonas de huerta próximas a la costa.

Desde principios de la Edad Moderna, a partir del s XVII, se produjeron diversos pleitos entre Alicante y Orihuela por la capitalidad de la Gobernación que ganó Orihuela por su importancia histórica y su población numérica que superaba a la de Alicante con creces. Orihuela consiguió en 1564 erigirse en sede episcopal (separándose de la de Cartagena, de la que dependía hasta entonces la gobernación) y en 1547 se fundó en la capital de la Gobernación la real y Pontificia Universidad de Orihuela regentada por los dominicos, que estaría en funcionamiento hasta la 1835. Sin embargo, el ascenso de la ciudad de Alicante, puerto de salida de los productos de Castilla, hizo que, desde 1647, Alicante fuese la capital de la Bailía General.

Con el Decreto de Nueva Planta de Felipe V de 1707, se solucionó la rivalidad entre Orihuela y Alicante dividiendo la antigua Gobernación Ultra Saxonam en dos corregimientos, el de Alicante y el de Orihuela siguiendo ostentando Orihuela la Capitalidad de la Gobernación. El norte de la provincia se encontraba incluido, a partir de entonces, dentro de los corregimientos de Jijona, Alcoy y Denia. Desde la Ilustración, hubo varios proyectos de división provincial de España, superando las divisiones feudales del Antiguo Régimen; el primer intento serio fue el de Miguel Soler, elaborado entre 1799 y 1805, que sería posteriormente retomado por las Cortes de Cádiz, aunque la vuelta al absolutismo de Fernando VII frenó su desarrollo.

En 1833 se realizó la primera división provincial española efectiva; en el caso de la provincia de Alicante, se formó básicamente a partir de la antigua Gobernación Ultra Saxonam, a la que se añadirían por el norte la Hoya de Castalla, la Hoya de Jijona, la Serranía de Alcoy, la Marina, el Marquesado de Denia y los Valles de Pego. En 1836 se ampliaría la provincia al oeste con la incorporación de las poblaciones de Villena (desde 1833 en la provincia de Albacete) y Sax (desde 1833 en la provincia de Murcia).

Desde finales del siglo XIX la industrialización provocó el crecimiento demográfico de numerosas localidades especializadas cada una en un producto: el calzado en Elche, Elda y Villena, el textil en Alcoy y su comarca, las alfombras en Crevillente, el chocolate en Villajoyosa, etc. A esto hay que sumarle el boom turístico a partir de la década de 1960 lo que provocó un incremento demográfico excepcional de la provincia. Desde la creación de las autonomías forma parte de la Comunidad Valenciana.

La provincia posee un relieve bastante montañoso y accidentado. Las 2/3 partes al norte están formadas por sierras y diversos valles fluviales, mientras que el 1/3 situado al sur, está formado por una gran llanura aluvial. Las montañas forman varias cadenas paralelas, dirigidas de suroeste a noreste y forman parte del sistema Bético. Las principales sierras alicantinas son las siguientes:


Las zonas llanas corresponden, sobre todo, a la zona sur-sureste, donde confluyen una llanura costera, la del Campo de Alicante, con dos llanuras aluviales, la del Bajo Vinalopó y la de la Vega Baja del río Segura. Todas ellas forman una fértil zona de vega y huertas, siendo una de las principales zonas de concentración agrícola de España.



Otros ríos importantes, que a su vez se nutren de otros varios afluentes, ramblas y nacimientos. Los principales son:

Los ríos de la provincia suelen ser, en general cortos, debido a la cercanía de las montañas al mar, y de un caudal medio o escaso. Sin embargo cuentan con cuencas bastante amplias, ya que suelen experimentar grandes crecidas en épocas de lluvias torrenciales, que generan graves inundaciones.


Pese a que la provincia no cuenta especialmente con grandes ríos, ni gran caudal, sí se encuentran situados numerosos embalses de tamaño medio y pequeño, que aprovechan minuciosamente la orografía de nuestros valles para recaudar parte del caudal de agua. Varios de ellos cuentan con varios siglos de antigüedad, como por ejemplo el Pantano de Tibi, que cuenta con la presa más antigua de Europa.

Algunos de los embalses más importantes son:

En las llanuras aluviales del sur de la provincia, así como en otras zonas costeras, se encuentran algunos terrenos pantanosos e inundables, que dan lugar a extensas lagunas y albuferas, generalmente de agua salada. La mayoría son zona de tránsito y nidificación para todo tipo de aves, y existe en algunas de ellas así mismo un aprovechamiento para la producción de sal marina. También existen dos lagunas endorreicas situadas en el interior de la provincia.


El agua potable de buena parte de Alicante, ha sido suministrada desde 1858 por los acuíferos de Villena, siendo la Sierra de Salinas una zona rica en aguas subterráneas que son de gran calidad.

En la provincia de Alicante predomina el clima mediterráneo, pero dentro de este encontramos tres subdivisiones:

Clima mediterráneo típico: Se extiende por las comarcas del norte y noreste. Tiene temperaturas agradables todo el año, con inviernos suaves y veranos calurosos, con máximas diarias normales por encima de los 25 grados. Las nevadas y las heladas son muy poco habituales (salvo en cumbres), al igual que las temperaturas por encima de los 40 grados. La pluviometría es bastante escasa durante el año, pero en primavera y otoño se suelen dar grandes lluvias torrenciales que convierten estas zonas en más húmedas que la media. Algunas ciudades representativas son Denia, Calpe y Altea.

Clima mediterráneo continentalizado: Se da en el norte y oeste de la provincia, así como en las zonas montañosas. Se caracteriza por tener temperaturas extremas, con una gran amplitud térmica. Los inviernos son largos y fríos, mientras que los veranos son calurosos, largos y secos. La continentalidad se va acentuando conforme vamos al interior. En invierno las temperaturas mínimas pueden descender fácilmente de los -5ºC en algunas zonas, habiendo heladas y nevadas ocasionales. En verano las temperaturas máximas son muy calurosas, pudiendo estar gran parte de la estación por encima de 40ºC. Las precipitaciones son más bien escasas, concentrándose en las tormentas de primavera y otoño. Algunas ciudades representativas son Villena, Alcoy o Ibi.

Clima mediterráneo seco: Se da en el sur y el sureste de la provincia. Posee veranos calurosos y muy secos, con máximas que pueden sobrepasar los 40ºC en las zonas del interior. Sin embargo los inviernos suelen ser cortos, con temperaturas muy suaves, que rara vez descienden de los 3ºC de mínima. Como su nombre indica las precipitaciones son muy escasas, no habiendo más de 400 milímetros anuales, contando con registros incluso bastante inferiores en algunas zonas. Las precipitaciones, que prácticamente son siempre en forma de lluvia, se concentran en primavera y otoño. Algunas ciudades representativas son Alicante, Elche, Torrevieja, Orihuela o Benidorm.
Alicante, como todo el sureste peninsular, es una zona de alto riesgo sísmico. La existencia de fallas en la zona, hace que cada año sea muy común la existencia de numerosos terremotos. Aunque generalmente son de baja magnitud, con relativa frecuencia se dan seísmos que sobrepasan los 3 o 4 grados en la escala de Richter, que son percibidos por la población, y que llegan a causar algunos desperfectos. Las zonas más afectadas suelen ser la Vega Baja, y las comarcas del Vinalopó.

En el siglo XIX tuvo lugar un gran sismo de 6'6º, conocido como el Terremoto de Torrevieja, que provocó la muerte a 389 personas. El casco urbano medieval de varias ciudades de la comarca, tales como Torrevieja, Guardamar, Almoradí, Dolores, Rafal, y muchas otras, fue totalmente destruido, y estas poblaciones se volvieron a construir sobre las ruinas, con una planificación antisísmica, que confiere la característica de que el actual casco antiguo de estas localidades está diseñado prácticamente con el mismo plano.

Alicante tiene una importante producción agrícola, centrada principalmente en las hortalizas, los frutales y el sector del vino.

En la comarca de la Vega Baja se encuentran fértiles huertas de regadío que desde hace siglos han producido todo tipo de verduras que se comercializan por toda Europa. Tomate, pimiento, brócoli, alcachofa, cebolla, pepino, lechuga, berenjena, melón, etc. También hay producción en municipios del Campo de Alicante, o en las amplias extensiones de Elche y Villena. La provincia es pionera en la optimización del regadío, el ahorro de agua, y el riego por goteo.

En cuanto a los frutales, según en que zonas se dan unos u otros tipos de cultivo, algunos de los cuales tienen incluso propias denominaciones de origen. En zonas de montaña del interior, donde el acceso al regadío ha sido difícil, han existido tradicionalmente grandes plantaciones de almendro, que se situaban en terrazas en las faldas de las montañas. El cultivo de cítricos (naranja, limón) se da sobre todo en zonas costeras y de poca altura. En el Alto Vinalopó y las comarcas de la montaña, se dan amplias producciones de cereza y albaricoque. Callosa de Ensarriá es uno de los principales productores nacionales de níspero. En el campo de Elche se han desarrollado grandes campos de perales, melocotones y granadas. La comarca del Medio Vinalopó es así mismo la principal zona productora de Uva de Mesa de España, con Monforte del Cid y Novelda como mayores productores.

La producción vitivinícola cuenta con su propia denominación de origen de Vinos de Alicante. Las principales zonas productoras son 2, las comarcas de la Marina Alta y el Medio Vinalopó. Una de las principales uvas más características es la Monastrell. Se producen vinos blancos y tintos, algunos dulces como el moscatel, y uno con nombre propio, el Fondillón.

En la provincia hay grandes polígonos industriales, como Elche Parque Empresarial, Polígono de Carrús, Polígono de Altabix y Parque Agroalimentario La Alcudia en Elche, Las Atalayas y Pla de Vallonga en Alicante, Campo Alto y Finca Lacy en Elda, L'Alfaç en Ibi, El Bosch en Crevillent y Dos Hermanas en Aspe. Las principales zonas industriales son fundamentalmente: Área metropolitana de Alicante-Elche, el eje del Vinalopó, el eje del Serpis y la Hoya de Castalla.

La zona de Alcoy y Cocentaina, fue la principal referencia en la provincia durante la Revolución Industrial. La burguesía local comenzó a levantar una pujante industria en la comarca, basada sobre todo en el textil, el papel y la metalurgia. También se dan algunos otros focos textiles como en Crevillente, que es el primer fabricante nacional de alfombras.

A finales del XIX surge en el Valle del Vinalopó una potente industria del calzado, la marroquinería y las pieles. Villena está especializada en calzado infantil y Elda, especializada en zapato femenino de alta costura. Estas ciudades han vivido y siguen viviendo fundamentalmente de estas manufacturas.

Elche fabrica calzado de todo tipo, siendo sede de la empresa TEMPE, grupo INDITEX, y viene desarrollando otras actividades industriales basadas en la transferencia de conocimiento de la UMH (v.gr. PLD Space)

En las 3 poblaciones de la subcomarca de la Hoya de Castalla se ha desarrollado durante todo el siglo XX una gran industria juguetera. En las localidades de Ibi, Castalla y Onil, se han ubicado las más importantes factorías de juguetes de España, tales como Famosa, Feber, Jesmar, Moltó, Playmobil, etc. Actualmente los polígonos industriales de estas tres localidades poseen una amplia diversidad de empresas, siendo la inyección de plásticos el sector predominante. Esto ha propiciado la aparición de empresas relacionadas con el sector, como grandes importadoras de productos del hogar y decoración, empresas envasadoras, etc. Asimismo, esta comarca cuenta con la sede de Actiu, empresa dedicada a la producción y venta de mobiliario de oficina.

En el Medio Vinalopó, se encuentran una gran cantidad de canteras de mármol y piedra natural. El epicentro de esta industria es la ciudad de Novelda, que cuenta con grandes empresas exportadoras de este material. En San Vicente del Raspeig, en la comarca del Campo de Alicante, se encuentra una de las principales plantas productoras de cemento de la multinacional Cemex.

La industria alimentaria también ofrece una importante posición en la provincia. Industrias cárnicas en el Alto Vinalopó, del vino y salazones en el Medio Vinalopó, de especias e infusiones en Novelda, de turrones en Jijona, de chocolates en Villajoyosa, de helados en Alicante, entre otros. Hay que destacar un invento alicantino, como son las olivas rellenas de anchoa, conocidas también como "alcoyanas" fabricadas por primera vez en la ciudad de Alcoy (La Española).

La liberalización de comercio con China y la crisis actual de 2008 pusieron en jaque a muchos de los sectores de la industria alicantina. No obstante, durante las últimas décadas han surgido en todas las zonas una importante diversificación de industrias tales como químicas, cosméticas, tabaqueras, muebles, cerámicas, maquinarias o fabricación de diversas piezas dedicadas al automóvil, la aeronáutica o las energías renovables, que dejan abierto el futuro industrial de la provincia.

La provincia de Alicante, y su marca turística, la Costa Blanca, es una de las principales zonas turísticas tanto de España como de todo el continente europeo.

Para el año 2016, la provincia de Alicante recibió 5,3 millones de turistas internacionales, conformando más de la mitad del turismo extranjero recibido en la Comunidad Valenciana, por tanto, siendo así la provincia más visitada de dicha comunidad autónoma, y la sexta de España. A su vez, la provincia recibió ese mismo año, 6,6 millones de turistas del resto de España, sobre todo de otras partes de la Comunidad Valenciana, así como de la Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha y Región de Murcia, principalmente.

El origen del turismo en la provincia tiene lugar a mitad del siglo XIX, cuando se ponen de moda los balnearios marítimos, y se instalan en la playa alicantina del Postiguet. La apertura del ferrocarril también por aquellas fechas, fomenta que empiecen a llegar los primeros turistas desde Madrid, atraídos por los beneficios del agua marina, y los baños de barro y algas. En las sucesivas décadas comienzan a surgir los primeros hoteles, como el mítico "Hotel Palas".

Durante los años 20, y sobre todo al final de la posguerra, comienzan a surgir los primeros chalets residenciales y de veraneo junto a algunos de los arenales más extensos y vistosos de la zona, tales como la Playa de San Juan, en Alicante, y la Playa de Levante, en Benidorm.

En Benidorm pronto reconocieron el valor de su emplazamiento privilegiado para el turismo. Una ciudad situada en un pequeño cabo, flanqueada a ambos lados por dos enormes playas. Un paisaje idílico y una orientación geográfica hacia el sur, que genera un microclima que garantiza un gran número de días de sol al año.

El alcalde en el año 1956, Pedro Zaragoza, decidió realizar un revolucionario plan de ordenación urbana que creaba algo nunca antes hecho. Se creaba una ciudad pensada para el turismo, respetando la anchura de las playas, con amplios paseos marítimos, y grandes avenidas que se disponen paralelas al mar. Los edificios se construirán en altura, para optimizar el suelo, creando así una ciudad más densa y compacta que de cabida a más personas ocupando una menor proporción de suelo, y con una disposición de modo que todas las torres tengan vistas al mar.

El éxito fue rotundo, y pronto Benidorm se convirtió en la ciudad pionera en España en turismo de masas. Tras el primer "boom" de turistas nacionales que llegaban por carretera, comenzó el gran interés de los touroperadores internacionales. La apertura del aeropuerto de Alicante-Elche en 1967 fue clave en el desarrollo de esta industria. El crecimiento de turistas europeos fue vertiginoso, a la par que crecían los rascacielos en la ciudad.

La ciudad siguió innovando y se construyeron nuevas instalaciones, como el primer centro de esquí acuático de España en los 60, o la apertura en 1985 de Aqualandia, el primer parque acuático de España y el mayor de Europa. En el 2000 fue abierto así mismo Terra Mítica, un parque temático que escenifica algunas de las más importantes civilizaciones del Mediterráneo, como Iberia, Roma, Grecia o Egipto.

A Benidorm se la conoce como el "Manhattan del Mediterráneo", ya que su crecimiento vertical le hace ser la 2ª ciudad del mundo con mayor concentración de rascacielos por metro cuadrado, tras el distrito neoyorquino. En esta ciudad se encuentran algunos de los edificios más altos de España, tales como son el Hotel Bali III o las torres gemelas Intempo.

A la par que crecía el boom de Benidorm, la industria turística fue creciendo de forma exponencial en toda la Costa Blanca. La capital, Alicante, se desarrolló de cara al mar, con un ámbito claramente turístico. En la Playa de San Juan comenzó a darse el fenómeno de la construcción de grandes bloques de apartamentos de segunda residencia, que le otorgaron el sobrenombre de "Playa de Madrid".

De este modo, se fueron desarrollando la mayoría de las ciudades costeras, algunas con un urbanismo más vertical y compacto, con bloques de apartamentos, y otras con un urbanismo más especulativo, con grandes extensiones de viviendas unifamiliares que ha generado problemas y polémicas en torno a su excesiva depredación del terreno.

También empezó a surgir una curiosa diferenciación respecto a la procedencia de los turistas que compraban su segunda residencia. Mientras que en ciudades como Alicante, Torrevieja y Santa Pola, los principales turistas eran de origen español, en los municipios situados al norte de la capital, la afluencia solía ser mayoritariamente extranjera. De este modo, en Benidorm los extranjeros eran mayoritariamente británicos, mientras que en Denia, Javea y Calpe lo eran los alemanes, en Teulada los holandeses, o en Alfaz del Pi y Altea los escandinavos.

A partir de la década del 2000 el boom del turismo residencial vuelve a vivir un crecimiento similar al de los años 70 y 80. La ciudad de Torrevieja fue varios años la de mayor crecimiento nacional, y muchas ciudades de las llamadas de segunda línea de mar, desarrollaron importantes planes urbanísticos, en torno a campos de golf, y zonas verdes residenciales. Algunas de estas localidades, como Benisa, La Nucia, San Fulgencio o Rojales, crecieron exponencialmente de población, con porcentajes de población extranjera que sobrepasan las 3/4 partes del censo local. En la última década las comarcas donde más ha crecido este turismo residencial han sido la Marina Alta y sobre todo la Vega Baja, con una notable y creciente afluencia de residentes rusos.

Durante los últimos años también se está haciendo un esfuerzo por desestacionalizar el turismo alicantino. Dar a conocer igualmente el interior, y escenarios alternativos y complementarios a las playas. De este modo se pone en valor el patrimonio histórico de las ciudades, como por ejemplo los castillos de la ciudad de Alicante y sus museos, la ciudad de Elche, con sus 2 patrimonios de la humanidad, destacando el espectacular palmeral, o la histórica ciudad de Orihuela, con su catedral y sus múltiples edificios históricos.

La Ruta de los Castillos del Vinalopó, situada en el Valle del Vinalopó, da a conocer una serie de ciudades que cuentan con castillos y fortalezas que las protegían durante el medievo. Se sitúan en una de las comarcas del país con mayor concentración de castillos, que se encuentran en diversas localidades como Villena, Biar, Bañeres, Castalla, Sax, Petrel o Novelda. Este turismo también se complementa con rutas comerciales, como la ruta del calzado en Elda, o las diversas rutas enológicas del Medio Vinalopó.

También hay un creciente turismo natural en las comarcas serranas del interior. En los diversos valles hay poblaciones pintorescas y lugares representativos. Desde las cumbres de las sierras que ofrecen vistas panorámicas de toda la costa, a lugares de gran valor como Guadalest, o las Fuentes del Algar.

Desde siempre ha habido una clara vocación por el turismo deportivo, siendo una zona muchas veces elegida para celebrar concentraciones de toda clase de colectivos y equipos deportivos, a fin de llevar a cabo entrenamientos, preparar la pretemporada u otros eventos. Es destacable el turismo asociado al ciclismo, dado que gran número de equipos profesionales y amateurs eligen la provincia como zona de entrenamiento, por el clima benigno y el buen estado y disponibilidad de carreteras de montaña. Cuenta con centros BTT como el de Lorcha dónde es posible el alojamiento de los ciclistas de montaña y el mantenimiento mecánico de la bicicleta, para recorrer las múltiples rutas y senderos señalizados.

Algunos municipios, en especial Santa Pola, aprovechan su situación geográfica para desarrollar una creciente red de turismo del deporte. En dicha ciudad se desarrollan anualmente todo tipo de competiciones que gozan de gran apoyo popular, como una media maratón, triatlón, natación en mar abierto, etc. Así mismo se está desarrollando en la ciudad la práctica de deportes acuáticos, siendo uno de los principales puntos del país para la práctica del windsurf y el kitesurf. En las comarcas de la Marina Alta y Baja, la costa accidentada es un escenario ideal para la práctica del submarinismo. 

De este modo, la práctica de la vela está muy desarrollada en la provincia, siendo una de las que más puertos deportivos y clubes náuticos tiene en todo el país. Durante la última década se ha extendido la práctica del golf, sobre todo en algunas urbanizaciones que han crecido en torno a campos de este deporte. 

En el interior, en diversas zonas de sierra, también se desarrollan actividades deportivas de aventura, tales como la escalada, el barranquismo, la espeleología, etc. La provincia cuenta con una red de senderos muy desarrollada.

Las festividades de la provincia son una importante y creciente fuente de turismo, muchas de las cuales están declaradas de interés turístico internacional. Los Moros y Cristianos son las fiestas más populares de la región, siendo las de Alcoy, las más conocidas y las de Villena, las más participativas (1 de cada 3 habitantes). Asimismo en Alcoy destaca la Cabalgata de Reyes. Otras fiestas como la Semana Santa de Orihuela, o las Hogueras de San Juan, son fiestas y actos culturales que congregan un gran número de visitantes a las distintas ciudades que las celebran.

Elche acumula una relevante oferta de turismo cultural, con dos patrimonios de la humanidad declarados por la UNESCO, el Misteri d'Elx y el Palmeral d'Elx.

La Feria de Todos los Santos de Cocentaina (Fira de Tots Sants) que se celebra el 1 de noviembre fue declarada en abril de 2019 de Interés Turístico Internacional.

La población empadronada en la provincia de Alicante se sitúa en 1 858 683 habitantes (INE, 2019), lo que la convierte en la 5.ª provincia más poblada de España. La densidad de población es igualmente muy elevada (316,17 hab/km² en 2018), lo que la sitúa como la quinta más densamente poblada del país y la primera de las tres provincias valencianas.

La población se encuentra distribuida de una forma bastante uniforme por todo el territorio provincial, presentando densidades de población superiores a los 50 hab/km² en cualquier comarca. Aun así se puede hablar de zonas muy pobladas, con densidades superiores a los 400 hab/km² donde se concentra la población en núcleos urbanos de más de 20 000 habitantes, frente a las zonas de densidades bajas que son escasas, y están localizadas en puntos muy concretos de la montaña alicantina, en comarcas como El Condado o el oeste de la Marina Alta.

Las zonas de alta densidad de población son:

Quedan, por tanto, como áreas con menor densidad de población las zonas de montaña que separan la costa de los valles interiores, las grandes sierras del interior provincial, la parte occidental del Valle del Vinalopó y algunas zonas despobladas en el sur de la Vega Baja dedicadas al monocultivo de cítricos en grandes extensiones.

Si bien es cierto que durante las últimas dos décadas, el crecimiento del área capital y el eje costero ha seguido creciendo de forma pujante, mientras que las tradicionales ciudades industriales del interior han visto estancado su crecimiento demográfico, perdiendo peso relativo frente otras ciudades costeras.
La provincia de Alicante es la 44.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (18,03 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La provincia de Alicante se divide en 141 municipios, agrupados en 9 comarcas. A continuación, se muestran estas con sus respectivos datos de población, superficie y densidad de población actualizados a 2019 y se indica la capital de cada una de ellas:
En cambio, las comarcas históricas y tradicionales de la provincia son:


Desde el primer censo oficial, en 1857, hasta los últimos datos de población de 2018, la provincia de Alicante ha aumentado su peso demográfico en el conjunto de España y de la Comunidad Valenciana de forma significativa, siendo siempre positivo el crecimiento intercensal hasta el año 2013, año a partir del cual la provincia ha ido perdiendo población paulatinamente. Ya durante la segunda mitad del siglo XIX su peso aumentó ligeramente debido a que su crecimiento vegetativo era mayor que la media española y a que la costa mediterránea empezaba a ser un centro de atracción para los habitantes de otras regiones, pero de forma muy moderada a la que se desarrollaría en la segunda mitad del siglo XX.

Durante la primera mitad del siglo XX el crecimiento de la población fue menor que el del resto de España, perdiendo peso la provincia, y lo mismo sucedía a escala de la Comunidad Valenciana. Este hecho se explica por una cierta emigración hacia las colonias francesas del norte de África y un crecimiento vegetativo que, siendo positivo, era menor que en otras regiones con tasas de natalidad mucho más altas. Así la provincia de Alicante pasaba de suponer en 1900 el 2,53% de España y el 29,68% de la Comunidad Valenciana, al 2,26% y 27,48% respectivamente, en 1950.

Desde la década de 1960 el crecimiento demográfico se aceleró fuertemente, superando con creces el de la media española, lo que ha provocado un aumento muy significativo del peso relativo de la provincia en el conjunto del país. Se debió, ya no solo al aumento de la natalidad tan notorio en la España de postguerra, sino a la inmigración procedente de las regiones próximas: Castilla-La Mancha, Murcia y Andalucía oriental. Este crecimiento supuso un cambio en la estructura de la población con un aumento de la población joven. Esta es la causa por la que durante las décadas de los 80 y 90, aunque el saldo migratorio no ha sido tan espectacular, la provincia haya seguido aumentando de población y de peso, ya que la natalidad se ha mantenido más alta que en el resto de España por dicha estructura demográfica joven.

Desde finales de los 90 ha vuelto a aumentar el saldo migratorio, incluso con tasas superiores a las de las décadas de los 60 y 70, con la llegada de inmigrantes de Europa, Hispanoamérica y el Magreb, fundamentalmente. Actualmente, con un 3,94% de la población española y un 37,05% de la valenciana, la provincia de Alicante se encuentra en el momento de mayor importancia demográfica y económica de toda su historia con respecto al resto de España, y es la 5ª provincia más poblada por detrás tan solo de Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla.

Según la actualización padronal de 2019, el 19,39% de la población de la provincia de Alicante es de nacionalidad extranjera, un total de 354.053 personas. Esta cifra supone el mayor porcentaje de todas las provincias españolas y prácticamente del doble de la media española (10,7% de extranjeros). Esto se explica porque en la provincia de Alicante, al igual que en otras costeras como Baleares, Málaga o las de Canarias, la inmigración procede de distintas regiones del planeta, de modo que su volumen es mayor.

Entre la población foránea se debe distinguir entre los nacionales de otros países de Europa Occidental (un 13% del total de la población provincial), atraídos principalmente por el clima, las playas y la buena calidad de vida (efecto "Cinturón del Sol"), y una inmigración más puramente económica y reciente, procedente mayoritariamente de Iberoamérica, Europa del Este y norte de África. Los inmigrantes de otras regiones son minoritarios, aunque aun así hay gente de más de 100 nacionalidades distintas.

La presencia masiva de residentes europeos es de tal magnitud que, en varios municipios de la provincia la población censada extranjera es superior a la española, como ocurre en San Fulgencio, la localidad que tiene el mayor porcentaje de población foránea de toda España, con un 73,9% de extranjeros (INE 2006). Esto también sucede en varios municipios de más de 10 000 habitantes: Rojales, Teulada, Calpe, Alfaz del Pi, Jávea y Torrevieja. De los 21 municipios españoles donde se producía tal situación, 15 se encontraban en la provincia de Alicante, según el padrón de 2006 del INE. Este fenómeno de concentración de residentes europeos, al principio limitado al litoral, se está extendiendo a muchas pequeñas poblaciones del interior, invirtiendo bruscamente el ciclo de despoblamiento que muchas de ellas sufrían desde el siglo XIX debido a un fuerte éxodo rural hacia las ciudades y la costa (véase Aguas de Busot, La Nucía, Hondón de los Frailes). Esta población se asienta normalmente en urbanizaciones de viviendas unifamiliares, próximas a la costa, campos de golf y otros servicios turísticos. Suelen ser personas jubiladas por lo que se plantean problemas como las prestaciones sanitarias, lo que ha incrementado notablemente el gasto sanitario en buena parte de la provincia, lo que hace plantearse realmente el beneficio de este tipo de inmigración.

Por su parte la inmigración por motivos económicos se asienta también en las zonas turísticas, ya que es donde más mano de obra requieren sectores como la hostelería y la construcción, pero también trabajan en otros sectores como la industria, en especial el calzado, y los servicios domésticos y a la comunidad. La población procedente de Hispanoamérica y del Magreb ha contribuido decisivamente, al igual que en el resto de España, al aumento de la natalidad, lo que compensa el envejecimiento demográfico de los españoles y de la inmigración de Europa Occidental y del norte.

"Para más información, véase también: Inmigración en España"

En la provincia hay una extensa red de carreteras que conectan la provincia con el resto del país. Así mismo conectan los diferentes puntos importantes de la zona entre sí. Existen por tanto autopistas, autovías y carreteras nacionales, entre las cuales destacan las siguientes como principales:


Desde junio de 2013 la provincia de Alicante está conectada directamente con Madrid por una línea de alta velocidad a través del servicio comercial de renfe denominado AVE, que discurre por Villena, Albacete y Cuenca. Además de contar con la estación de Alicante-Término, también cuenta con estación en Villena, alejada del recinto urbano que da servicio a las comarcas del norte.

La provincia cuenta con tres conexiones de vía convencional de ancho ibérico. La línea que parte de la ciudad de Alicante hacia el norte, consta de un solo carril electrificado, que se bifurca en la pedanía villenense de La Encina en 2 direcciones, Valencia y Madrid. Cuenta con servicio de trenes Euromed, entre Alicante y Valencia-Barcelona, y los Alvia, que conectan Alicante con Madrid. También hay servicio de distintos trenes regionales y de largo recorrido que conectan otros diversos sitios. No hay servicio de cercanías, lo cual ha generalizado el uso del coche en todo el valle del Vinalopó (Villena, Elda, Novelda, Petrer...) y ha contribuido al desarrollo del transporte en autobús para suplir esta carencia.

La segunda vía es la que discurre desde la ciudad de Alicante en dirección a Elche y Murcia, de un solo sentido y sin electrificar. Ofrece el servicio de Cercanías Alicante-Murcia, que conecta lo que es casi una sucesión urbana continua.

La tercera es un ramal de la línea Valencia-Játiva que llega hasta Alcoy. El tramo Alcoy-Alicante nunca llegó a finalizarse.

Las principales estaciones ferroviarias de ADIF que operan las líneas de Renfe y que están hoy en día en funcionamiento, son las siguientes:


En 1999 Alicante y su área metropolitana se convertía en la 5.ª ciudad con un servicio de "metro", es decir, transporte urbano ferroviario. Si bien, debido al elevadísimo coste, se ha desarrollado como un metro ligero de vía estrecha, que combina líneas y estaciones subterráneas, con otras líneas y estaciones en superficie, a modo de tranvía, pero circulando por una plataforma propia que consiga una separación entre la plataforma ferroviaria, y las calzadas para vehículos.

Usa la marca comercial TRAM Metropolitano de Alicante, y está operado por la empresa regional FGV.

Este servicio aprovecha así mismo el trazado de vía estrecha que existía entre Alicante y Denia, para ofrecer conexiones directas que enlazan las estaciones del servicio metropolitano con las poblaciones conectadas por esta vía.

La mayoría de municipios costeros en la provincia de Alicante cuentan con uno o varios puertos en sus costas. De este modo la provincia cuenta con más de 25 puertos, que en su mayoría compatibilizan la actividad de puertos deportivos y puertos pesqueros. No obstante, hay determinados puertos destacables en importancia, ya que son además puertos comerciales, con transporte de mercancías, líneas de pasajeros o estación para cruceros turísticos.
(Líneas de pasajeros a la isla de tabarca), , , 

El aeropuerto de Alicante-Elche está situado junto a la pedanía ilicitana de El Altet. Fue inaugurado en 1967 con el objetivo de dar entrada al creciente turismo de la Costa Blanca, y en las sucesivas décadas se ha acabado convirtiendo en uno de los principales aeropuertos de la red nacional, el cuarto español de la península por número de pasajeros, con una cifra anual de 14 millones.

El aeropuerto contaba al inicio del siglo XXI con dos terminales cuya capacidad estaba al límite. En el año 2011 se abre una nueva y moderna terminal que duplica la capacidad del mismo. Sumando en un futuro la nueva terminal a las antiguas T1 y T2 hoy inactivas, la capacidad real de pasajeros podría llegar a los 30 millones anuales.

Algunas de las principales compañías que operan en Alicante son Ryanair (que cuenta con una base desde hace años), así como EasyJet. No obstante muchas otras compañías, fundamentalmente low cost, mantienen líneas regulares, siendo las líneas más demandadas las que lo conectan con las principales ciudades de los países de origen del turismo, Reino Unido, Alemania, Holanda, Suecia y recientemente, Rusia. También existen conexiones con aeropuertos nacionales (Madrid, Barcelona, Palma...)

Alicante tiene una extensa red de once hospitales públicos, gestionados por la Agencia Valenciana de Salud. Algunos de ellos son hospitales públicos con gestión privada, y otros tantos están catalogados como hospitales universitarios, es decir, que sirven así mismo para la formación de los estudiantes de medicina, enfermería, farmacia y otras ramas de las ciencias de la salud en general.


La oferta sanitaria también se complementa con varios hospitales privados, fuera del servicio de seguridad social, entre los que se pueden destacar el Perpetuo Socorro y la Clínica Vistahermosa, en Alicante, el Hospital Imed de Elche, el Hospital de Levante y el Hospital Clínica en Benidorm, o el Hospital San Jaime de Torrevieja.

La provincia cuenta con 2 universidades públicas propias, y con varios campus pertenecientes hasta de cuatro universidades distintas.







Las fiestas de Moros y Cristianos son las más representativas de la provincia, puesto que son las que se dan en un mayor número de municipios, y las que cuentan a nivel general con un mayor arraigo y participación popular. Estas fiestas, en muchas localidades declaradas de interés turístico nacional e internacional, conmemoran la época de la Reconquista, cuando los cristianos recuperaron estas tierras de su dominación mahometana.

Durante estas fiestas se llevan a cabo diferentes actos, tales como las embajadas mora y cristiana, los asaltos al castillo, batallas de arcabucería, o en algunos sitios costeros, incluso desembarcos marítimos. El acto principal de estas fiestas suelen ser desfiles a modo de pasacalles, en los que las comparsas de ambos bandos desfilan acompañadas de bandas de música, al son de las muy conocidas majestuosas marchas moras o triunfales marchas cristianas.

Estas celebraciones se vienen celebrando en muchas ciudades desde casi la propia época medieval. Las actuales celebraciones, a modo de desfiles perpetrados por comparsas, tienen varios siglos de antigüedad, aunque no en todas las poblaciones se comenzaron a organizar al mismo tiempo de forma oficial, o fueron interrumpidas por motivo de guerras u otros inconvenientes del pasado. Las más relevantes por participación o singularidad son las siguientes:

Otras celebraciones notables son las de Orihuela, Callosa de Segura, Monforte del Cid, Cocentaina, Crevillente, Bañeres, Campello, Novelda, Ibi, Biar o Muro.


Tanto las Hogueras de San Juan como las Fallas, son unas celebraciones de origen pagano y prehistórico, que consisten en una celebración nocturna en la que se queman piras de fuego, con maderas u objetos viejos. Estos fuegos se hacían tradicionalmente para conmemorar los distintos ciclos estacionales del calendario solar. De este modo, generalmente las fallas conmemoran el equinoccio de primavera, y las hogueras el solsticio de verano. La fiesta se cristianizó, adaptando las fechas a patronos importantes próximos a esas fechas, tales como San José (19 de marzo) y San Juan (24 de junio). Hay casos que difieren, como Elda, que se celebran como despedida del verano.

Todas estas fiestas tienen unos rasgos principales, como es la construcción de monumentos de madera y cartón, que siguen un lema y una temática. Generalmente siguen una crítica satírica sobre temas y personajes de actualidad. Los monumentos son quemados la última noche de la fiesta. Son celebraciones que vienen acompañadas de pólvora y pirotecnia, siendo un ejemplo de ello las mascletás.


La Semana Santa se celebra con mayor o menor popularidad en todas las ciudades. Sin embargo, por la singularidad de sus actos, tallas o procesiones, algunas de ellas han sido declaradas de interés turístico internacional. Las más relevantes son:

El Misterio de Elche es una dramatización teatral que conmemora la consagración religiosa de la Virgen María. Es un acto único en el mundo, que viene celebrándose desde su origen medieval. Recibió una bula papal para poder desarrollarse dentro de un templo como obra teatral que es. Dada su importancia, fue catalogada como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad. Se celebra los días 14 y 15 de agosto en la Basílica de Santa María de Elche.

La Romería de Santa Faz es una romería de ocho kilómetros, con cinco siglos de antigüedad, que comienza en la Concatedral de San Nicolás (la religiosa) o el Ayuntamiento (cívica) y termina en el Monasterio de la Santa Faz donde se venera a la Santa Faz, un relicario que contiene un trozo de tela con las marcas de la faz de Cristo. Esta reliquia fue traída por el sacerdote de San Juan, Mosén Pedro Mena en el siglo XV. Se celebra el segundo jueves después de Semana Santa, y suelen participar más de 300 000 personas, siendo la segunda romería más importante de España, por detrás de la del Rocío.


Español y valenciano son los dos idiomas oficiales en la provincia de Alicante, como ocurre en el resto de la Comunidad Valenciana. 

El valenciano fue lengua general de todo el territorio de la actual provincia, a excepción de la comarca de Villena, históricamente castellanohablante y solo incorporada a territorio valenciano a partir de la división provincial de 1833. El proceso de castellanización comienza sobre todo a partir de la expulsión de los moriscos de 1609. Tal fecha marca el punto de partida de la castellanización de la Vega Baja , acentuada tras las epidemias de peste de 1648. En el caso de Aspe, la villa quedó prácticamente despoblada tras la expulsión y fue repoblada por habitantes provenientes de Castilla, especialmente de Torrijos, razón por la cual el castellano se hizo de forma posterior lengua general de la población . 

Toda la provincia es oficialmente de predominio valenciano-hablante a excepción de algunos municipios. Son castellano-parlantes la Vega Baja del Segura, a excepción de Guardamar, y algunos municipios del valle del Vinalopó: Aspe, Elda, Monforte del Cid, Salinas, Sax y Villena. Sin embargo, es necesario añadir que durante el siglo XX se ha alterado la situación lingüística en favor del castellano, que se habla mayoritariamente en Alicante y Elche .

Desde 1980 se entregan anualmente los Premios Deportivos Provinciales de la Diputación de Alicante a los mejores deportistas, técnicos y clubes provinciales por los méritos contraídos durante el año anterior.

En la provincia hay un grupo de 5 clubes decanos que fueron fundados entre los años 1918 y 1928, que son tanto por antigüedad como por palmarés, los más relevantes.

3 de ellos han jugado en Primera División:


Otros 3, han disputado temporadas en la Segunda División:
Hay muchos otros equipos importantes e históricos en la provincia, aunque algunos de ellos están o han estado inmersos en procesos de disolución. Algunos de los importantes que han permanecido siempre en categorías inferiores a 1.ª y 2.ª división, son tales como: Novelda CF, FC Torrevieja, Villajoyosa CF, CD Benidorm, Orihuela CF, o CD Denia.

El Club Baloncesto Lucentum de Alicante es el club de baloncesto más importante de la provincia y ha disputado 10 temporadas en la ACB 

Además, el CB Calpe llegó a disputar en 2 temporadas la LEB Oro y fue campeón en 1998 de la Liga EBA



La sección de fútbol sala del Elche CF es el primer equipo de la provincia en militar en la Primera División de LNFS debutando en la temporada 15/16

El conjunto de costumbres culinarias de la provincia tiene tres pilares básicos: los productos de la huerta, los productos del mar y piezas cárnicas menores.

Una de las bases de esta cocina es el arroz. La paella es universal, y así mismo se dan todo tipo de arroces, en el interior, más típicos con conejo, hortalizas o el arroz con costra; mientras que en zonas costeras son típicos con todo tipo de pescados y mariscos, como por ejemplo el arroz a banda o el caldero. Las amplias zonas de huerta con las que cuenta la provincia hacen que las frutas de verano y las hortalizas de todo tipo sean muy consumidas y adaptadas a todo tipo de guisos.

La multitud de puertos pesqueros con los que cuenta la Costa Blanca, dan a los pescados y mariscos una importancia vital en la zona. Sardina, mújol, dorada, lubina, salmonete o atún rojo, son de los más demandados. Así mismo la gamba roja, el langostino, la cigala, el mejillón o la tellina, sirven para gran cantidad de platos. Es muy común también el pescado en salazón, mojama, hueva, sardina, caballa, o bonito son muy consumidos desecados.

Las carnes más consumidas son las de animales de corral, cerdo, cordero, pollo, conejo o perdiz. Son muy típicas las parrilladas de cordero a la brasa, sobre todo en pascuas, y todo tipo de guisos con conejo y pollo. En algunas zonas como Villena o Pinoso, es famosa la producción de embutidos, sobre todo de longaniza y guarra (embutido similar a la chistorra). Son típicos también los cocidos con pelotas.

Son famosos algunos platos hechos a base de harinas y cereales, como los gazpachos (un guiso a base de tortas de pan ácimo), las farinetas, o la gachamiga.

En la repostería hay una amplia variedad de productos, tanto salados como dulces. Como dulce alicantino por excelencia están los turrones de Jijona y Alicante, así como la producción artesana de helados y chocolate. La toña, una especie de bizcocho de pan redondo y dulce, es un producto casi obligatorio en los desayunos de la zona. En las comarcas del sur son muy populares los pasteles de carne, y en general son típicos toda variedad de tortas, cocas y empanadas, acompañadas con ingredientes como sardina salada, verduras, pisto, atún, patata, etc.

Como bebidas hay que destacar la producción de vinos, blancos en la Marina Alta y tintos en el Vinalopó. Son muy típicos también los granizados, tales como el agua limón, el agua cebada o la horchata.



</doc>
<doc id="26634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26634" title="Héroes del Silencio">
Héroes del Silencio

Héroes del Silencio (a veces abreviado Héroes o por sus iniciales HDS) fue un grupo español de rock radicado en Zaragoza, formado inicialmente por Juan Valdivia (guitarra solista) y Enrique Bunbury (voz y guitarra rítmica), y completado con Joaquín Cardiel (bajo) y Pedro Andreu (batería), a mediados de los años 80. Experimentaron un gran éxito en España e Hispanoamérica, así como en varios países europeos, incluyendo Alemania, Bélgica, Suiza, Francia e Italia, convirtiéndose en uno de los grupos más exitosos de la historia del rock en español. Después de doce años en los que vendieron más de seis millones de discos en más de treinta y siete países, y en los que ofrecieron más de mil conciertos, la banda se separó en 1996.

Sus señas de identidad fueron una imagen muy característica, con una iconografía y simbología muy particulares, y una música caracterizada por unas letras ambiguas y trascendentales, arpegios complicados y una sólida base rítmica. Entre sus influencias literarias se han citado escritores como William Blake y Charles Baudelaire, y entre las musicales a grupos como Led Zeppelin y The Cult.

En 2007, conmemorando el vigésimo aniversario de sus primeras grabaciones y once años después de su ruptura, anunciaron su regreso con una gira de diez conciertos en España y América, titulada genéricamente "Héroes del Silencio Tour 2007". Después de la gira se separaron definitivamente.

Sus cuatro álbumes de estudio han sido incluidos por la revista musical "Al Borde" en la lista de los 250 mejores de todos los tiempos del rock iberoamericano: "Senderos de traición" (n.º 5), "Avalancha" (n.º 35), "El espíritu del vino" (n.º 117) y "El mar no cesa" (n.º 119). Su canción «Entre dos tierras» ha sido considerada por la revista digital "Satélite Musical" como la decimonovena mejor de todos los tiempos del rock hispano en general.
La revista "Rolling Stone" los calificó en 2012 como el segundo mejor grupo de rock español de la historia.

En 2007 fueron homenajeados por la discográfica EMI en reconocimiento a sus más de seis millones de discos vendidos, además de recibir el Premio Ondas Especial del Jurado.

Los orígenes de Héroes del Silencio se sitúan en la ciudad de Zaragoza, a principios de los años 1980. Allí, los hermanos Pedro (batería) y Juan Valdivia (guitarra) comenzaron a dar sus primeros pasos en el mundo de la música, junto con un primo de ambos, Javier Guajardo Valdivia -que era el cantante- formando el conjunto Zumo de Vidrio. El contexto musical de aquel momento en España estaba dominado por grupos generados en la "movida madrileña" como Alaska y Dinarama, Radio Futura, Nacha Pop, Gabinete Caligari y Los Secretos, además de los barceloneses El Último de la Fila. Los artistas extranjeros más influyentes pertenecían a estilos más diversos: Michael Jackson, The Police y Dire Straits.

Durante esa época, conocieron a Enrique Ortiz de Landázuri (después Enrique Bunbury), que tocaba el bajo y cantaba en Proceso Entrópico, banda con la que compartieron algunos escenarios, y a quien en 1984 invitaron a sumarse al grupo. Bunbury aceptó y comenzaron (como trío, tras abandonar el primo de los Valdivia la formación) sus primeras actuaciones (la primera, el 16 de diciembre de 1984), además de grabar su primera maqueta con los temas "Olvidado", "Sindicato del riesgo", "Héroe del silencio" (después llamada "Héroe de leyenda") y "Hologramas". Como el estilo oscuro y simbólico, con claras influencias post punk, de las nuevas composiciones tenía muy poco que ver con el pop de Zumo de Vidrio, decidieron cerrar su etapa y refundar el grupo. En 1985, se incorporó al mismo un nuevo bajista, Joaquín Cardiel, para descargar de trabajo a Enrique, que cantaba y componía las letras. Ese mismo año Pedro Valdivia dejó la formación para centrarse en sus estudios, y fue sustituido por el batería zaragozano Pedro Andreu.

El nombre surgió por casualidad, cuando se dirigían con su primera maqueta a las instalaciones de Radio Zaragoza para promocionarla, y aún no habían decidido cómo iban a llamarse. Entonces, uno de ellos sugirió "Héroes del Silencio" ("Héroe del silencio" era el título de una de sus canciones, que luego cambiaron por "Héroe de leyenda"), y al resto les gustó la idea, quedando como nombre definitivo de la formación. Ya como Héroes del Silencio afrontaron sus primeros retos: en 1986 consiguieron ganar la fase regional del Festival de Benidorm, y quedaron finalistas del concurso "Nuevo Pop Español" de Radiocadena Española, en cuya final, celebrada en Salamanca, comenzaron a ser seguidos por ejecutivos discográficos, además de despuntar ese año en las Fiestas del Pilar. Tras telonear a grupos como Alphaville, La Unión y El Último de la Fila, Gustavo Montesano (productor y guitarrista de Olé Olé) acudió a Zaragoza para verlos en directo en enero de 1987. El grupo causó una gran impresión a Montesano, que inmediatamente se lo recomendó a la multinacional EMI.

El recelo de la discográfica con el nuevo grupo le llevó a ofrecerles comenzar con un EP de cuatro temas, y grabaron, a finales de 1987 "Héroes del Silencio". El disco alcanzó las 30.000 copias vendidas, lo que supuso un récord de ventas para un maxi de debut en España. Tras este éxito, EMI decidió lanzar el primer LP de Héroes del Silencio, compuesto por sus integrantes durante el resto de ese año y publicado en octubre de 1988. "El mar no cesa" vendió 150.000 copias, alcanzando el Disco de platino. Después, la banda comenzó la Gira "El mar no cesa", bien promocionada por la discográfica, y en la que confirmó su potente directo.

En un concierto de la gira, en Calatayud, los vio actuar el productor Phil Manzanera, exmiembro de Roxy Music, a quien le causaron muy buena impresión. Manzanera, convencido de su potencial, se ofreció para producirles un nuevo álbum, y en septiembre de 1990 volvieron al estudio para grabar su segundo disco: "Senderos de traición".

La grabación se llevó a cabo entre Madrid y Londres; algunos temas ya habían sido presentados durante la Gira "El mar no cesa", y otros como "Decadencia" y "El cuadro II", que ya hacía tiempo que habían sido compuestos, fueron mejorados para su inclusión en el disco. Este resultó ser un conjunto de canciones potentes y emocionales que mostraron el progreso experimentado por el grupo, con temas como "Entre dos tierras" y "Maldito duende".

La crítica los comparó en esa época con The Mission, al tener puntos en común con los británicos como el tipo de arpegios, las letras crípticas, la sonoridad en general, la estética y la simbología. Años después, Bunbury consideró esta etapa la cumbre de Héroes, su momento de oro. Llegaron a decir que "el primer disco no reflejaba exactamente lo que era el grupo, reflejaba una parcela concreta (...) Hemos buscado un sonido más directo, una mayor energía, grabando con sonido ambiental y el bajo y la batería al mismo tiempo, porque así se consigue el feeling."

Durante la realización del álbum, grabaron también la versión en inglés de los temas "Entre dos tierras" y "Maldito duende", pero al final decidieron no publicarlas y quedarse con las grabaciones.

En dos semanas, el álbum se colocó en el número uno de ventas en España con unas 400.000 copias vendidas. En 1991 pusieron en marcha la gira Tour Senda, que incluyó 140 conciertos por todo el país y culminó con una minigira por Alemania, Suiza, Bélgica y Francia. El año 1992 lo dedicaron a la toma de contacto con el público europeo, actuando en 54 conciertos por varios países del continente, en una gira sufragada con las ganancias de los conciertos en España. Ese mismo año dieron sus primeros conciertos en México, el año de las celebraciones del V Centenario, lo que provocó según Bunbury un ambiente hostil que convirtió los conciertos en mera anécdota. Durante esa gira, que duró dos semanas, conocieron al guitarrista Alan Boguslavsky, que más tarde se convirtió en miembro del grupo.

A principios de 1993, volvieron al estudio de grabación para registrar lo que sería su tercer álbum de estudio, "El espíritu del vino", que contó también con la producción de Phil Manzanera. La grabación se llevó a cabo en los estudios Metrópolis de Londres y concluyó en marzo. Fue el álbum más complejo y extenso de la banda y en el que las letras de Enrique se volvieron más enigmáticas. Formaron parte del álbum canciones que pasarían a formar parte de su repertorio más conocido, como "Nuestros nombres" o "La sirena varada", y fue publicado en junio de forma simultánea para toda Europa.

Nada más publicarse el disco, se embarcaron en la gira "El Camino del Exceso", que les llevaría por Europa y América con un total de 134 conciertos, e incorporó al guitarrista mexicano Alan Boguslavsky como segunda guitarra. Es de reseñar que el 20 de julio la banda fue recibida en audiencia por el Príncipe Felipe, que se había declarado seguidor del grupo, como reconocimiento a su difusión del idioma castellano por el mundo. El encuentro tuvo su punto de polémica cuando Enrique, a la salida de la recepción, se declaró ante la prensa antimonárquico.

1993 fue también el año de su eclosión internacional. Este hecho comenzó con su intervención en un festival en Berlín contra el racismo que ratificó su éxito en Alemania, donde el álbum vendió 250.000 copias y fue n.º 1 de ventas, al igual que en España, México y Suiza. A su difusión contribuyó la emisión de sus vídeos musicales para todo el continente a través de la cadena musical MTV.

El "tour" incluyó también una gira de dos meses en Iberoamérica, con 26 conciertos en México, Chile y Argentina. Tras la prolongada gira, que culminó con cinco festivales en Alemania y Finlandia en julio de 1994, el grupo se tomó vacaciones. Como posteriormente reconocieron, los excesos y lo prolongado de la gira habían dañado seriamente la cohesión de la banda y habían provocado una profunda crisis interna.

Como forma de superar la crisis, los cuatro músicos buscaron la espiritualidad y la relajación y se concentraron durante dos meses del otoño de 1994 en un enclave aislado del Pirineo aragonés, cerca de Benasque. Allí discutieron su futuro, buscaron soluciones y planificaron su próximo disco, previsto para 1995. Una de las decisiones tomadas fue el cambio de productor, con el fin de dar un giro a su proyecto, que también incluyó los cambios de mánager y diseñador gráfico. Se pusieron en manos del prestigioso Bob Ezrin, productor de grandes álbumes de Pink Floyd, Alice Cooper, Lou Reed y Kiss, entre otros.

Tras tres meses de grabación en Londres y Los Ángeles, el 18 de septiembre de 1995 salió a la venta simultáneamente en 26 países el cuarto álbum de estudio de la banda: "Avalancha", considerado su álbum más roquero, con guitarras poderosas y una gran producción. El disco fue un rotundo éxito de ventas, alcanzando las 200.000 copias vendidas.

A la publicación de "Avalancha" le siguieron la habitual promoción del disco y una gira de grandes proporciones que acabó provocando el definitivo alejamiento entre los miembros del grupo.

El "Tour Avalancha" fue una macrogira que, desde julio de 1995 hasta octubre de 1996, les llevó a dar 152 conciertos entre Europa y América. La convivencia durante la misma tuvo momentos difíciles, y el cansancio acabó acrecentando los conflictos internos en la formación. Durante su desarrollo, Bunbury comenzó por su cuenta la composición y grabación de nuevos temas, dejando entrever que su futuro estaba ya lejos de Héroes. Su último concierto, celebrado en la ciudad de Los Ángeles el 6 de octubre de 1996, resultó muy accidentado, y se vieron obligados a suspenderlo al poco de su inicio, al comenzar el público a lanzar objetos a los músicos, en respuesta a unas presuntas declaraciones de Enrique, que no dejaban muy bien paradas a las mujeres mexicanas.

Antes de concluir la gira, y en una rueda de prensa celebrada en Lima, Héroes del Silencio comunicaron su separación temporal. Fuera de su entorno, la noticia resultó sorprendente, pero con el tiempo llegaron a trascender algunos de los motivos que llevaron a tal situación. Las discrepancias musicales, sobre todo entre Juan y Enrique, les llevaron a un distanciamiento, y éstas se convirtieron en diferencias personales. También influyó en su estado de ánimo la muerte de dos personas muy cercanas al grupo: su "road manager" Martín Druille, en 1993, y el hermano de Enrique, Rafael, en 1994. Según comentó después Bunbury, los últimos meses de la gira fueron para él un calvario.
La banda aún tenía contrato en vigor con la discográfica, lo que le comprometía a publicar cinco discos más. Así, en 1998 salió a la venta "Rarezas", un álbum con versiones inéditas de algunos temas, remezclas, y temas que sólo habían sido incluidos en sencillos. Bunbury declaró después que no había estado de acuerdo con el repertorio escogido, pero prefirió ceder para no dañar aún más su relación con el grupo. Hasta el reencuentro de 2007, EMI publicaría otros cuatro nuevos trabajos, con material antiguo, temas reinterpretados o incluyendo DVD de conciertos, además de reeditar los cuatro discos de estudio de Héroes.

Por su parte, los miembros del grupo, afrontaron nuevos proyectos musicales. Bunbury inició su exitosa carrera en solitario: Hasta 2007, grabó cuatro discos de estudio ("Radical sonora" en 1997, "Pequeño" en 1999, "Flamingos" en 2002 y "El viaje a ninguna parte" en 2004.)

Alan Boguslavsky colaboró en el primer álbum en solitario de Bunbury, y después formó su propio grupo, Bogusflow, con músicos del entorno de Héroes como Copi Corellano, pero el grupo se disolvió en 2001. Juan Valdivia colaboró con su hermano Gonzalo en algunos proyectos, e incluso lanzó su propio álbum, "Trigonometralla", en 2001.

Pedro Andreu se embarcó en nuevos proyectos musicales, como Puravida y DAB, que no tuvieron mucha repercusión. Joaquín Cardiel, por su parte, se alejó del panorama musical y realizó algunos viajes para conocer en primera persona el mundo de los indios americanos que tanto le cautivaba.

A los diez años de su separación, se les planteó la posibilidad de realizar una gira de despedida como homenaje a sus seguidores, y como forma de cerrar brillantemente la trayectoria del grupo. En algunos medios se calificó la oferta económica que se les realizó como irresistible. Para llevar a cabo esta gira, se contó con el patrocinio de empresas tanto públicas como privadas, entre las que se incluyó la Expo Zaragoza 2008, el Real Zaragoza y el Ayuntamiento de Zaragoza, la ciudad del grupo, donde, ante la avalancha de demanda de entradas, se planificaron dos actuaciones.

Tras algunos meses de ensayos llevados a cabo en relativo secreto, se acordó la participación de Gonzalo Valdivia, hermano del guitarrista Juan Valdivia, como segunda guitarra durante la gira, al encontrarse Juan algo limitado físicamente por una reciente operación en la mano. En un principio se pensó que sería Alan Boguslavsky, que fue componente de la banda de 1993 a 1996, quien desempeñaría el puesto, pero el propio Juan recomendó la incorporación de su hermano.

Las entradas se pusieron a la venta con meses de antelación para evitar problemas de última hora, a través de cajeros automáticos y tiendas de discos, pero su demanda desbordó todas las previsiones. Para los conciertos de Sevilla, Zaragoza y México D. F. se vendieron en tiempo récord. Hubo gente a las puertas de las tiendas 24 horas antes, y también se produjo el colapso en cajeros automáticos y en la web, donde también se vendían.

Como culminación, en el concierto que cerraba la gira en Cheste, Valencia, y como consecuencia de una mala previsión, se produjo un caos circulatorio durante más de cuatro horas, además de 20 km de retenciones que imposibilitaron el acceso a miles de seguidores.

Tras finalizar la gira, Bunbury confirmó el final definitivo de la banda y declaró que continuaría su carrera en solitario.







Las líneas maestras del "estilo Héroes" se pueden definir en letras bien trabajadas, arpegios complicados y una sólida base rítmica. La metamorfosis sufrida por la banda a lo largo de su historia hace que no se les pueda encasillar en un género determinado de música. Si bien su primer álbum fue considerado pop-rock, la evolución musical del grupo fue hacia ritmos más duros, y algunos medios especializados la han catalogado como rock, e incluso hard-rock, dependiendo del álbum. Se han utilizado también términos poco comunes para describir su estilo, como "rock épico" y "rock mesiánico". Su primer trabajo, "El mar no cesa" fue el más pop del grupo, influenciado por la producción de Gustavo Montesano y por las tendencias de la época. Un sonido muy acústico, baterías secuenciadas y poco protagonismo de los guitarreos dieron al álbum un tono muy pop. El cambio de producción en 1991 trajo consigo más preponderancia para las guitarras y un ritmo más roquero, además de emplear el cantante un tono más grave de vocalización. La potente voz de Bunbury, definido a veces como barítono, se convirtió en una de las señas de identidad de la banda.

Mención aparte merecen las letras de Enrique Bunbury, una de las características personales de la banda, catalogadas por la crítica como crípticas y de "oscuridad expresiva". En general, son composiciones ambiguas, herméticas y simbólicas, muy dadas a diferentes interpretaciones. Estas características alcanzaron su estado supremo en "El espíritu del vino" (Bunbury declaró años después que en esas letras llegó a plasmar sueños inconexos vividos bajo los efectos de las drogas), definido por algunos medios como "poesía tiránica", para volverse más explícitas en "Avalancha". Los temas aludidos por Héroes en sus canciones son diversos, si bien tuvieron especiales reminiscencias marinas en su primer álbum, en el que hasta cuatro temas se refieren al mar, además de aparecer en la carátula una imagen del grupo en unas rocas junto al mar. Enrique habló a menudo de las interpretaciones que se hacían de sus letras:

A lo largo de los años 1990 surgió en muchos medios una insistente comparación entre Héroes del Silencio y The Mission, una banda británica de rock gótico formada en 1986. Al respecto, Bunbury afirmó: "Yo no veo que el grupo sea los Mission españoles. Creo que no nos parecemos en nada. Pero cuando cualquier persona se compra un disco y lo recomienda, lo hace mediante una comparación que no es peyorativa, sino para dar una idea aproximada". La prensa también les atribuyó habitualmente influencias de Led Zeppelin, Guns N' Roses o The Doors. A este respecto, Enrique llegó a decir: "Cuando me comparan com Jim Morrison pienso que mi parecido no va más allá del corte de pelo."

En sus doce años de existencia, Héroes del Silencio publicaron cuatro álbumes de estudio. En 1988 se publicó "El mar no cesa", título inspirado en una de las primeras canciones compuestas por el grupo y que, curiosamente, no estaba incluida en el disco. Su origen se remonta a una confusión de Bunbury, que en una ocasión se refirió al grupo Mar Otra Vez como "El Mar no Cesa", y a pesar de que es una frase que no figura en ninguno de sus temas, decidieron inmortalizarla. En la línea de la influencia del mar en este álbum, en la portada aparecen los cuatro integrantes de la banda en un acantilado junto al mar.

"Senderos de traición" llegó en 1990, con una portada simple: una imagen del grupo sobre un fondo blanco y el emblema formado por dos dragones y una cruz, obra del Estudio Pedro Delgado, que diseñó también la carátula del disco anterior y del siguiente. El título está basado en el de la película "El sendero de la traición" (1988), de Costa-Gavras. En "El espíritu del vino" (1993), por iniciativa del grupo, se decidió no incluir su imagen en la portada, en la que aparece la calle Alfonso de Zaragoza distorsionada tras una bola de cristal. Según el propio Bunbury, el título llevaba una parte de la influencia oriental del disco (el espíritu) y otra de la occidental (el vino), para referirse al espíritu de las cosas triviales, como beber vino. Es también una de las frases empleadas en la canción "El camino del exceso", incluida en el disco, y un poema de Charles Baudelaire perteneciente al libro "Las flores del mal", traducido en su versión castellana como "El alma del vino".

Por último, "Avalancha" hace referencia en su título a la avalancha idealista presente en el álbum, además de ser un homenaje al título homónimo de Leonard Cohen, uno de los favoritos de Bunbury. La carátula del mismo se torna más austera y simple, en tonos grises y, de nuevo, con la imagen de la banda.

El mecanismo de composición de la música de Héroes no varió desde sus primeros tiempos: Enrique, dotado de una gran capacidad creativa, compuso las letras de todas sus canciones y el grupo al completo las musicalizaba, por lo que las influencias literarias y musicales de todos ellos se dejan sentir en sus temas.

Las principales fuentes literarias que han influido en las creaciones de Bunbury son:

Musicalmente las influencias de los miembros de Héroes abarcan un amplio espectro:

Héroes no ha sido un grupo pródigo en interpretar versiones de temas de otros artistas. De hecho, en álbumes de estudio, la única versión grabada por el grupo fue el tema "Apuesta por el rock'n'roll", del grupo Más Birras, publicada por estos en 1987 e incluida por Héroes en el sencillo "Nuestros nombres" en 1993 y en el álbum "Rarezas" de 1998.

En directo el grupo sí ha interpretado temas de otros artistas, siendo los más célebres "It's Only Rock 'n' Roll" de The Rolling Stones, "Rock and Roll" de Led Zeppelin, "Paranoid" de Black Sabbath y "Hound Dog" (popularizada por Elvis Presley). Esta última fue incluida en el álbum en directo "Parasiempre", al igual que un fragmento de "La mala hora" de Radio Futura.

La imagen, especialmente la de su líder, ha sido uno de los aspectos más característicos del grupo, y ha ido variando a lo largo de los años. En sus comienzos ya predominaba el vestuario oscuro y las melenas largas, acordes con la música de su primer LP, además de hacer gala de una trascendente seriedad. En los 90, que es cuando el grupo dio un giro más roquero, su aspecto se volvió más "heavy", con ropa y botas de cuero y camisetas sin mangas.

A partir de "El espíritu del vino" se produjeron notables cambios, personalizados sobre todo en la figura de Enrique Bunbury, con un aspecto más sofisticado y evolucionado, sin cuero, botas militares, ni cadenas. En sus últimos tiempos, comenzaron a surgir las comparaciones entre la imagen de Enrique y la de Jim Morrison. En ciertos sectores, Héroes han sido acusados de tener una imagen excesivamente arrogante y altiva. El mismo Enrique Bunbury reconoció que tuvo, al frente del grupo, "una etapa de prepotencia". Ese pudo ser, según Bunbury, uno de los motivos de la animadversión que siempre tuvo hacia ellos una parte de la crítica:

Héroes del Silencio han estado siempre rodeados de una simbología muy cuidada y particular, diseñada desde su primer álbum por el Estudio Pedro Delgado, de Madrid, que ya había trabajado para varios artistas españoles. Ya en su primer disco, "El mar no cesa", diseñó para su portada el escudo con dos dragones unidos formando una "H" que tuvo muy buena acogida y, ligeramente modificado, sirvió de emblema del grupo para el disco siguiente.

Con "El espíritu del vino", además de un giro musical, se apreció también un giro en su imagen y la del disco. El estudio de diseño adaptó las ideas del grupo al cuadernillo del álbum. Se creó un monograma para cada tema, relacionado con el mismo pero obviando su significado, y un símbolo representativo de cada miembro del grupo (aunque estos ya habían sido utilizados en "Senda 91"). La principal novedad fue la imagen representativa de la banda, consistente en una "H" y una "S" superpuestas que se convertiría en su logotipo definitivo. En "Avalancha" se utilizó este mismo símbolo retocado, y en posteriores trabajos fue utilizado como imagen genérica de Héroes del Silencio.

La carrera de Héroes del Silencio se caracterizó por una complicada relación con la prensa española, atribuida en muchos casos a su arrogancia. Las críticas contra la banda arreciaron desde sus primeros años de existencia, y fueron respondidas con contundencia por el grupo, con mensajes del estilo de: "Cuanto más nos cabreen, mejores canciones haremos". El maltrato que, según ellos, sufrieron por parte de un sector de la prensa, les llevó a un distanciamiento aún mayor, que contribuyó a reforzar su imagen trascendente, fría y distante. Ya en sus inicios, les contrarió particularmente un artículo en la revista musical "Ruta 66", que decía: "Ahora nos quieren comer el tarro con que Héroes del Silencio -una babosísima banda local, apoyada hasta la locura- son la gran esperanza maña. Y todo porque han fichado por EMI, señal de verdad, palabra del cielo"; fueron tachados de "banales" y "pretenciosos", además de ser considerados copias de grupos como The Doors o U2, a lo que el grupo respondió con ácidas declaraciones o irónicamente, como cuando incluyeron en el libreto del álbum "Senda '91" una recopilación de algunas de las críticas más duras que habían recibido.

No obstante, hubo quien salió en su defensa, como el escritor Ray Loriga, que llegó a declarar: "Ser Héroes del Silencio en este país conlleva una enorme arrogancia, y por tanto un mérito enorme". Esta difícil relación se normalizó con el retorno del grupo en 2007.

El fenómeno fan que despertó Héroes del Silencio desde sus primeros años también fue digno de mención. Sus seguidores, caracterizados por su fidelidad, constituyeron un importante número a lo largo, especialmente, de Europa e Hispanoamérica. Su club oficial de fanes, formado en 1994, llegó a contar con 3.000 socios y 10.000 simpatizantes. Incluso después de la disolución, su popularidad se mantuvo, creciendo incluso el número de páginas en Internet dedicadas a la banda. Esta fidelidad trajo algunos problemas a Bunbury cuando inició su carrera en solitario, al no aceptar un sector de seguidores su continuidad como solista y la desaparición del grupo. El fenómeno quedó especialmente patente durante la gira de reencuentro, al resultar la demanda de entradas muy superior a la oferta y agotarse las existentes al poco tiempo de ponerse a la venta. Precisamente la insistencia y fidelidad de los fanes después de la separación del grupo fue una de las razones argumentadas para el efímero regreso de la banda.

Este hecho propició la existencia alrededor de Héroes del Silencio de una importante corriente de coleccionismo, compuesto por artículos relacionados con Héroes que incluyen discografía oficial, discografía pirata, merchandising y todo tipo de objetos relacionados con la banda. La constituyó en sí todo un auténtico fenómeno, reconocido incluso por EMI: se calcula que han llegado a circular hasta 44 discos piratas (no oficiales), algunos de ellos de gran calidad, que dieron lugar incluso a una página web dedicada exclusivamente a este tipo de grabaciones.

Las versiones más reseñables de temas de Héroes realizadas por otros artistas son la interpretación de "Maldito duende" a cargo de Raphael en 2001, "Entre dos tierras" por los grupos Skizoo en 2008 y Sôber en 2010, y la versión de "La chispa adecuada" llevada a cabo por la banda valenciana Uzzhuaïa en 2006. También el cantante venezolano Carlos Baute, en su videoclip "Nada se compara a ti" (2009) recreó el clip de "Entre dos tierras" caracterizado como Enrique Bunbury. Además, la canción, "Avalancha" fue incluida como bonificación en el videojuego , y en el para Nintendo DS.

El principal disco de homenaje a Héroes del Silencio se editó en 2010, cuando 22 temas de la banda y de Enrique Bunbury fueron versionados por los artistas Andrés Calamaro, Ximena Sariñana, Ariel Rot, Pereza, Jaime Urrutia, Zoé, Catupecu Machu, Depedro, Aterciopelados, Adanowsky, San Pascualito Rey, Sôber, Macaco, Iván Ferreiro, Bebe, Quique González, Loquillo, Phil Manzanera, Saúl Hernández, Shinoflow, Danza Invisible y Raphael en el álbum "Hechizo", publicado en noviembre de ese año.

El "boom" musical originado por el fenómeno Héroes en Zaragoza facilitó el nacimiento de nuevas bandas, algunas directamente relacionadas con ellos, como Las Novias y Niños del Brasil. También, a lo largo de su carrera, fueron portada de todo tipo de revistas, como "El Gran Musical", "Rolling Stone", "Efe Eme", "Primera Línea", "Popular 1", "El País de las tentaciones", "Heavy Rock" o "Kerrang!". En 2009, en una macroencuesta realizada por la revista musical "Rolling Stone", "Senderos de traición" fue elegido el segundo mejor álbum de la historia del rock español, solo por detrás de "Enemigos de lo ajeno" de El Último de la Fila. Por su parte, "Al Borde", incluyó los cuatro álbumes de estudio de Héroes entre los 250 mejores de todos los tiempos del rock iberoamericano. En 2014, la lista de REIS los relegó al puesto 39 entre los mejores músicos del país, basada exclusivamente en las listas de los mejores álbumes y canciones españolas confeccionadas por Rolling Stone, Efe Eme y Rockdelux.

Como presentación del libro "Héroes del Silencio. Un fenómeno contado en primera persona", dedicado precisamente a este fenómeno, su autor, Raúl Minchinela, escribió: "Cualquier persona mínimamente interesada en la cultura popular española debería mirar con detalle el fenómeno de Héroes del Silencio". En 2009 el Ayuntamiento de Zaragoza acordó, como homenaje al grupo, renombrar una de las calles del centro de la ciudad como "calle Héroes del Silencio".

Las actuaciones en directo son un aspecto fundamental en la carrera de Héroes del Silencio, que va unido consustancialmente a la historia de la banda; a lo largo de su trayectoria ofrecieron más de 1.000 actuaciones en directo en 16 países de Europa y 16 de América. Esta facilidad para el directo tuvo una importante influencia en su evolución, y ellos mismos llegaron a afirmar que también resultó perjudicial para la estabilidad del grupo. A lo largo de su carrera, participaron también en festivales de la talla del Rock am Ring, Monsters of Rock y Pepsi Music. Durante estas actuaciones han compartido escenario con artistas como Leonard Cohen, Aerosmith, Iron Maiden, Bryan Adams y Robert Plant.

A pesar de que ya tenían cierta experiencia en el panorama nacional, sus giras promocionadas por EMI comenzaron a raíz de la grabación de su primer LP, "El mar no cesa". Los siguientes títulos son nombres genéricos que en ocasiones se subdividieron en mini-giras:


Los videoclips promocionales grabados por Héroes del Silencio han sido los siguientes:




</doc>
<doc id="26636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26636" title="Luciano Pavarotti">
Luciano Pavarotti

Luciano Pavarotti ( [luˈtʃaːno pavaˈrɔtti]; Módena, 12 de octubre de 1935-ibídem, 6 de septiembre de 2007) fue un tenor italiano, uno de los cantantes líricos más famosos de las últimas décadas, considerado uno de los mejores de toda la historia.Fue muy conocido por sus conciertos televisados y como uno de Los Tres Tenores, junto con Plácido Domingo y José Carreras. Su rol más representativo fue Rodolfo, de la ópera La bohème de Giacomo Puccini.

Nacido el 12 de octubre de 1935 en las afueras de Módena, Luciano Pavarotti era hijo de Fernando Pavarotti (1912-2002), panadero y tenor aficionado, y Adele Venturi (1915-1999), trabajadora en una fábrica cigarrera. Su padre estimuló a Luciano para que empezara los estudios en el mundo del canto lírico. Aunque Luciano hablaba con cariño de su infancia, la realidad es que vivió ciertas penurias: su familia tenía escasos recursos económicos; sus cuatro miembros se apiñaban en un apartamento de dos cuartos. Según Luciano, su padre tenía una fina voz de tenor, pero rechazó la posibilidad de dedicarse a la carrera de cantante debido a sus nervios. La Segunda Guerra Mundial forzó a la familia a salir de la ciudad en 1943 y al año siguiente tuvieron que alquilar una habitación a un granjero en la campiña cercana, donde el joven Luciano desarrolló interés por la agricultura.

Después de abandonar el sueño de convertirse en portero de fútbol, Pavarotti pasó siete años en entrenamiento vocal. Sus primeras influencias musicales provinieron de las grabaciones que poseía su padre, la mayoría de tenores populares de la época como Beniamino Gigli, Giovanni Martinelli, Tito Schipa y Enrico Caruso. Sin embargo, el ídolo de Luciano era el tenor Giuseppe Di Stefano, y también estaba profundamente influenciado por Mario Lanza; dijo: "En mi adolescencia solía ver películas de Mario Lanza y luego volvía a casa a imitarlo en el espejo". Cerca de los nueve años, comenzó a cantar con su padre en el coro de una pequeña iglesia local. También en su juventud tomó algunas clases de canto con el profesor Dond y su esposa.

Después de lo que parece haber sido una infancia normal con un interés típico en los deportes, en su caso el fútbol sobre todo, se graduó de la Scuola Magistrale y enfrentó el dilema de una elección de carrera. Estaba interesado en seguir una carrera como portero profesional de fútbol, pero su madre lo convenció para que se formara como profesor. Posteriormente, enseñó en una escuela primaria durante dos años, pero finalmente permitió que su interés en la música ganara. Reconociendo el riesgo involucrado, su padre dio su consentimiento de mala gana.

Pavarotti comenzó el estudio serio de música en 1954 a la edad de 19 años con Arrigo Pola, un respetado maestro y tenor profesional en Módena que se ofreció a enseñarle sin remuneración. Según el director Richard Bonynge, Pavarotti nunca aprendió a leer música. En cambio, su segunda esposa, Nicoletta Mantovani, afirma que sí leía las partituras.

En 1955 experimentó su primer éxito como cantante cuando era miembro del Corale Rossini, un coro de voces masculinas de Módena que también incluía a su padre, que ganó el primer premio en el Eisteddfod Internacional en Llangollen, Gales. Más tarde dijo que esta fue la experiencia más importante de su vida y que lo inspiró a convertirse en cantante profesional. En esta época, Pavarotti conoció a Adua Veroni. Se casaron en 1961.

Cuando su maestro Arrigo Pola se mudó a Japón, Pavarotti se convirtió en estudiante de Ettore Campogalliani, quien en ese momento también estaba enseñando a la amiga de la infancia de Pavarotti, Mirella Freni, cuya madre trabajaba con la madre de Luciano en la fábrica de cigarros. Al igual que Pavarotti, Freni se convirtió en una exitosa cantante de ópera. Continuarían colaborando en varias representaciones teatrales y grabaciones juntos.

Durante sus años de estudio musical, Pavarotti tuvo trabajos de medio tiempo para mantenerse, primero como maestro de escuela primaria y luego como vendedor de seguros. Los primeros seis años de estudio dieron como resultado solo algunos recitales, todos en ciudades pequeñas y sin remuneración. Cuando un nódulo se desarrolló en sus cuerdas vocales, causando un concierto "desastroso" en Ferrara, decidió dejar de cantar. Pavarotti atribuyó su mejora inmediata a la liberación psicológica relacionada con esta decisión. Cualquiera sea la razón, el nódulo no solo desapareció sino que, como relató en su autobiografía: "Todo lo que aprendí se unió con mi voz natural para hacer que el sonido por el que había estado luchando fuera tan difícil".

Pavarotti comenzó su carrera como tenor en los teatros de ópera regionales más pequeños de Italia, haciendo su debut como Rodolfo en "La bohème" en el Romolo Valli Municipal Theatre en abril de 1961. 

Hizo su primera aparición internacional con "La traviata" en Belgrado, Yugoslavia. Muy al principio de su carrera, el 23 de febrero de 1963, debutó en la Ópera Estatal de Viena en el mismo papel. En marzo y abril de 1963, Viena vio a Pavarotti de nuevo como Rodolfo y como duque de Mantua en "Rigoletto". El mismo año dio su primer concierto fuera de Italia cuando cantó en Dundalk, Irlanda, para la Sociedad de Gramófonos de Santa Cecilia, y su debut en la Royal Opera House, donde reemplazó a Giuseppe Di Stefano como Rodolfo.

Aunque en general fue exitoso, los primeros papeles de Pavarotti no lo impulsaron inmediatamente al estrellato que más tarde disfrutaría. Un golpe temprano involucró su conexión con Joan Sutherland (y su esposo, Richard Bonynge), quien en 1963 había estado buscando a un joven tenor más alto que ella para que la acompañara en su viaje a Australia. Con su presencia física dominante, Pavarotti demostró ser ideal. Los dos hicieron unas cuarenta actuaciones en dos meses, y Pavarotti más tarde le dio crédito a Sutherland por la técnica de respiración que lo sostendría durante su carrera. 

Pavarotti debutó en Estados Unidos con la Gran Ópera de Florida en febrero de 1965, cantando "Lucia di Lammermoor", de Donizetti, junto a Joan Sutherland en el escenario del auditorio del Condado de Miami-Dade en Miami. El tenor programado para actuar esa noche enfermó sin un suplente. Cuando Sutherland viajaba con él de gira, ella le recomendó al joven Pavarotti, ya que él conocía bien el papel. Poco después, el 28 de abril, Pavarotti hizo su debut en La Scala en el renacimiento de la famosa producción de Franco Zeffirelli de "La bohème", con su amiga de la infancia Mirella Freni como Mimi y Herbert von Karajan dirigiendo. Karajan había solicitado el compromiso del cantante. Después de una extensa gira por Australia, regresó a La Scala, donde interpretó a Tebaldo en "I Capuleti e i Montecchi" el 26 de marzo de 1966, con Giacomo Aragall como Romeo. Su primera 

Obtuvo otro gran triunfo en Roma el 20 de noviembre de 1969 cuando cantó "I Lombardi" junto a Renata Scotto. Esto se grabó en un sello privado y se distribuyó ampliamente, al igual que varias grabaciones de "I Capuleti e i Montecchi", generalmente con Aragall. Las primeras grabaciones comerciales incluyeron un recital de Donizetti (el aria de Don Sebastián, rey de Portugal fue particularmente respetada) y las arias de Verdi, así como "L'elisir d'amore" con Sutherland. 

Su mayor éxito en los Estados Unidos se produjo el 17 de febrero de 1972, en una producción de "La fille du régiment" en la Ópera Metropolitana de Nueva York, en la que llevó a la multitud a un frenesí con sus nueve do agudo sin esfuerzo en el aria. Logró un récord de diecisiete subidas de telón.

Pavarotti ejecutó su debut internacional en el William Jewell College en Liberty, Misuri, el 1 de febrero de 1973, como parte del programa de Bellas Artes de la universidad, ahora conocido como Harriman-Jewell Series. Transpirando debido a los nervios y el frío persistente, el tenor apretó un pañuelo durante todo el debut. Eso se convirtió en algo habitual en las interpretaciones en solitario de Pavarotti. 

Comenzó a dar presentaciones televisivas frecuentes, comenzando con sus actuaciones como Rodolfo ("La bohème") en la primera transmisión en vivo desde el Met en marzo de 1977, que atrajo a una de las audiencias más grandes de una ópera televisada. Ganó muchos premios Grammy y discos de platino y oro por sus actuaciones. Además de los títulos mencionados anteriormente, destacan "La favorite" con Fiorenza Cossotto e "I puritani" (1975) con Sutherland.

En 1976, Pavarotti debutó en el Festival de Salzburgo, apareciendo en un recital en solitario el 31 de julio, acompañado por el pianista Leone Magiera. Pavarotti regresó al festival en 1978 con un recital y como el Cantante Italiano en "Der Rosenkavalier" en 1983 con "Idomeneo", y tanto en 1985 como en 1988 con recitales en solitario.

En 1979 apareció en un artículo de portada en la revista semanal Time. Ese mismo año, Pavarotti regresó a la Ópera Estatal de Viena después de una ausencia de catorce años. Con la dirección de Herbert von Karajan, Pavarotti cantó como Manrico en "Il trovatore". En 1978 apareció en un recital en solitario en Live from Lincoln Center.

A principios de la década de 1980 organizó el Concurso Internacional de Voz Pavarotti para jóvenes cantantes, actuando con los ganadores en 1982 en extractos de "La bohème" y "L'elisir d'amore". La segunda competición, en 1986, presentó extractos de "La bohème" y "Un ballo in maschera". Para celebrar el 25 aniversario de su carrera, llevó a los ganadores de la competencia a Italia para las actuaciones de gala de "La bohème" en Módena y Génova, y luego a China, donde realizaron actuaciones de "La bohème" en Beijing (Pekín). Para concluir la visita, Pavarotti realizó el concierto inaugural en el Gran Salón del Pueblo ante 10.000 personas, recibiendo una gran ovación por nueve do agudos sin esfuerzo. La tercera competencia en 1989 nuevamente representó actuaciones de "L'elisir d'amore" y "Un ballo in maschera". Los ganadores de la quinta competencia acompañaron a Pavarotti en presentaciones en Filadelfia en 1997.

A mediados de la década de 1980, Pavarotti regresó a dos teatros de ópera que le proporcionaron importantes avances, la Ópera Estatal de Viena y La Scala. Viena vio a Pavarotti como Rodolfo en "La bohème" con la dirección de Carlos Kleiber y nuevamente Mirella Freni era Mimi; como Nemorino en "L'elisir d'amore"; como Radamés en "Aida", dirigida por Lorin Maazel; como Rodolfo en "Luisa Miller"; y como Gustavo en "Un ballo in maschera", dirigido por Claudio Abbado. En 1996, Pavarotti apareció por última vez en la Staatsoper en "Andrea Chénier".

En 1985, Pavarotti interpretó a Radamés en La Scala junto a Maria Chiara en una producción de Luca Ronconi dirigida por Maazel, grabada en video. Su interpretación del aria "Celeste Aida" recibió una ovación de dos minutos en la noche de apertura. Se reunió con Mirella Freni para la producción de "La bohème" en San Francisco Opera en 1988, también grabada en video. En 1992, La Scala vio a Pavarotti en una nueva producción de Franco Zeffirelli de "Don Carlos", dirigida por Riccardo Muti. La actuación de Pavarotti fue fuertemente criticada por algunos observadores y abucheada por partes de la audiencia.

Pavarotti se hizo aún más conocido en todo el mundo en 1990 cuando su interpretación del aria "Nessun dorma" de "Turandot", de Giacomo Puccini, fue interpretada como el tema principal de la cobertura de la Copa Mundial de la FIFA de 1990 de la BBC en Italia. El aria alcanzó el estatus de pop, se convirtió en la banda sonora de la Copa del Mundo, y siguió siendo su pieza característica. Esto fue seguido por el primer concierto de Los Tres Tenores, que tuvo lugar la víspera de la Final de la Copa Mundial de la FIFA de 1990 en las antiguas Termas de Caracalla en Roma con sus compañeros tenores Plácido Domingo y José Carreras y el director Zubin Mehta. La actuación para el concierto de clausura de la Copa Mundial cautivó a una audiencia global y se convirtió en el disco clásico más vendido de todos los tiempos. El punto culminante del concierto, en el que Pavarotti cantó una parte famosa de «O Sole Mio», de di Capua, en la que hizo un trémolo como era su costumbre, y fue imitado por Domingo y Carreras para deleite de la audiencia, se convirtió en uno de los momentos más memorables de la historia operística contemporánea. A lo largo de la década de 1990, Pavarotti apareció en muchos conciertos al aire libre muy concurridos, incluido su concierto televisado en el Hyde Park de Londres, con una asistencia récord de 150,000 personas. En junio de 1993, más de 500,000 oyentes se reunieron para su actuación gratuita en The Great Lawn del Central Park de Nueva York, mientras que millones más alrededor del mundo lo vieron en televisión. El siguiente mes de septiembre, a la sombra de la Torre Eiffel en París, cantó para una multitud estimada de 300,000 personas. Luego del concierto original de 1990, los conciertos de los Tres Tenores se llevaron a cabo durante las tres finales de la Copa Mundial de la FIFA, en 1994 en Los Ángeles, 1998 en París y 2002 en Yokohama.

En septiembre de 1995, Pavarotti interpretó el «Ave Maria» junto con Dolores O'Riordan; Diana de Gales, que asistió a la presentación, le dijo a O'Riordan que la pieza le hizo llorar. En 1995, las amigas de Pavarotti, la cantante Lara Saint Paul (como Lara Cariaggi) y su showman Pier Quinto Cariaggi, que produjo y organizó el concierto de celebración de la Copa Mundial de la FIFA 1990 de Pavarotti en el PalaTrussardi de Milán, produjo y escribió el documental televisivo: "Lo mejor está por venir" ("The Best is Yet to Come"), una extensa biografía sobre la vida de Pavarotti. Lara Saint Paul fue la entrevistadora del documental con Pavarotti, que habló con franqueza sobre su vida y su carrera.

En 2004, uno de los exgerentes de Pavarotti, Herbert Breslin, publicó un libro, "The King & I". Considerado por muchos como amargo y sensacionalista, critica la actuación del cantante (en ópera), su incapacidad para leer bien música y aprenderse partes, y su conducta personal, aunque reconoce su éxito juntos. En una entrevista en 2005 con Jeremy Paxman en la BBC, Pavarotti rechazó la afirmación de que no podía leer música, aunque reconoció que no leyó partituras orquestales.

Recibió una enorme cantidad de premios y distinciones, incluido el Premio Kennedy Center en 2001. También recibió dos Guinness World Records: uno por recibir el mayor número de "curtain calls" (165) y otro por el álbum clásico más vendido ("Carreras Domingo Pavarotti en concierto", de Los Tres Tenores; este último disco es compartido por sus compañeros tenores Plácido Domingo y José Carreras).

A fines de 2003 lanzó su compilación final, y su primer y único álbum "crossover", "Ti Adoro". La mayoría de las trece canciones fueron escritas y producidas por Michele Centonze, que ya había ayudado a producir los conciertos Pavarotti & Friends entre 1998 y 2000. El tenor describió el álbum como un regalo de bodas para Nicoletta Mantovani. Ese mismo año fue nombrado Comandante de la Orden del Mérito Cultural de Mónaco. 

Pavarotti comenzó su gira de despedida en 2004, a la edad de 69 años, actuando una última vez en lugares antiguos y nuevos, después de más de cuatro décadas en el escenario. El 13 de marzo de 2004, Pavarotti dio su última actuación en una ópera en la Ópera Metropolitana de Nueva York, por la que recibió una gran ovación por su papel de pintor Mario Cavaradossi en "Tosca", de Giacomo Puccini. El 1 de diciembre de 2004 anunció una gira de despedida de 40 ciudades. Pavarotti y su gerente, Terri Robson, encargaron al empresario Harvey Goldsmith que produjera la gira Worldwide Farewell Tour. Su última actuación a gran escala fue al final de una gira de dos meses por Australasia en Taiwán, en diciembre de 2005.

En marzo de 2005, Pavarotti se sometió a una cirugía de cuello para reparar dos vértebras. A principios de 2006 se sometió a una nueva cirugía de espalda y contrajo una infección en el hospital de Nueva York, lo que obligó a cancelar conciertos en los Estados Unidos, Canadá y Reino Unido.

El 10 de febrero de 2006, Pavarotti cantó "Nessun dorma" en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Invierno 2006 en Turín, Italia, en su actuación final. En el último acto de la ceremonia de apertura, su actuación recibió la ovación más larga y ruidosa de la noche de la multitud internacional. Leone Magiera, que dirigió la pieza, reveló en sus memorias de 2008, "Pavarotti Visto da Vicino", que la pieza había sido grabada semanas antes. "La orquesta fingió tocar para el público, yo fingí dirigir y Luciano fingió cantar. El efecto fue maravilloso", escribió. La gerente de Pavarotti, Terri Robson, dijo que el tenor había rechazado la invitación del Comité Olímpico de Invierno varias veces porque habría sido imposible cantar tarde en la noche en las condiciones de temperatura en Turín en febrero. El comité finalmente le convenció para que participara grabando la pieza.

<nowiki> </nowiki>El papel de "Rodolfo" le deparará grandes satisfacciones; será su carta de presentación y lo grabará junto a su coterránea Mirella Freni, dirigido por Herbert von Karajan. Lo cantará en "La Scala," dirigido por el célebre Carlos Kleiber en 1979, y en la primera retransmisión televisiva nacional en 1977 desde ese teatro, acompañado por la soprano italiana Renata Scotto. 

La consagración absoluta llegó con Tonio, de la ópera "La hija del regimiento," de Gaetano Donizetti, junto a la soprano australiana Joan Sutherland, con su difícil aria de nueve notas do de pecho que le hizo merecedor de la portada del "The New York Times". En la celebración del centenario del teatro en 1983 cantó el dúo de "Un ballo in maschera" con la soprano estadounidense Leontyne Price.

Entre 1968 y el 13 de marzo de 2004, su última aparición en la sala, totalizó 382 funciones metropolitanas.

Con el equipo que integró con Joan Sutherland y la mezzosoprano Marilyn Horne dará a luz las grabaciones que lo muestran en su mejor momento vocal, en especial "Lucia di Lammermoor", "La fille du régiment", "La Traviata", "Il Trovatore", "Rigoletto", "L'elisir d'amore", "I Puritani", " La sonnambula", "Maria Stuarda", "Beatrice di Tenda" y "Turandot" (dirigido por Zubin Mehta), donde se le oye por primera vez cantar "Nessun dorma", aria que popularizaría inmensamente.

El célebre director austríaco Herbert von Karajan solicitó sus servicios para las grabaciones integrales de "La Boheme", "Madame Butterfly" y un legendario "Réquiem" de Verdi desde "La Scala" junto a Fiorenza Cossotto, Leontyne Price y Nicolai Ghiaurov. También trabajaría y grabaría con el húngaro Georg Solti en el mismo "Réquiem" de Verdi, "Un ballo in maschera", el pequeño papel de "el tenor italiano" en "El caballero de la rosa," de Strauss, y en versión de concierto el rol más temido para un tenor dramático, "Otello". Pavarotti, esencialmente un tenor lírico, muy esporádicamente cantó papeles de la cuerda dramática para preservar la flexibilidad y frescura de su voz dotada de gran facilidad para los agudos.

Tampoco fue proclive a añadir nuevos papeles ni a aprender otros del repertorio francés o alemán que se avenían a su magnífico timbre de tenor. No obstante, en 1982 tuvo un gran triunfo en el Metropolitan Opera con "Idomeneo," de Mozart, papel que había cantado en el famoso Festival de Glyndebourne en 1964.

El 2 de junio de 1988 le nombran "Cavaliere di Gran Croce Ordine al Merito della Repubblica Italiana".

Las actuaciones más comentadas a nivel internacional del gran tenor italiano fueron las que realizó con los españoles Plácido Domingo y José Carreras, con quienes formó el trío "Los Tres Tenores" ("The Three Tenors").

En su acercamiento a la música popular, Pavarotti grabó duetos con Eros Ramazzotti, Sting, Andrea Bocelli, Celine Dion, Liza Minnelli, Elton John, Tracy Chapman, Frank Sinatra ("My Way"), Michael Jackson, Barry White, e inéditamente con el brasileño Caetano Veloso, la argentina Mercedes Sosa y el grupo de rock irlandés U2. Un dueto con Sarah Brightman nunca se pudo concretar, aunque siempre fue deseado por los dos artistas.

Durante varios años seguidos a partir de 1991, Pavarotti respondió al llamado de la organización "War Child", para recaudar fondos para la construcción de un centro de musicoterapia en Mostar. De esta forma, se organizaron anualmente conciertos en Modena bajo el título "Luciano Pavarotti & friends", donde además participaban otras personalidades de la música internacional, como Anastacia, Mónica Naranjo, Bryan Adams, Bon Jovi, Queen, U2, Dolores O'Riordan, Simon Le Bon, Deep Purple, Laura Pausini, Stevie Wonder, Eros Ramazzotti, The Corrs, Spice Girls, Zucchero, Andrea Bocelli, Céline Dion, Natalie Cole y Vanessa Williams, entre otros artistas de pop y rock de talla mundial, donde se recaudaban fondos para diferentes causas y a beneficio de niños y adultos de todo el mundo. Con él colaboraron las más relevantes figuras del panorama musical de la época, lo que demuestra el alto grado de popularidad que alcanzó. Por primera vez un tenor de ópera era conocido como estrella por el gran público.

En 2001 Universal editó una compilación de grandes éxitos titulada """.

El 18 de octubre de 2003 realiza un presentación que se denominó "La noche del sol" o "Pavarotti sin fronteras", en el marco de los festejos por el centésimo aniversario de la ciudad de Mexicali. Dicha presentación tuvo lugar en un escenario montado en la "Laguna Salada", el cual tuvo un costo aproximado de dos millones de dólares. A dicho evento concurrieron entre 40 000 y 50 000 personas, y las ganancias recaudadas se destinaron al apoyo de la niñez desposeída del estado de Baja California. 

Pavarotti fue muy solicitado en teatros de todo el mundo hasta su retiro en la Ópera Metropolitana de Nueva York el 13 de marzo de 2004, donde interpretó el papel del pintor Mario Cavaradossi en la ópera "Tosca", de Giacomo Puccini, al lado de Carol Vaness.

En mayo de 2004, en vísperas de su cumpleaños número 70, el tenor anunció "La gira del adiós" compuesto por cuarenta conciertos en todo el mundo, para despedirse de los fieles seguidores de su canto. Pese a este retiro, en febrero de 2006 cantó el aria "Nessun dorma" de "Turandot", de Giacomo Puccini, como cierre a la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2006 en el estadio Olímpico de Turín.

En su vida personal Luciano Pavarotti fue un gran aficionado al fútbol, la pintura y los caballos. Unió su destino, durante treinta y cuatro años, con Adua Verona, con quien tuvo tres niñas: Lorenza, Cristina y Giuliana, pero el 13 de diciembre de 2003 se casó en segundas nupcias con su asistente Nicoletta Mantovani, treinta años menor que él, y con ella tuvo a sus dos hijos menores: Alice y Ricardo, este último fallecido al poco de nacer.

"La gira del adiós" fue suspendida debido a una intervención en la espalda a principios de 2006, y cuando se preparaba para partir de Nueva York a reanudar su gira mundial de despedida, se le descubrió un tumor maligno en el páncreas. Fue operado en un hospital de Nueva York el 7 de julio de 2006 y todos sus conciertos fueron cancelados debido a su muy delicado estado de salud, causado por una neumonía en el postoperatorio. El 8 de agosto de 2007 fue hospitalizado víctima de un estado febril y de complicaciones respiratorias. Abandonó la clínica el 25 de agosto para continuar la convalecencia en su hogar.

El 6 de septiembre de 2007 falleció en su hogar a causa de cáncer de páncreas.

La ceremonia fúnebre se celebró en su ciudad natal, estando presentes el primer ministro italiano Romano Prodi, el ministro de Cultura Francesco Rutelli, el director de cine italiano Franco Zeffirelli y el exsecretario general de las Naciones Unidas Kofi Annan. También asistió a la ceremonia el vocalista de U2, Bono, al igual que los cantantes Zucchero Fornaciari y Laura Pausini. La Fuerza Aérea italiana realizó una exhibición de despedida y millares de personas, muchos de ellos jóvenes, se acercaron a la capilla ardiente para dar su último adiós.

La entrada de la misa estuvo acompañada por la soprano búlgara Raina Kabaivanska, que cantó el "Ave María" del "Otello" de Verdi. Durante el ofertorio, el flautista Andrea Griminelli tocó el tema del "Orfeo y Eurídice", de Gluck. La comunión fue acompañada por la voz de Andrea Bocelli, que interpretó el "Ave verum corpus," de Mozart.

El tenor fue sepultado en el cementerio Montale Rangone cerca de su villa, en las afueras de la ciudad, donde están enterrados sus padres y su hijo Ricardo, que murió poco después de nacer en 2003.

El 24 de febrero de 1968, en el Palacio de la Ópera de Berlín, Pavarotti logró el que fue, durante mucho tiempo, el aplauso más largo de la historia. Interpretando la obra "El elixir de amor", escrita por el compositor Gaetano Donizetti en 1832, el tenor consiguió enamorar al público, que recompensó su talento con un aplauso de 67 minutos, más de una hora a lo largo de la cual el cantante salió 165 veces a escena, acarreando las respectivas 165 subidas de telón, para agradecer al público su gran apoyo.

Este aplauso tan solo ha sido superado por Plácido Domingo en una de sus actuaciones en 1991.

En 2019 vio la luz el largometraje documental anglo-estadounidense "Pavarotti" dirigido por el cineasta estadounidense Ron Howard El pre-estreno mundial tuvo lugar el 4 de junio de 2019 a través de Fathom Events, y en salas de cine el 7 de junio. En España se estrenó el 10 de enero de 2020.

Premios Grammy
Premios Emmy




</doc>
<doc id="26637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26637" title="Jørn Utzon">
Jørn Utzon

Jørn Utzon (Copenhague, 9 de abril de 1918-ibídem, 29 de noviembre de 2008) fue un arquitecto danés, conocido principalmente por haber realizado el proyecto de la Ópera de Sídney, y por ser el ganador del Premio Pritzker en 2003.

Nació como hijo de un ingeniero naval. Realizó sus estudios en la Academia Real de Bellas Artes de Dinamarca. Pasó los años de la Segunda Guerra Mundial estudiando con Erik Gunnar Asplund. Después realizó viajes extensos por Europa, los Estados Unidos y México. A su regreso se estableció como arquitecto en Copenhague. Falleció en 2008 debido a un paro cardíaco.

Utzon nació en Copenhague, hijo de un ingeniero naval, y creció en Aalborg, Dinamarca, donde se interesó por los barcos y una posible carrera naval. Como resultado de los intereses de su familia en el Arte, desde 1937 acudió a la Academia Real de Bellas Artes de Dinamarca donde estudió bajo las enseñanzas de Kay Fisker y Steen Eller Rasmussen. A partir de su graduación en 1942, se unió al estudio de Erik Gunnar Asplund en Estocolmo donde trabajó con Arne Jacobsen y Poul Henningsen. Fue entonces cuando se interesó particularmente por el trabajo del arquitecto americano Frank Lloyd Wright. Después del final de la Segunda Guerra Mundial y de la ocupación alemana de Dinamarca, regresó a Copenhague

En 1946, visitó a Alvar Aalto en Helsinki. Entre 1947-1948 viajó por Europa, en 1948 fue a Marruecos donde admiró los altas construcciones de adobe. En 1949, viajó a los Estados Unidos y México, donde las pirámides le sirvieron de inspiración. Fascinados por la manera en la que los Mayas construían hacia el cielo para estar más cerca de su Dios. Comentó que el tiempo que pasó en México fue "una de las mejores experiencias arquitectónicas en mi vida". En EE. UU.­, visitó la casa de Frank Lloyd Wright, Taliesin West, en el Desierto de Arizona y conoció a Charles y Ray Eames.

En 1957 Utzon ganó el concurso para construir un nuevo edificio para la ópera en Sídney, Australia. Su proyecto resultó un desafío, tanto desde el punto de vista de diseño como desde el punto de vista técnico. Utzon tardó varios años en desarrollar los métodos para construir las grandes bóvedas autoportantes del edificio. Estas bóvedas, altas y con vértices, recuerdan las velas de los barcos, y constituyen símbolos teniendo en cuenta que el edificio está situado junto al agua, en la entrada del puerto de Sídney.

A la hora de presentar su propuesta a la par que otros 233 diseños de arquitectos de 32 países lo notorio fue que Utzon envió solamente un dibujo de la obra. Esto fue algo fuera de lo que el concurso establecía, ya que debían de mandarse con el diseño medidas exactas para que en caso de ganar inmediatamente empezar con la obra. Por la belleza y extraordinaria forma la obra de Utzon gana dicho premio. Uno de los jueces del concurso, Eero Saarinen, lo describió como un genio y fue uno de los máximos defensores de esta elección. Pasaron muchos problemas de tipo estructural ya que del punto de vista arquitectónico es sumamente bella, pero desde el de la ingeniería planteó desafíos inéditos. 

Utzon también tenía planes para el diseño de los espacios interiores situados bajo las bóvedas. No obstante, hubo un cambio de gobierno en el estado de Nueva Gales del Sur, al que pertenece Sídney, y los pagos destinados al proyecto fueron paralizados. Utzon tuvo que abandonar el país en 1966, dejando su obra inacabada. En los años siguientes ya no volvió a Australia. El edificio de la ópera fue terminado finalmente en 1973 siendo este proyecto continuado por su hijo también arquitecto, y es uno de los edificios más emblemáticos del mundo.

En el año 1992 recibió el Premio de la Fundación Wolf de las Artes. En marzo de 2003 Utzon fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Sídney en reconocimiento por su proyecto del edificio de la Ópera. Utzon se encontraba enfermo y no pudo viajar a Australia con tal motivo, de manera que lo representó su hijo en el acto de investidura. No podrá estar presente en las celebraciones del 30 aniversario del edificio, para el cual Utzon estuvo rediseñando algunos espacios, como el vestíbulo principal. En 2003 también le fue entregado el prestigioso premio Pritzker de arquitectura.

Utzon ha creado un estilo de edificios públicos con rasgos monumentales y de edificios de vivienda adaptados al entorno. Ha sabido integrar en sus proyectos la disciplina equilibrada propia de Erik Gunnar Asplund, la calidad de formas de Alvar Aalto y las estructuras naturales de Frank Lloyd Wright. Utzon siempre tiene en cuenta las características del lugar en que se emplazará el edificio antes de comenzar su diseño. En sus proyectos fue más allá de la arquitectura, desarrollando formas que son consecuencia de un proceso de inspiración espiritual.







</doc>
<doc id="26638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26638" title="Kanno">
Kanno

Kanno es el nombre del Ser Supremo, entre los nativos de las costas Malgaches como creador de todo lo que existe: creían que todos los bienes dimanan de él. Sin embargo no le concedían una duración eterna. Tendría, por sucesor, otro ser que debía castigar el vicio y recompensar la virtud.

Todos los pueblos de esta costa hacen remontar a este dios el origen de la circuncisión, a la cual sujetan hijos desde la edad de seis meses. Aunque el pueblo tengan de él una fe muy elevada; sin embargo todo su culto se dirige a los espíritus de los muertos.


</doc>
<doc id="26639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26639" title="La ciudad y los perros">
La ciudad y los perros

La ciudad y los perros es la primera novela del escritor peruano Mario Vargas Llosa. Ganadora del Premio Biblioteca Breve en 1962, fue publicada en octubre de 1963 y ganó el Premio de la Crítica Española. Originalmente el autor la tituló "La morada del héroe" y luego "Los impostores". Su importancia es trascendental, pues abrió un ciclo de modernidad en la narrativa latinoamericana. A la par con otras obras de diversos autores de América Latina, dio inicio al llamado "boom" latinoamericano. Ha tenido múltiples ediciones y ha sido traducida a decenas de idiomas.

Mario Vargas Llosa estudió dos años de educación secundaria en el Colegio Militar Leoncio Prado, entre 1950 y 1951, y esta vivencia o “aventura” (como él mismo la llama) lo marcó profundamente, al punto que cuando años después estuvo convencido de que sería escritor (hacia 1956), tuvo muy en claro que su primera novela debía basarse en esa experiencia escolar. Pero razones de tiempo impidieron que entonces se pusiera manos a la obra. Fue recién cuando partió becado a España, cuando pudo disponer de tiempo libre. Comenzó a escribir la novela en el otoño de 1958 en Madrid, en una tasca de Menéndez y Pelayo llamada «El Jute», que hoy es un restaurante con otro nombre, y la terminó en el invierno de 1961, en una buhardilla de París.

El proceso de escritura y reescritura de esta obra fue muy agobiante. Vargas Llosa lo confesó a Abelardo Oquendo en una carta que le escribió a principios de 1959:
El borrador de la novela abarcaba 1.200 páginas y Mario lo presentó a diversas editoriales españolas y latinoamericanas, pero todas la rechazaron. Si bien en España acababa de ganar el premio "Leopoldo Alas" gracias a su libro de cuentos "Los Jefes" (publicado en 1959), con su primera novela surgía un escollo aparentemente imposible de superar: la censura franquista. En París hizo leer su manuscrito al hispanista francés Claude Couffon, que quedó encantado con el relato y le sugirió que encargara su publicación al editor Carlos Barral, de la editorial Seix Barral de Barcelona, ya que era el único que podía encontrar la manera de evadir hábilmente la censura.

Antes de leer el manuscrito, Carlos Barral recibió de sus asesores un informe muy negativo sobre la obra. Pese a ello, el editor barcelonés, un día en que se encontraba aburrido, encontró el original guardado en el cajón de un escritorio de su oficina en Seix Barral y lo leyó. Desde el primer momento quedó maravillado con la narración, proponiéndose hacer todo lo que estuviera a su alcance para difundirla. Pero sugirió a Mario que previamente presentara la novela al Premio Biblioteca Breve, y tal como lo había previsto, resultó ganadora. Uno de los miembros del jurado, el célebre crítico español José María Valverde, dijo que la obra era «la mejor novela de lengua española, desde "Don Segundo Sombra".» (novela esta que había sido publicada en 1926).

Luego de unas largas negociaciones para esquivar la censura franquista, la obra fue publicada en 1963. Obtuvo enseguida el Premio de la Crítica Española, y estuvo a punto de obtener el Premio Formentor, perdiéndolo por un solo voto.

El primer título que tanteó el escritor para su novela fue "La morada del héroe", que cambió luego por "Los impostores", aunque sin quedar satisfecho. Estando en Lima se encontró con su amigo, el crítico peruano José Miguel Oviedo, a quien consultó sobre esta disyuntiva. Oviedo, que ya había leído la obra con un grupo reducido de amigos, sugirió el nombre de "La ciudad y las nieblas", por alusión a la niebla que siempre cubre la zona costera donde se halla el colegio militar y que es aludida frecuentemente en la novela. Como no convencía a Mario, entonces Oviedo se sacó de la manga otro nombre, "La ciudad y los perros", por alusión a los “perros” o cadetes de tercer año, personajes de la novela. Mario, entusiasmado, exclamó entonces: "«Ese es el título»", y así fue como quedó bautizada la primera novela del escritor.

La obra está ambientada en el Colegio Militar Leoncio Prado, donde adolescentes y jóvenes internos reciben formación escolar secundaria bajo una severa disciplina militar. Se narran las diferentes historias de unos muchachos que descubren y aprenden a convivir con una forma de vida alienante que no les permite desarrollarse como personas, y donde se les somete y humilla. No obstante, a través de este sistema, algunos encuentran la fortaleza necesaria para asumir sus retos.

Vargas Llosa critica la forma de vida y cultura castrenses, donde se potencian valores determinados (agresividad, valentía, hombría, sexualidad, etc.) que mutilan el desarrollo personal de los muchachos de ese internado. Con gran profusión de personajes, las vidas de estos se van entrecruzando, hasta tejer el tapiz de la obra. El nudo del relato se concentra en torno al robo de las preguntas de un examen, que es delatado por un cadete apodado el Esclavo, quien luego muere, presumiblemente a manos de otro cadete apodado El Jaguar. Otro cadete, el Poeta, tratará infructuosamente de denunciar al Jaguar. Todo ello enfrentará a los cadetes entre sí, y a todos ellos con las autoridades del colegio, que son a la vez oficiales del ejército. El epílogo de la novela certifica lo que ha sido el colegio para los protagonistas: una estación de paso que los ha formado o deformado, para integrarlos a la sociedad civil.

El escenario principal es el "Colegio militar de Lima", cercano al mar y rodeado de descampados o chacras. La entrada principal del colegio, vigilada por un puesto de guardia, es llamada La Prevención, que es a la vez el nombre de la edificación donde son "consignados" (castigados con reclusión) los cadetes; cerca se halla un patio exterior donde está la estatua del héroe Leoncio Prado. Desde La Prevención se divisan tres bloques de cemento donde están las cuadras de tercero, cuarto y quinto año. Más adentro se halla un estadio, la pista de atletismo y unas tribunas de madera desvencijadas; también una piscina, ante la cual se alza una construcción sostenida por cuatro columnas, conocida como La Glorieta.

Otros escenarios son los barrios de Lima, donde viven los personajes principales: el distrito de Lince (el Esclavo) y el distrito de Miraflores (Alberto Fernández). También la calle Huatica en el distrito de La Victoria, sede del burdel más famoso de la capital.

En las historias alternas del Poeta y del Esclavo se mencionan otras arterias principales de Lima: la avenida Nicolás de Piérola, la avenida Alfonso Ugarte, la avenida Salaverry, así como algunas de las principales plazas capitalinas. El escenario de las historias alternas del Jaguar es el distrito de Bellavista y otros sectores del Callao.

La novela está dividida así:
A la vez cada uno de los 16 capítulos (además del epílogo) está formado por episodios independientes, que se distinguen gráficamente al estar separadas por espacios en blanco.

La trama central y lineal del relato empieza "in media res", es decir en plena acción medular de la novela, que se inicia con el robo de las preguntas del examen de química. Sin embargo, el relato en su conjunto no es lineal pues en torno a la trama central se intercalan episodios cronológicamente anteriores, y que están relacionados con la vida de los principales protagonistas (Ricardo Arana el Esclavo, Alberto Fernández el Poeta y un tercero no identificable por el momento, pero que después se descubrirá como El Jaguar). Estos episodios o historias paralelas se remontan a la época en que los cadetes ingresan por primera vez al colegio militar, pero a través de la técnica de flashback o analepsis retroceden aún más en el tiempo, cuando los protagonistas eran todavía niños, en los meses (e incluso años) previos a su ingreso a dicho colegio. El relato, en su conjunto, se desenvuelve pues en distintas épocas y lugares. Con esta múltiple exposición de sucesos se enriquece la trama central.

Al juego temporal anteriormente mencionado se añaden los diferentes narradores y sus diversas perspectivas. El primer narrador claramente identificable es, "el Poeta", Alberto Fernández, con una perspectiva doble: de una parte su visión “desde fuera”, como narrador objetivo, y de otra la transcripción de su monólogo interior. Otro sería el “Boa”, uno de los cadetes del “Círculo”, quien con ímpetu instintivo y emocional comenta los hechos desde una perspectiva interior, subjetiva, en forma de flujo de conciencia. También narra Ricardo Arana, el Esclavo, en forma de monólogo interior y el teniente Gamboa, de la misma manera. A veces también el Boa cumple la función del narrador, por ejemplo, en el episodio de la expulsión del serrano Cava. Otra perspectiva “desde fuera” correspondería al Jaguar, quien en primera persona relata su vida previa a su ingreso al colegio, aunque manteniendo enigmática su identidad, que solo se revelará al final.

La obra narra las vivencias de los alumnos internos del Colegio Militar Leoncio Prado en especial de Alberto Fernández “el Poeta”, El Jaguar, Ricardo Arana “el Esclavo”, el serrano Cava, El Boa, el Rulos, el brigadier Arróspide y el negro Vallano, los cuales cursan el último año de secundaria, primera sección, y están deseosos de salir de una vez del hoyo en donde se encuentran. De todos ellos, el más apocado es Ricardo Arana, por lo que siempre resulta humillado por sus congéneres, recibiendo por ello el apodo de “El Esclavo”; es el único que no logra adaptarse y se siente ajeno a todo el colegio a pesar de convivir día y noche con sus compañeros en las aulas y en las cuadras (dormitorios).

Todos los días los alumnos se levantan temprano para formarse y recibir sus clases. El teniente Gamboa dirige la formación y castiga a los tres últimos en alinearse. El estilo de vida de los internos es pesado y denigrante para algunos. La narración se remonta a tiempo atrás, cuando Alberto Fernández y sus compañeros recién ingresan al colegio para cursar el tercer año de secundaria, y reciben "el bautismo" por parte de los alumnos de cuarto, del que también participan los de quinto. Este "bautismo" consistía en tratarlos de forma denigrante frente a los miembros del colegio como a "perros", apelativo con que se les conocía a los alumnos de grados inferiores. El Jaguar es el único al que no le pueden “bautizar”, pues se opone con violencia e incluso vence en la pelea a un alumno de cuarto. Como el “bautismo” duraba un mes, El Jaguar y los alumnos de su misma sección deciden formar un "Círculo", para defenderse y vengarse de los alumnos de cuarto año. El "Círculo" es descubierto por el teniente Gamboa y toda la sección es castigada. No obstante, El Jaguar mantiene el grupo, pero reducido a sus tres amigos más cercanos: el serrano Cava, el Rulos y el Boa. Todos ellos, entre otras “hazañas”, roban uniformes para revenderlos, organizan el ingreso de licor y material prohibido en el Colegio (revistas eróticas, cigarrillos, etc.), realizan juegos de dados y naipes, y planifican el robo de las respuestas de los exámenes; la novela empieza precisamente en el momento en que se realiza el robo del examen de química. Pero el serrano Cava, a quien se le encarga tal misión, no tiene cuidado y rompe el vidrio de una ventana, por lo que los del “Círculo” temen ser descubiertos. Sin embargo, confían en que todos sean discretos y no delaten nada. Pero esa misma noche, El Esclavo y Alberto se hallan de imaginarias (guardias por turnos) y se enteran del robo.

Alberto y El Esclavo empiezan a hacerse amigos y se cuentan sus intimidades. El Esclavo deseaba salir el fin de semana para visitar a una chica llamada Teresa, vecina suya, de la que estaba enamorado, pero a la que aún no se atrevía a declararse. Alberto, conocido como el Poeta, era muy solicitado por los cadetes para escribir cartas de amor a las enamoradas y novelitas eróticas, y el Esclavo le pide que le escriba unas cuantas cartas. Durante el examen de química, un papel enrollado con las respuestas del examen cae en la carpeta de Alberto, pero Gamboa lo descubre y ordena al responsable ponerse de pie. El Esclavo se levanta declarándose culpable y Gamboa le confina a no salir el fin de semana. Ese mismo sábado Alberto decide aprovechar su salida para ir donde la célebre “Pies Dorados”, una meretriz del jirón Huatica, en el distrito de La Victoria; al mismo tiempo se ofrece para llevar una carta del Esclavo para Teresa, quien vivía en el distrito de Lince. Alberto invita al cine a Teresa, y empieza a enamorarse de ella, aunque en el fondo se siente mal por faltarle así a su amigo. Regresa a casa, en Miraflores, a pasar la noche, ya sin ganas de ir donde la “Pies Dorados”.

Como era de temer, se descubre el robo de las preguntas del examen de química, y el teniente Gamboa confina a los alumnos que estaban de imaginarias esa noche, es decir, al Esclavo y Alberto, impidiéndoseles la salida hasta que descubriesen al responsable. El Esclavo, quien ya tenía una seguidilla de confinamientos, no aguanta más el castigo y en vez de “tirar contra” (salir furtivamente del colegio), prefiere delatar al culpable, Cava; éste es degradado y expulsado. Dicho castigo era terrible pues el alumno así expulsado perdía todos los años que había cursado.

El Jaguar y los demás del Círculo juran descubrir al soplón (delator) y darle un merecido castigo. Mientras tanto, El Esclavo obtiene permiso para salir del Colegio esa misma tarde y poder así visitar a Teresa. Alberto siente celos, porque también se ha enamorado de Teresa y escapa del colegio para adelantarse al Esclavo. Cuando llega donde Teresa se entera que aún no la había visitado el Esclavo. Alberto aprovecha la ocasión para declarar su amor y Teresa le corresponde. El Esclavo no llega a visitar ese día a Teresa pues sus padres le impiden salir de casa.

La vida en el colegio parece seguir su rutina habitual, pero ocurre entonces un incidente trágico. Durante una salida de práctica de tiro, hacia un descampado en las afueras del colegio, el teniente Gamboa hace las formaciones para escalar una pequeña elevación de terreno, pero en el momento de la maniobra, un alumno cae desplomado al suelo. Era El Esclavo; nadie lo nota hasta momentos después, cuando lo descubren gravemente herido. Una bala, al parecer de manera accidental, le había impactado en la cabeza.

El Esclavo es llevado a la clínica del colegio, pero fallece poco después. Se celebran sus exequias ante todo el colegio. Los oficiales del colegio explican que el cadete fue víctima de su propio error, al enredarse con el gatillo de su arma y caer al suelo, disparándose; en realidad ocultan el hecho comprobado de que el disparo había venido de atrás. Sospechan un error en las maniobras y responsabilizan a Gamboa y a los otros oficiales por no ser cuidadosos, pero a fin de evitar un escándalo, mantienen la tesis oficial del error del cadete.

Toda la sección queda impactada por el suceso. Alberto no cree en la versión oficial de la muerte y empieza a sospechar que fue un acto de venganza del Círculo, por lo de la delación del robo del examen de química. El hecho de que El Jaguar se hallara inmediatamente detrás del Esclavo al momento de las maniobras le hace convencer más en su sospecha. Atormentado por esta idea sale del colegio y se dirige donde Teresa, a quien cuenta el triste suceso; ella, confundida ante tal noticia, se limita a responderle que conocía muy poco a Ricardo, pese a que era su vecino, y trata de consolar a Alberto, preguntándole qué otra cosa más le preocupaba. Alberto se molesta con Teresa, creyéndola indiferente ante la muerte de su amigo, y ambos terminan peleando. Al final Alberto se despide de Teresa, con el presentimiento de que ya no la volvería a ver más.

Alberto visita al teniente Gamboa en su domicilio y acusa al Jaguar del asesinato del Esclavo. A la vez, delata el tráfico de licor y cigarrillos, los juegos de dados y el robo de uniformes que el Círculo realiza a escondidas en las cuadras. Gamboa trata de llevar el caso a una real investigación; por lo pronto empieza por encerrar al Jaguar en un calabozo de la Prevención, y realiza una inspección en las cuadras, donde comprueba lo dicho por Alberto, pero en cuanto a la acusación de asesinato, esta no prospera por falta de pruebas concretas. Alberto insiste en su denuncia; entonces el oficial de mayor graduación, un coronel, le llama a su oficina y le exige que deje de insistir pues de lo contrario su versión sería fácilmente rebatida, ya que la inspección realizada en las cuadras sacó también a luz sus muy solicitadas “novelitas eróticas”, lo que demostraría su gran imaginación y su nula confiabilidad como testigo. Además, sería expulsado por pervertido sexual y ningún colegio lo recibiría. Alberto declina entonces y no insiste más en su denuncia. Por el momento es recluido en el calabozo donde estaba El Jaguar, a la espera de la orden del teniente para enviarlo de regreso a la cuadra. El Jaguar y Alberto discuten. En todo momento el Jaguar niega ser el asesino del Esclavo; Alberto, por su parte, confiesa que él fue quien le acusó ante el teniente. Ambos se agarran a golpes, llevando Alberto la peor parte. Luego de pasar por la enfermería, regresan a la cuadra.

Toda la sección, encabezada por el brigadier Arróspide, cree que el Jaguar fue quien delató lo del licor y los cigarrillos, y se vuelven en su contra; varios alumnos lo rodean y lo golpean brutalmente. A pesar de ello, El Jaguar no delata a Alberto como el verdadero soplón, pero se siente muy mal al verse tratado así por sus compañeros a quienes desde un inicio había enseñado a defenderse de los abusos de los mayores. Debido a su insistencia en la investigación de la muerte del Esclavo, el teniente Gamboa cae en desgracia ante sus superiores, quienes deciden enviarlo a una base remota en Juliaca, donde no podrá insistir más sobre el caso. Antes de su partida, el Jaguar le entrega a Gamboa un escrito donde confiesa que mató al Esclavo, creyendo que con esa confesión el teniente sería rehabilitado, pero éste le responde que ya es demasiado tarde, pues el Ejército había ya decidido que la muerte de Ricardo fue accidental a fin de evitar un escándalo mayúsculo. Antes de irse, Gamboa le pide al Jaguar que cambie de actitud y saque algún provecho de lo sucedido.

Más adelante, tiempo después de terminar el colegio, Alberto, quien ya se ha olvidado de Teresa, se prepara para ir a los Estados Unidos a medida que los recuerdos del Colegio Leoncio Prado van haciéndose más distantes e impersonales. Conoce a una nueva integrante de su barrio, Marcela y se enamora de ella. Por otro lado, El Jaguar consigue un empleo y se reencuentra con su amor de la infancia, Teresa (la misma que fuera enamorada fugaz del Esclavo y de Alberto), con quien contrae matrimonio, cambiando así la imagen que hasta ese momento el lector se había hecho del Jaguar, convirtiéndose en un personaje más complejo de lo esperado. Lo singular del relato es que a lo largo de él se intercala la historia del Jaguar previa a su entrada en el Colegio Militar, aunque sin mencionar su apelativo; y solo al final el lector poco atento a los detalles de la historia se entera que se trata del mismo.

Alberto Fernández cursa el último año en el colegio militar Leoncio Prado (primera sección del quinto año), en donde es conocido como “El Poeta” por su destreza para escribir novelitas pornográficas y cartas de amor a cambio de dinero y cigarrillos. Es de tez blanca y vive en el barrio de Miraflores.

Alberto apenas era un niño cuando entró al colegio y venía de una familia desintegrada. Como a la gran mayoría, le costó acostumbrarse al nuevo estilo de vida que le imponía la institución.

El Poeta, al igual que los demás estudiantes leonciopradinos, debe asumir una doble identidad: dentro del colegio, como él mismo declara, debe mostrarse insensible, rudo y hosco, y no siendo un buen peleador, se las ingeniaba para no involucrarse en riñas, de esta manera evitaba que lo “fregaran”, lo que en el lenguaje de los leonciopradinos implicaba desde bromas de mal gusto hasta abusos sexuales. Por otro lado, fuera del colegio con sus amigos miraflorinos, Tico y Pluto, su comportamiento era totalmente diferente: con ellos no tenía que mostrarse insensible o arisco, ya que con ellos no se enfrentaba a situaciones estresantes ni violentas.

A pesar de ser muy diferentes, Alberto llega a convertirse en el único amigo de Ricardo (el Esclavo), sin embargo, se enamora de Teresa, el interés amoroso de Ricardo, demostrando así la poca valoración que le daba en ese entonces a la amistad que mantenía con el Esclavo.

En una práctica de tiros realizada por la institución, Ricardo Arana fallece. Alberto asume que su muerte fue una venganza contra el Esclavo por haber delatado al serrano Cava por el robo de un examen. Luego de lo sucedido Alberto siente la necesidad de encontrar el culpable de la muerte de su amigo, para lograrlo confiesa todos los actos no permitidos dentro del colegio (fumar, beber alcohol, etc.) lo cual le produce una serie de conflictos con el Jaguar.

Proveniente del distrito chalaco de Bellavista, el Jaguar es un joven de temperamento fuerte, ágil y valiente, cuyo carácter se fue formando por el contexto social bajo en el que se desenvolvía. Al entrar en el colegio militar demuestra su personalidad imponente al no permitir que lo bauticen, rompiendo así con la tradición del alumnado. Él mismo se autodenomina el Jaguar, por su agilidad para esquivar los golpes y su destreza para darlos. A partir de esta denominación, El Jaguar toma la iniciativa de agrupar a sus compañeros en el “Círculo” con el objetivo de imponer un espíritu de lucha y audacia ante la violencia e injusticia en la que vivían.

Dentro de este ambiente El Jaguar juega un rol muy importante, toda la vivencia dentro del Colegio Militar hace que este joven ante cualquier problema que se le presente utilice todos los medios que posee para defenderse. El Jaguar no se rinde ante ninguna situación, mostrando así su sentimiento de superioridad ante los demás; no se deja pisotear por nadie, ejerciendo así el control de poder que tiene ante sus compañeros.

El Jaguar está presente a lo largo de toda la obra, no solo en la trama central ambientada en el Leoncio Prado, sino en diversos relatos que se intercalan a lo largo de ella; pero su identidad no queda clara al principio: es un adolescente que narra en primera persona su vida previa a su entrada al colegio militar, cuando vive con su madre en una modesta casa cerca de la plaza de Bellavista y asiste al colegio 2 de Mayo del Callao; cuenta también sus intentos de enamorar a su vecina, una chica de su edad llamada Teresa, a quien suele visitar a la salida de su colegio (el Rosa de Santa María); relata también la manera en que, influenciado por malas compañías, termina dedicándose al robo; luego huye de su casa y pasa a vivir con sus padrinos, quienes finalmente lo envían al Colegio Militar. En la última parte de la novela se desvela el misterio de este muchacho: se trata del mismo Jaguar, quien así se hace dueño de la historia y termina casándose con Teresa, su amiga y enamorada de infancia. Podríamos así definirlo como el héroe de la novela.

Es uno de los personajes protagónicos de la novela. Este personaje se caracteriza por su actitud sumisa y dócil, producto de una infancia en la cual las mujeres fueron elemento decisivo. Debido a esto, su padre, un hombre autoritario, decide enviarlo al Colegio Militar Leoncio Prado donde recibe un gran bautizo en presencia de sus compañeros con la intención de convertirlo en “hombre”.

Dentro de este internado, donde imperaba la ley del más fuerte, Ricardo recibe el sobrenombre de “El Esclavo”, ya que toma el rol de víctima ante sus compañeros.

Pese a la pasividad de este personaje, se evidencia también su lado sentimental al demostrar el gran cariño que secretamente guardaba por Teresa, una muchacha que conoció antes de entrar al colegio. Sin embargo, un trágico destino le deparaba al Esclavo, puesto que finalmente moriría de un disparo en la cabeza, posiblemente siendo un asesinato de el Jaguar a modo de venganza. Este lamentable suceso llegó a ser rápidamente encubierto por las autoridades del plantel, ya que su prioridad era mantener el prestigio de esta reconocida institución. perros y gatos se lamen.

Es el personaje femenino más importante de la novela. El autor nos revela a Teresa como una muchacha complaciente, pulcra y delicada, proyectando así ser un icono de perfección femenil en la vida de los tres personajes principales (El Esclavo, el Jaguar y el Poeta). Llegando a ser el interés amoroso de los mismos en determinadas partes de la obra.

"Todos los hombres tienen puntos en común a pesar de las diferencias socio-económicas y culturales y es debido a que están basadas en la propia esencia humana", esto es lo que Mario Vargas Llosa en su libro "La ciudad y los perros" quiere comunicar por medio de Teresa. Coinciden en anhelar lo que no tienen, en el deseo de ser amados, en la necesidad de espiritualidad, entre otros.

Mario Vargas Llosa resalta la dimensión humana, siendo esta más relevante que lo físico y lo económico. "Al mostrar a Teresa como una persona digna y limpia a pesar de estar sumida en la pobreza, recalca que no se pierde la humanidad por la falta de recursos."

Para los protagonistas que se enamoran de Teresa, ella representa lo que ellos tuvieron que dejar para sobrevivir en el colegio militar. Para el Esclavo, la paz que anhelaba tras una vida dura y cruel. Para el Poeta, la inocencia perdida cuando es obligado a entrar al colegio. Y para el Jaguar, la vida doméstica que nunca tuvo.

Al comenzar la obra, el escritor nos relata la obsesión del Jaguar por Teresa y todo lo que hace a causa del amor que siente por ella. De pequeño, este personaje (El Jaguar) siempre ansiaba estar junto a ella, la buscaba para estudiar y la perseguía en su camino al colegio constantemente.

Más adelante, perdiendo de vista al Jaguar aparece El Esclavo. Éste pretendía inocentemente a Teresa. Luego, a causa del Esclavo, El Poeta conoce a Teresa y de igual forma comienza a verla como los otros. Tan perfecta, tan pura (a pesar de saber que era el interés de su mejor amigo). Pero tras la muerte del Esclavo notamos que estas ilusiones afectivas hacia Teresa son desechadas.

Finalmente los caminos de Teresa y del Jaguar se vuelven a juntar. Este, tras abandonar el colegio militar la vuelve a encontrar y le propone matrimonio. Teresa acepta.

El “Boa”, debido a su actitud feroz y gran fuerza física, es otro de los miembros del grupo selecto de quinto año conocido como “El Círculo”, que está conformado por los matones del colegio. Su apodo, que él detesta, viene de su miembro viril notoriamente desarrollado. Boa también es uno de los narradores de la historia, notoriamente uno de los únicos dos en primera persona.

Boa es el mejor amigo del líder del Círculo, El Jaguar. Boa sigue fielmente a su amigo y cumple todas sus instrucciones a pesar de no siempre concordar con ellas debido a que confía en que la inteligencia y temeridad de su amigo siempre prevalecerá. Es el único que defiende al Jaguar cuando toda el aula acusa a éste de soplón, y termina agarrándose a golpes con el brigadier Arróspide.

Boa considera vital siempre demostrarse brutal y violento debido a que la naturaleza del colegio premia esas cualidades y crea un sistema en el cual el que no domina es dominado. A pesar de vivir en un universo tan severo y salvaje, Boa tiene una amiga, la perra “Malpapeada” que es la mascota del colegio. Él admira la fidelidad que presenta este animal, convirtiéndose en un escape del mundo en el que se encuentra sumergido, es por eso que su vida gira en torno a ella, como una forma de liberación y transmisión de sensaciones de protección y calor que brinda la inocente criatura. Una interpretación común es que Malpapeada representa al mismo Boa y su relación con la perra es paralela a su relación con El Jaguar, ya que el Boa se mantiene leal y amigable con el Jaguar sin importar qué ocurra o qué abusos este le haga, tal como la Malpapeada hace con el Boa.

Porfirio Cava es otro de los integrantes del “Círculo”. Es apodado “el serrano” por ser oriundo de la sierra; también le dicen “el cholo”. Una característica física peculiar suya era que le solían crecer pelos en toda la frente, debiendo afeitarse constantemente, lo que era motivo de la burla de sus compañeros. Después del Jaguar, era el que más batía al Esclavo y a algunos profesores, como a Fontana, el profesor de francés. Era de los pocos alumnos que sentía realmente la vocación militar y su sueño era ser oficial de artillería. A él le encargaron el robo de las preguntas del examen de química, pero en su nerviosismo rompe un vidrio de la ventana por donde entra a cometer la fechoría. Sus amigos del Círculo lo increpan y lo califican de bruto. Delatado por El Esclavo, es degradado públicamente y expulsado, pierde todos los años cursados en el colegio y vuelve a su tierra, en total fracaso. «Los serranos tienen mala suerte, les ocurre lo peor. Es una suerte no haber nacido serrano.», reflexiona el "Boa".

El teniente Gamboa, tutor de la primera sección, es el encargado de que todo fluya de manera correcta. Desarrolla un papel muy importante dentro de la institución puesto que debe ser modelo y ejemplo para los cadetes, y además el primero en corregir cualquier anomalía dentro de dicha institución. Su método de enseñanza se basaba exclusivamente en una severísima disciplina militar, esta actitud siempre hostil le otorga el respeto que necesita para dirigir esta sociedad en la que prevalece la ley del más fuerte. A pesar de ser constantemente cruel con los cadetes, la mayoría de estos (notoriamente el Jaguar) lo respetan y admiran por su valentía e historia de combate. A diferencia de la mayoría de los otros oficiales del colegio, Gamboa es un militar devoto que cree en la disciplina, la jerarquía y el honor del ejército.

Al ocurrir la muerte de Ricardo Arana (el Esclavo), supuestamente a causa de un accidente, Gamboa recibe una confidencia del cadete Alberto Fernández, quien le asegura que en realidad el Jaguar había asesinado al Esclavo. Frente a tal acusación, Gamboa trata de comportarse siguiendo sus principios éticos y realiza un informe sobre el suceso para sus autoridades, pero estas prefieren mantener la tesis del accidente para evitar un escándalo que pudiera comprometerlos a todos. Después de interrogar personalmente al Jaguar, Gamboa se da cuenta que es culpable e insiste en una investigación, lo que causa que lo destituyan y lo envíen a un puesto insignificante en una base olvidada de la ciudad de Juliaca.

Al ver esto, el Jaguar le confiesa que mató al Esclavo y le dice que lo informe a sus superiores para recuperar su carrera, pero Gamboa le dice que ya es demasiado tarde para eso y que en cambio él tiene que cambiar su actitud y «sacarle algún provecho a todo esto». La partida de Gamboa tiene un profundo efecto en el Jaguar, quien se siente culpable por todo y es lo que lo lleva a cambiar el curso de su vida.

“El Rulos” es otro de los integrantes del “Círculo”, es decir, de los matones de la primera sección del 5.º año. Particularmente se divierte fastidiando al Poeta y algunos creían que lo hacía por envidia. Cuando toda el aula se abalanza sobre el Jaguar, acusándolo de ser el soplón, El Rulos huye y deja desamparado a su amigo. Por esa razón se enemista con el Jaguar, con quien no vuelve a hablar más.

Arróspide es el brigadier de la sección y junto con el Poeta de los pocos “blanquitos” miraflorinos del Colegio, y los únicos de su sección. Era un estudiante muy dedicado, “un chancón”, por lo que lo eligieron brigadier tres años consecutivos. Es quien encabeza a toda el aula contra el Jaguar, gritándole a coro “soplón”.

Vallano es un cadete de origen afroperuano; todos le llaman «el negro», apelativo que en el Perú no es ofensivo a no ser que se diga en un tono despectivo. Se siente orgulloso de lucir el uniforme de cadete en las salidas, pues a decir de él, «el uniforme atraía a las hembritas». Él es quien aconseja a los de su cuadra a visitar a la “Pies Dorados”, la meretriz del jirón Huatica. Suele tener duelos verbales con el Poeta, pero éste le gana siempre.

“Pies Dorados” es el apelativo de una prostituta que atendía en la zona roja de Lima, el jirón Huatica, del distrito de La Victoria. Era una mujer menuda, de cabellos rubios rizados y de piel muy tersa y clara. Su apodo peculiar derivaba por el hecho de que tenía los pies pequeños, blancos y cuidados. Se convierte en la preferida de los cadetes de la primera sección del 5º año. Cobraba 20 soles y muchos cadetes hacían todo lo posible para juntar esa suma e ir a visitarla los fines de semana, entre ellos el Poeta, que reunía el dinero vendiendo sus novelitas eróticas y escribiendo cartas de amor a pedido. A decir del escritor, la “Pies Dorados” es el único personaje de la vida real que ha sido reproducido fielmente en la novela, comenzando por su apelativo.

Paulino, a quien le dicen «el injerto» por parecer un mestizo de japonés, negro y cholo, atendía un kiosco, llamado “La Perlita”, situado cerca del muro posterior del colegio; allí vendía golosinas y bebidas. Se dedicaba también a introducir clandestinamente en el colegio cigarrillos y pisco, mercadería que ocultaba cuidadosamente y que revendía a precio subido. Los fines de semana se reunían en “La Perlita” algunos alumnos para tomar y fumar. Paulino era homosexual y en una de las escenas de la novela se le describe haciendo sexo oral a un grupo de alumnos, con la promesa de dar premios (diez soles y un botellón de pisco) a quienes “duraran” más.


Debemos también mencionar a los personajes de las historias alternas:

Se suele decir que la novela tiene carácter “autobiográfico”, pero lo más exacto sería decir que la novela es una ficción inspirada en las vivencias del escritor durante su paso, por dos años, en el colegio Leoncio Prado. El mismo Vargas Llosa deja este punto en claro en sus memorias:

Es inevitable, sin embargo, que en la novela se aludan situaciones reales vividas por el escritor en dicho colegio (algunas de las cuales explica en sus memorias), pero definitivamente no se debe tomarla como una crónica veraz y minuciosa. No obstante, desde el momento de su publicación en el Perú, la novela ocasionó escándalo, especialmente entre los miembros de la comunidad leonciopradina, que consideraron que la obra denigraba a su institución educativa, hasta entonces muy prestigiosa. Muchos altos miembros de las fuerzas armadas consideraron también que la obra manchaba al ejército. La escena homosexual de Paulino con algunos cadetes fue sin duda la que más escándalo motivó, junto con el supuesto bestialismo practicado por algunos alumnos con gallinas y con la perra Malpapeada, al ser vistos como prácticas aberrantes, o según el decir coloquial, “cochinadas”. El general José Carlos Marín, uno de los fundadores del Colegio, llegó a decir que la obra era "«un instrumento por el cual se ataca a las instituciones armadas, táctica típica del comunismo»". No se ha confirmado, sin embargo, si llegó a producirse la ya legendaria quema de los ejemplares de la novela por obra de los militares en el patio del colegio.

En la obra, Mario Vargas Llosa se adentra en la situación social, económica y política de su país. Los personajes de la novela proceden de distintos ámbitos sociales y reflejan el microcosmos de una sociedad —Lima y el Perú de los años 1950— bajo cuya fachada hierven odios y prejuicios de todo tipo, especialmente el racial (“blancos”, “indios”, “cholos” y “negros”, enfrentados entre sí), el regional (costeños, serranos y selváticos) y el socioeconómico. Se vislumbra también en la obra la animadversión del escritor hacia el militarismo brutal y antidemocrático. Como fiel escritor de la nueva literatura latinoamericana, Vargas Llosa utiliza un lenguaje crudo y un humor negro para lograr el efecto de crítica que pretende dejar en los lectores.

Su técnica de los "vasos comunicantes" se usa por vez primera en esta novela, con gran maestría. Esta técnica, como la define el mismo autor, consiste en asociar dentro de una narrativa situaciones que ocurren en tiempos o lugares distintos, para fundirlos y hacer surgir de ellos una nueva vivencia, distinta de la que existiría si se hubieran narrado los episodios por separado. Es por ello que esta obra está contada en diferentes tiempos, que en ocasiones pueden hacer perder al lector lo que había pasado hasta ese momento, aunque le da un característica vanguardista al relato.

Pero indudablemente, la mayor ambigüedad de la novela radica en la muerte del cadete Ricardo Arana, el Esclavo. A pesar de que el Jaguar, al final de la novela, se responsabiliza de su muerte, queda siempre un hálito de duda. Al respecto ha contado el escritor lo siguiente:

El escritor rescató entonces la importancia de la verdad del lector sobre la verdad del autor: «Un escritor no tiene la última palabra sobre lo que escribe. Creo que es un gran error preguntarle a un autor cómo es esto o lo otro», explicó. Es por eso que desde entonces ha tratado de mantener la duda sobre la responsabilidad del Jaguar en el crimen, aduciendo que sus personajes "«tomaron su propia vida," [y] "se me fueron de las manos»".

La aparición de "La ciudad y los perros" marcó un hito en el desarrollo de la novela hispanoamericana, significando la superación del regionalismo narrativo, en boga entonces en el ámbito latinoamericano, y de la novela social, preponderante aun entre los autores españoles. Además, abrió las puertas de la industria editorial ibérica a muchos autores latinoamericanos, iniciando lo que ha sido denominado el boom latinoamericano. En el transcurso de pocos años, escritores de la talla de Gabriel García Márquez, Julio Cortázar, José Donoso, Carlos Fuentes y Guillermo Cabrera Infante se harían conocidos universalmente.

Fue incluida en la del periódico español "El Mundo".

Vargas Llosa siempre ha mencionado en la necesidad de inspirarse en personas de la vida real y su interrelación con ellas al momento de escribir sus novelas, aunque en el transcurso de su redacción tienda a deformar al personaje; esta novela, naturalmente no ha sido la excepción. El Poeta, Alberto Fernández Temple, como es obvio, se inspira en sí mismo, aunque hay que señalar que las facetas de otros personajes, como la del Esclavo, también se inspiran en su propia vivencia. Por ejemplo, la relación tormentosa del Esclavo con un padre violento y vociferante, que maltrata a su madre y llega incluso a abofetearle, se inspira en su experiencia familiar propia.

El joven escritor limeño Sergio Vilela (n. 1979) ha profundizado más en esta tarea apasionante de identificar quiénes fueron las personas de la vida real que inspiraron al escritor los esbozos de los personajes de su novela. El mismo Vargas Llosa le hizo la confesión de que el personaje de El Jaguar fue inspirado en un cadete de apellido Bolognesi, un joven burlón y peleador, a quien ya había mencionado en sus memorias. Y El Esclavo fue inspirado en otro muchacho de apellido Lynch, un cadete muy callado y tranquilo, probablemente el mismo al que menciona en sus memorias como “el Huevas Tristes”.

Con esos datos, Vilela se adentró a investigar revisando los archivos del colegio y entrevistando a los antiguos cadetes compañeros de Vargas Llosa. De esas pesquisas sacó a la luz la identidad de aquellos: El Jaguar (cuyo nombre en la ficción jamás es mencionado) resultó llamarse en la vida real Estuardo Bolognesi Cedrón, bisnieto del héroe del morro de Arica, y cuyo apodo era “el Loco”. A diferencia de su heroico bisabuelo, Estuardo no siguió la carrera militar y terminó trabajando en una importante empresa de seguros; finalmente falleció en un accidente automovilístico, en 1974. El Esclavo (en la ficción, Ricardo Arana) resultó llamarse en realidad Alberto Lynch Martínez, apodado “el Nene”, o más despectivamente, “el Huevas”, quien, al momento de publicarse el libro de Vilela, aún vivía, en Houston, Estados Unidos, dedicado a los negocios y totalmente desarraigado de su patria.

Para finalizar, diremos que Teresa, uno de los pocos personajes femeninos de la novela, se inspira en Teresa Morales, la que fuera la primera enamorada del escritor (en 1952); ella vivía en Miraflores, muy cerca de la casa del entonces adolescente Mario.

Una adaptación cinematográfica de la novela fue dirigida por el peruano Francisco José Lombardi y estrenada en 1985. El guion fue escrito por el mismo Vargas Llosa y por José Watanabe. En el reparto figuraron los actores Pablo Serra (el Poeta), Gustavo Bueno (el teniente Gamboa), Luis Álvarez (el coronel), Juan Manuel Ochoa (El Jaguar), Eduardo Adrianzén (El Esclavo), Aristóteles Picho (El Boa), entre otros. Es considerada como una de las mejores cintas de Lombardi y una de las muestras emblemáticas del cine peruano.

Otra película inspirada en la novela fue "Jaguar", dirigida por el chileno Sebastián Alarcón en 1986. Fue producida en la Unión Soviética.




</doc>
<doc id="26640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26640" title="La fiesta del Chivo (novela)">
La fiesta del Chivo (novela)

La fiesta del Chivo es una novela publicada en el año 2000 del escritor peruano-español Mario Vargas Llosa. El libro tiene lugar en República Dominicana y se centra en el asesinato del dictador Rafael Trujillo, y los hechos posteriores, desde dos puntos de vista con una diferencia generacional: durante la planificación y después del asesinato en sí mismo, en mayo de 1961; y treinta y cinco años después, en 1996. A través de la historia, se encuentra una intensa reflexión del apogeo de la dictadura, en los años 1950, y su significado para la isla y sus habitantes.

La historia sigue tres historias entrecruzadas. La primera concierne a una mujer, Urania Cabral, que se encuentra de regreso a República Dominicana, tras una larga ausencia, para visitar a su enfermo padre; ella había abandonado el país, para marcharse a Estados Unidos, y de regreso recordaba incidentes de su juventud y revela un secreto largo tiempo oculto a su tía y a sus primas. La segunda historia hace foco en los últimos días de la vida de Trujillo, desde el momento en que se despierta en adelante, y muestra el círculo íntimo del régimen, del cual el padre de Urania alguna vez formó parte. La tercera es sobre los asesinos de Trujillo, algunos de los cuales había sido leales al gobierno, y se encuentran esperando el coche del dictador la noche del asesinato; luego de éste, la historia se concentra en la persecución de los asesinos. Cada aspecto del libro revela a diferentes puntos de vista del ambiente social y político dominicano, tanto en el pasado como en el presente.Y las repercusiones de la dictadura en la isla y el mundo .

El lector se encuentra en una historia con un espiral descendente, el asesinato de Trujillo y los eventos posteriores bajo la visión de su círculo íntimo, conspiradores y los recuerdos de una mujer de mediana edad contemplando su pasado. La novela tiene una técnica narrativa múltiple (caleidoscópica) acerca del poder dictatorial, incluyendo sus efectos psicológicos y su impacto a largo plazo. La novela es, pues, un retrato del poder dictatorial, incluidos sus efectos psicológicos, y su impacto a largo plazo. Los temas de la novela incluyen la naturaleza del poder y la corrupción, y su relación con el machismo y la perversión sexual en una sociedad rígidamente jerárquica con papeles de género rígidos. La memoria, y el proceso de recordar, es también un tema importante, sobre todo en la narrativa de cómo Urania recuerda su juventud en la República Dominicana. 

Vargas Llosa entrelaza elementos ficticios con históricos: es libro no es documental y la familia Cabral, verbigracia, es completamente ficticia. Por otro lado, los personajes de Trujillo y sus asesinos fueron creados basados en registros históricos; Vargas Llosa teje una historia estructurada con capítulos que se alternan entre los recuerdos de la protagonista, el propio general Trujillo y las personas que cometieron el atentado. En palabras de Vargas Llosa, "esta es una novela, no un libro de historia, entonces me tomé muchas, muchas libertades. [. . .] Tuve que respetar los hechos básicos, pero cambié y deformé muchas cosas para hacer a la historia más persuasiva; y no he exagerado."

"La fiesta del chivo" es la segunda novela de Vargas Llosa que trascurre totalmente fuera del Perú (la primera había sido "La guerra del fin del mundo"). Es también algo inusual para el autor el hecho de que por primera vez tiene una protagonista mujer: Lynn Walford escribió sobre la personaje central de la novela, y del siguiente libro de Vargas Llosa, "El paraíso en la otra esquina", «ambas son en gran medida distintas a cualquiera de otras personajes femeninas en sus novelas previas».
La novel examina el régimen dictatorial de Rafael Leónidas Trujillo Molina en República Dominicana. Trujillo fue, en las palabras del historiador Eric Roorda, «de una imponente influencia en la historia dominicana y del Caribe», el cual fue «uno de los más estables regímenes del siglo XX», durante sus treinta y un años en que ejerció poder desde 1930 hasta su asesinato en 1961. Trujillo había sido entrenado con el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos durante la ocupación estadounidense del país, y se graduó de la Academia Militar de Haina en 1921. Tras la partida de los estadounidenses en 1924, se convirtió en la cabeza de la Policía Nacional dominicana, la cual, bajo su comandancia, se transformó en el Ejército Nacional Dominicano y la «base autónoma del poder» personal de Trujillo.

Trujillo fue oficialmente el dictador durante 1930 y 1938, y nuevamente entre 1942 y 1952, pero conservó poder efectivo. El pensamiento del régimen fue generalmente nacionalista, aunque Daniel Chirot comentó que no tuvo «ninguna ideología particular» y sus políticas sociales y económicas fueron básicamente progresistas.

La novela toma su título del popular merengue dominicano "Mataron al chivo", que refiere al asesinato del Trujillo el 30 de mayo de 1961. Merengue es un género musical creado por Ñico Lora en los años 1920, que fue activamente promovido por el mismísimo Trujillo. En la actualidad es considerado la música nacional. Los críticos culturales Julie Sellers y Stephen Ropp consideran sobre este merengue en particular, que fantasea con el dictador convertido en un animal que podría ser convertido en un guisado (plato frecuente en la gastronomía dominicana), la canción «da a aquellos que están cantando, escuchando y bailando este merengue un sentimiento de control sobre sí mismos, que no han tenido la experiencia de vivir durante esos treinta años». Vargas Llosa cita la letra de "Mataron al chivo" al inicio de la novela.

La narrativa de la novela está dividida en tres hilos distintos. Una está centrada en Urania Cabral, dominicana, totalmente ficticia; los asuntos con los conspiradores en el asesinato de Trujillo; y el tercero en el mismo Trujillo. La novela se va alternando entre estas tres historias, y va dando saltos entre 1961 a 1996, con frecuentes "flashbacks" sobre los inicios del régimen de dictador.

"La fiesta del Chivo" comienza con el regreso de Urania a su casa natal en Santo Domingo, una ciudad que había sido renombrada como Ciudad Trujillo durante los tiempos del dictador en el poder. Este hilo es una larga introspección y narración de hechos de la memoria de Urania y su confusión interna sobre los eventos que precedieron a su salida de República Dominicana hace 35 años. Urania escapó durante del régimen en 1961, bajo el tutelaje de unas monjas que la llevaron a estudiar a Míchigan. En las siguientes décadas, se convirtió en una prominente y exitosa abogada de Nueva York. Finalmente regresa a su país en 1996, un anhelo, y se encuentra compelida a confrontar a su padre y los elementos del pasado que había ignorado durante un largo tiempo. Mientras Urania habla a su enfermizo padre, Agustín Cabral, ella recuerda más y más de su enojo y disgusto que llevaron a sus treinta y cinco años de silencio. Va recordando la caída de su padre en desgracia en el ámbito político, hasta revelar el engaño que une su hilo narrativo con el de Trujillo.

El segundo y tercer hilo tienen lugar en 1961, las semanas previas al asesinato de Trujillo el 30 de mayo. Cada asesino tiene su propia historia de fondo, que explica los motivos por los que deciden formar parte en el complot. Cada uno de ellos se había sentido atacado por Trujillo y su régimen, por las torturas o su brutalidad, por golpes al orgullo, religiosidad, moralidad y, en un caso, un asunto referido al amor. Vargas Llosa teje la historia del dictador a manera de memorias recordadas la noche de su asesinato, cuando los conspiradores esperan por el "Chivo". Interconectadas con estas historias se encuentran, la de uno de los trujillistas más famosos de aquel tiempo, Joaquín Balaguer, el presidente títere; Johnny Abbes García, el despiadado líder de Servicio de Inteligencia Militar (SIM); y varios otros; algunos reales, algunos inspirados parcialmente en figuras históricas y otros puramente ficticios.

El tercer hilo concierne al mismo Rafael Leónidas Trujillo Molina, en cuanto a sus acciones y pensamientos. Los capítulos centrados en el "Chivo" recuerdan los eventos más destacados de su tiempo, incluyendo el asesinato de miles de haitianos en 1937. Se destacan también las relaciones internacional del país durante las tensiones de la Guerra Fría, especialmente con los Estados Unidos bajo la presidencia de John F. Kennedy, y de Cuba bajo el dominio de Fidel Castro. Vargas Llosa especula sobre los pensamientos de Trujillo y recrea la imagen de un hombre cuyo cuerpo le está comenzando a fallar. Trujillo es atormentado por incontinencia e impotencia sexual. Eventualmente, este hilo se conecta con la narración de Urania cuando revela que fue abusada sexualmente por el dictador. Éste, no logra una erección con Urania, y, en su frustración, la viola con sus manos. Este es el hecho clave que avergüenza a Urania y que la llevaría a detestar a su propio padre. Además, esta es la causa que mantiene iracundo a Trujillo, ya que la «muchachita desabrida» fue testigo de su impotencia y de sus emociones, y es la razón que lo motiva a ir a verse con otra mujer, para acostarse con ella, la noche de su asesinato.

En el capítulo final de la novela, los tres hilos narrativos se van tocando con frecuencia. El tono de estos últimos capítulos es especialmente oscuro y se enfocan principalmente en la tortura y muerte de los asesinos en manos del SIM, el golpe de Estado fallido, la violación de Urania, y las concesiones de los más duros simpatizantes de Trujillo permitiéndoles llevar a cabo su horrorosa venganza y luego escapar del país. El libro finaliza con Urania preparándose para regresar a casa, resuelta a mantenerse en contacto con la familia que le queda en la isla.

Urania Cabral y su padre Agustín Cabral son presentados ambos tanto en tiempo presente como pasado. En el año 1996, Urania regresa a República Dominicana por primera vez desde que abandonó el país con 14 años. Ella es ahora una importante abogada radicada en Nueva York y que ha pasado los últimos 35 años tratando de olvidar traumas de su niñez, algo que busca con una fascinación académica de la cultura dominicana y de la historia durante la era trujillista. Urania está profundamente acomplejada por los eventos de su pasado, y se decidió a enfrentar a su padre Agustín con respecto a su participación en tales hechos. Urania visita a su padre, y lo encuentra débil por la edad y por un grave accidente, tanto que apenas puede notar su presencia y está incapacitado de responderle, dejándola hablar como si fuera un monólogo. Agustín escucha, sin poder hacer nada, a Urania rememorar su pasado como «Cerebrito Cabral», un importante miembro del círculo íntimo de Trujillo, y su caída en desgracia. Urania detalla el papel de Agustín en los eventos que llevaron a ella a ser violada por Trujillo, y su subsecuente trauma emocional y celibato. El personaje de Agustín en el presente de la novela sirven como caja de resonancia para los recuerdos de Urania sobre la era de Trujillo y los eventos que rodearon la desgracia Agustín Cabral y el escape de ella. Sus únicas respuestas son mínimas y no vocales, a pesar del fervor acusativo de Urania y de la enormidad de los hechos durante la era de Trujillo.

Rafael Trujillo, conocido como el "Chivo", el "Jefe" y el "Benefactor", es un personaje con elementos ficticios pero basado en el verdadero dictador de República Dominicana entre 1930 y 1961, oficialmente como Presidente de la República sólo entre 1930 y 1938, y, nuevamente, de 1943 y 1952. En "La fiesta del Chivo", Vargas Llosa imagina los pensamientos del dictador y cuenta las últimas horas de "El Chivo" desde su propia perspectiva. Trujillo lucha contra el envejecimiento y problemas de incontinencia e impotencia de origen psicológico. A través de eventos ficticios y un narrador en primera persona, el lector se encuentra inmerso en el hombre que, durante sus «treinta y un años de crímenes políticos horribles», modernizó la infraestructura del país y sus fuerzas armadas, pero que sus ataques a enemigos en el extranjero (particularmente el intento de asesinato de Rómulo Betancourt, presidente de Venezuela) llevaron a la imposición de sanciones económicas contra la República Dominicana por parte de la Organización de Estados Americanos en la década de 1950. El resultado fue una debacle económica que, junto con otros factores, llevaron a la CIA a apoyar el complot que acabó con la vida de Trujillo el 30 de mayo 1961.

Trujillo tiene como figura y simpatizante a Johnny Abbes García, la cabeza del Servicio Inteligencia Militar (SIM), un hombre brutal al que se lo indica como responsable de «desapariciones, ... ejecuciones, ... súbitas caídas en desgracia». Abbes y sus oficiales de inteligencia son conocidos por su crueldad, particularmente por el hábito de matar disidentes arrojándolos al mar para que sean devorados por los tiburones. El coronel Abbes «...puede ser un demonio; pero al Jefe le sirve: todo lo malo se lo atribuye a él y Trujillo sólo lo bueno». El hijo de Trujillo, Ramfis Trujillo, es un leal servidor de su padre. Luego de intentar fallidamente estudiar en Estados Unidos, Ramfis regresa al país para servir en el ejército. Es un reconocido mujeriego. Luego de la muerte de Trujillo, Ramfis se encarniza en buscar venganza, incluso llegando al extremo de torturar a su tío político, el general José Román, por su participación en el complot del asesino.

Joaquín Balaguer, el presidente títere de Trujillo, es uno de los simpatizantes del régimen, e inicialmente mostrado como un personaje inocuo sin poder real. Tras la muerte de Trujillo, la calma y serenidad de Balaguer dan un giro, y el General Román comenta sobre él que es un hombre insignificante, visto como un empleado, una figura puramente decorativa, que comienza a adquirir sorpresivamente autoridad. Ésta es la figura de Balaguer en los últimos capítulos del libro.

La línea narrativa que concierne al asesinato primariamente sigue a los cuatro conspiradores que participaron directamente en la muerte de Trujillo. 
Antonio Imbert Barrera es uno de los cuatro conspiradores que sobreviven a las violentas represalias del asesinato. Imbert es un político que está desilusionado por la crueldad y decepción del régimen de Trujillo. Su primer plan para matar a Trujillo fue frustrado por el intento de fuerzas paramilitares cubanas de derrocar el régimen. Convencido de la dificultad de la tarea, Imbert debe unirse a los otros conspiradores de la muerte de Trujillo, como Antonio de la Maza, uno de los guardias personales de Trujillo. El hermano de Antonio es asesinado como parte de un montaje llevado a cabo por el gobierno y Antonio jura venganza contra Trujillo; Salvador Estrella Sadhalá, conocido como «Turco», es un devoto católico quien, indignado por los crímenes trujillistas ofensivos al catolicismo, promete atacar a Trujillo. La preocupación de Turco pasa a ser luego que el régimen no torture a su familia como respuesta al asesinato. Tanto Turco como su hermano inocente, son torturados durante un mes. Su padre permanece fiel al trujillismo y reprocha personalmente a Turco. A pesar de todo, Turco rehúsa suicidarse y no pierde la fe en Dios. Es posteriormente ejecutado por Ramfis y otros sujetos de importancia del gobierno. El amigo íntimo de Turco, Amado García Guerrero, conocido como Amadito, en un teniente del ejército que debe abandonar a su prometida como una prueba de lealtad hacia Trujillo, y luego es forzado a matar al hermano de su amada, en ese mismo sentido. El disgusto de Amadito consigo mismo y la desilusión con el régimen lo llevan a colaborar en la conspiración. Luego del asesinato, se esconde con de la Maza y muere durante un enfrentamiento. Posteriormente al asesinato, Amadito y Antonio de la Maza eligen enfrentarse a los miembros del SIM que los persiguen para arrestarlos, optando por morir combatiéndolos que ser capturados y luego torturados.

Los temas principales de "La fiesta del Chivo" incluyen corrupción, machismo, memorias, y poder y escritura. Olga Lorenzo, crítica del "The Melbourne Age", señala que todos estos componentes han ayudado a Vargas Llosa a revelar fuerzas irracionales que ha dado acicate al despotismo en los países latinoamericanos.

La estructura de la sociedad dominicana es jerárquica, con roles de género fuertemente definido. Rafael Trujillo, el líder, es un cruel dictator que aterró al país durante 35 años hasta su muerte. Es un verdadero "caudillo", gobernando bajo brutalidad y corrupción. Ha creado un culto a la personalidad en una sociedad capitalista y acrecienta la decadencia en su régimen. Para lograr un ascenso y conseguir mayores responsabilidades, un oficial o alguno de sus servidores debe pasar por una «prueba de lealtad». Pese a todo sus partidarios se muestran leales a todo costo, siendo sometidos a censuras y humillaciones públicas, haciendo esto aún que la deslealtad sea inusual. Trujillo viola mujeres y niñas como expresión de su poder político y sexual, y ha habido casos donde toma la esposa o la hija de alguno de sus tenientes, la mayoría ciegamente leales. Incluso la Iglesia y las instituciones militares son usadas para proveer de mujeres al dictador.

Casi todos los asesinos han estado vinculados directamente al régimen de Trujillo o han sido fervientes partidarios, y solo han encontrado que el régimen los usaba para cometer crímenes contra la población. En una entrevista, Vargas Llosa describe la brutalidad y la corrupción del régimen de Trujillo: «Tenía más o menos todos los rasgos que tienen en común todos los dictadores de Latinoamérica, pero llevado al extremo. En crueldad, creo que fue mucho más lejos que el resto; y en corrupción, también.»

Según el especialista literario Peter Anthony Niessa, dos comportamientos significativos del machismo son un comportamiento agresivo e hipersexualidad. El comportamiento agresivo se demuestra en exhibiciones de poder y de fuerza, mientras que la hipersexualidad a través de actividad sexual con todas las personas cuantas sean posibles. Estos dos componentes dan forma al retrato de Trujillo y de su régimen en "La fiesta del Chivo". Como Lorenzo destaca, Vargas Llosa «revela tradiciones de machismo, padres abusivos, y prácticas de la crianza de los niños que se repiten y avergüenzan a los niños, de modo que cada generación lega un marchitamiento del alma a la subsiguiente.»

Reflejando ambos aspectos del machismo, Trujillo reclamaba a sus ayudantes y a su gabinete que le brinden acceso sexual a sus esposas e hijas. Mario Vargas Llosa escribió acerca del machismo de Trujillo y su trato con las mujeres, «[él] va a la cama con las esposas de sus ministros, no sólo para mostrar que le gustan esas mujeres, sino también para probarlos. Quería saber si ellos estaban preparados para soportar la extrema humillación. Principalmente los ministros estaban preparados para desempeñar ese grotesco papel; y se mantuvieron leales a Trujillo incluso hasta después de su muerte.» Las conquistas sexuales del dictador y las humillaciones públicas de sus enemigos también sirven para reafirmar su poder político y su machismo. En palabras de Niessa, «La implicación es que la máxima virilidad es igual al dominio político.»

El deseo de conquista sexual de Trujillo sobre Urania es un ejemplo de manipulación política sobre Agustín Cabral y de poder sexual sobre una niña. Sin embargo, el falo de Trujillo se mantiene flácido a pesar del encuentro sexual y se siente humillado frente a ella, no pudiendo satisfacer su machismo.

Todos los hilos de la novela novela refieren a la memoria en algún otro sentido. La confrontación más aparente con la memoria es con Urania Cabral, quien regresa a territorio dominicano por primera vez en 30 años, y es forzada a confrontar a su padre y los traumas que la llevaron a abandonar el país a los 14 años. Fue víctima de un abuso sexual por parte del mismísimo dictador, un sacrificio que su padre debió hacer para ganarse nuevamente la confianza del dictador, un hecho al cual ella alude a lo largo de todo el libro, pero solo se revela completamente al final: la obra finaliza cuando se lo cuenta a su tía y a sus primas, haciendo memoria, quienes nunca supieron los motivos reales de por qué abandonó el país. Cuando su tía se ver sorprendida por detallismo de esa noche, ella responde que, a pesar de que olvida muchas cosas, «Recuerdo todo sobre esa noche.» Para Urania, olvidar las atrocidades cometidas por el régimen es inaceptable. Su padre, por otro lado, no es capaz de unirse a ese proceso, ya que ha sufrido un accidente cerebrovascular; sin embargo, Urania está enojada de que él haya optado por olvidar cuando aún tenía capacidad para recordar.

La memorias es importante también en los pasajes de la novela concerniente al asesinato. Cada recuerdo lleva a los conspiradores a tomar parte en el asesinato de Trujillo. Algunos de estos hechos incluyen el secuestro y el asesinato de Jesús Galíndez en 1956, el asesinato en 1960 de las hermanas Mirabal y la ruptura de 1961 con la Iglesia católica. Estos eventos históricos son usados por Vargas Llosa para conectar a los perpetradores con momentos históricos que reflejan la violencia del régimen. Trujillo, además, recuerda su pasado, no menos importante fue su formación y su entrenamiento con los marines estadounidenses.

Por sobre todo Mario Vargas Llosa usa a la ficticia Urania para facilitar en la novela el recuerdo del régimen. La novela comienza y se cierra con la historia de Urania, efectivamente fragmentada en su narración bajo la forma de recordar el pasado y su comprensión con el presente. Además, gracias a su estudio académico de la historia dominicana bajo Trujillo, ella confronta en el presente lo que fue para el país en su conjunto aquel gobierno. Este es uno de los propósitos del libro, el cual es asegurar que las atrocidades de la dictadura y los peligros del poder absoluto sean recordados por las nuevas generaciones.

La novela es una combinación de hechos históricos y ficticios. Fundir ambos elementos es considerado importante en una novela histórica, pero especialmente en "La fiesta del Chivo" porque Vargas Llosa elige narrar un evento en tiempo presente a través de personajes tanto ficticios como reales. Algunos personajes son ficticios, y aquellos que son reales mantienen aspectos ficticios en el libro. Los aspectos generales del asesinato son reales, y los asesinos fueron reales. Cuando éstos esperan la llegada del dictador, mencionan crímenes que ocurrieron en la época, como el asesinato de las hermanas Mirabal. Sin embargo, otros detalles fueron creados por Vargas Llosa, como el asesinato por parte de Amadito del hermano de la mujer que ama.

Aquellos que simpatizan con el régimen son un entramado de personajes reales y ficticios. El presidente Joaquín Balaguer es real, pero la familia Cabral es completamente ficticia. Según Wolff, Vargas Llosa «usa la historia como punto de partida para construir un ficción del estado de la "colonización espiritual de Trujillo" sobre República Dominicana y su experiencia en una familia dominicana». La familia ficticia Cabral permite a Vargas Llosa mostrar dos caras del régimen de Trujillo: a través de Agustín, el lector da cuenta de la dedicación y el sacrificio hacia el líder del país; a través de Urania, la violencia del régimen y legado de dolor que dejó sobre sí. Vargas Llosa creó los pensamientos internos de aquellos personajes no ficticios, especialmente con respecto al dictador. Según el literato Richard Patterson, «Vargas Llosa se expande dentro de lo más profundo del "área oscura" de la conciencia de Trujillo (como el narrador la concibe).»

Vargas Llosa construyó la imagen de un régimen sacudido por los eventos históricos. Sobre la exactitud histórica del libro, Vargas Llosa ha declarado que «Esta es una novela, no un libro de historia, entonces me tomé muchas, muchas libertades. La única limitación que me impuse no inventar nada que no podría haber ocurrido dentro del marco de la vida en República Dominicana. Tuve que respetar los hechos básicos, pero cambié y deformé muchas otras para hacer a la historia más persuasiva; y no he exagerado.»
El estilo realista de "La fiesta del chivo" es reconocida por algunos críticos como una ruptura sobre las aproximaciones alegóricas de las novelas del género novela del dictador. La obra recibió mayoritariamente críticas positivas, muchas de las cuales se mostraron complacientes en el sacrificio de la exactitud histórica por una sobresaliente historia.

Un comentario habitual sobre la novela es acerca de la naturaleza gráfica de los actos de tortura y asesinato que son descritos en la obra. Vargas Llosa ofrece al lector las realidades de un régimen opresivo con un grado de detalle que no son usados habitualmente por otros autores latinoamericanos, en ese sentido Michael Wood sugirió en "London Review of Books": «Vargas Llosa ... nos cuenta más allá de una intriga del día a día, y las sórdidas, sádicas minucias de tortura y asesinato.» Walter Kirn, de "The New York Times", comentó que esas «escenas espeluznantes de los interrogatorios en las mazmorras y las sesiones de tortura» dejan a los otros aspectos de la novela en una luz pálida, drenándolos de su importancia e impacto. De igual manera, para Kirn implica que la «maquinaria narrativa» mencionada por Wood se vuelva un tanto inmanejable, produciendo un argumento superfluo. El hilo narrativo centrado en Urania Cabral es descrito por Sturrock como el centro emocional en que hace foco la novela, y Wood concuerda en que las confrontaciones de ella con sus demonios logran captar la atención del lector. En contraste, la visión de Kirn es que los segmentos de Urania son «hablados y atmosféricos... [y] parecen haber sido tomados prestados de otro tipo de libro.»

La gran mayoría de las críticas hacen referencia, directa o indirectamente, a la relación entre sexualidad y poder. La analista de "Salon" Laura Miller, el escritor de "The Observer", Jonathan Heawood, Kirn, y Wood cada uno detalla que ello está conectado con la pérdida progresiva del poder de Trujillo, desde su cuerpo hasta sus seguidores. La alegoría de que Trujillo refuerza su poder político a través de actos sexuales, y comienza a perder convicción a medida que el cuerpo de le falla, es algo de frecuente discusión en la crítica.

En 2011 Bernard Diederich, autor del libro histórico de 1978 "Trujillo. La muerte del Chivo", acusó a Vargas Llosa de plagio.

En 2005 se realizó una adaptación fílmica en inglés, dirigida por Luis Llosa, primo de Mario Vargas Llosa. Se destacan Isabella Rossellini como Urania Cabral, Paul Freeman como su padre Agustín, Stephanie Leonidas como Uranita y Tomas Milian como Rafael Leónidas Trujillo. Fue filmada tanto en República Dominicana, como en España. En la crítica de la cinta realizada por la revista "Variety", el crítico Jonathan Holland opinó que era «poco menos que un banquete de tres platos, hecho apresuradamente, pero completamente agradable», comentando que la principal diferencia con el libro fue el sacrificio de los matices psicológicos.

La novela ha sido también llevada al teatro, versión dramática realizada por Jorge Alí Triana y su hija Veronica Triana, y dirigida por Jorge Triana: tuvo su estreno —en idioma español, pero con traducción simultánea en inglés— en el teatro Repertorio Español de Nueva York en 2003; la producción fue llevada a Lima en 2007. Un cambio destacable de la versión teatral es que es el mismo actor quien interpreta a Agustín Cabral y Rafael Trujillo. Para el analista Bruce Weber, esto significaría que «el poder de Trujillo sobre la nación depende de sus cobardes colaboradores».



</doc>
<doc id="26641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26641" title="Lili Boulanger">
Lili Boulanger

Marie-Juliette Olga Boulanger (París, 21 de agosto de 1893 - 15 de marzo de 1918), más conocida como Lili Boulanger, fue una compositora francesa.

Lili Boulanger demostró desde temprana edad grandes habilidades musicales, propiciadas por el ambiente musical del hogar donde se crió. Su abuela fue la cantante Julliette Boulanger, y su padre, Ernest Boulanger (que ganó el Premio de Roma en 1835) era compositor y profesor de canto en el Conservatorio de París, donde impartió clases a la madre de Lili, Raïssa Mischetsky. Su hermana Nadia ya destacaba como alumna de composición en el mismo conservatorio cuando Lili ingresó en 1912, también en la especialidad de composición, con el profesor Paul Vidal. Aunque esta fue su gran vocación, también tocaba el violín, el violonchelo, el arpa, el piano y el órgano.

A los dos años de edad Lili sufrió una neumonía que provocó que su sistema inmunitario quedara permanentemente perjudicado, viéndose afectada por enfermedades gastrointestinales de forma reiterada, lo que condicionó por completo su vida y su producción musical.

Fue Gabriel Fauré, amigo de la familia, quien impartió sus primeras clases de piano a Lili. También le encantaba cantar, por lo que Fauré, fascinado por las dotes musicales de la niña, le llevaba sus canciones para leerlas juntos. A los 6 años ya recibía clases de armonía y su hermana Nadia la introdujo en el arte de la fuga. Después de que su hermana llegara dos veces a la final del prestigioso Premio de Roma con las cantatas "Selma" y "Roussalka", Lili decidió presentarse en 1912, y, además de ingresar en el Conservatorio en la clase de composición de Paul Vidal, recibió clases del profesor Georges Caussade para prepararse. Tras caer enferma y tener que retirarse en el primer intento, se presentó de nuevo en 1913, ganando y convirtiéndose en la primera mujer en conseguir este importante galardón. Lo hizo con la cantata "Faust et Hélène", compuesta para la ocasión y dedicada a su hermana. La obra se estrenó públicamente el 16 de noviembre del mismo año, con buen recibimiento del público y la crítica.

Lili fue la primera mujer en obtener el Premio de Roma, con el que consiguió un contrato de un año con la editorial Ricordi. Se trasladó a la Villa Medici, un gran complejo arquitectónico de la ciudad de Roma donde se alojaban los ganadores del premio. Con el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914 tuvo que volver a París. Al saber que por el estado de su salud no podría ser enfermera de guerra decidió fundar el Comité Francoamericano del Conservatorio Nacional, una organización encargada de dar apoyo moral a los músicos combatientes en la Gran Guerra, para mantenerlos comunicados entre ellos y de ayudar a sus familias. También editó y realizó críticas de obras de estos músicos. En el comité se involucraron músicos como Charles Widor, Camille Saint-Saëns, Gabriel Fauré, Gustave Charpentier, Théodore Dubois, Émile Paladhile y Paul Vidal, que participaron como miembros honorarios.

En 1916 volvió a Roma durante unos meses, y tras un diagnóstico que le hizo saber que sólo le quedaban dos años de vida, se apresuró a intentar terminar algunas de sus composiciones más importantes, como los salmos 24 y 129 y la ópera "La princesse Maleine", que desgraciadamente no consigue acabar. Sin embargo su actividad compositiva se vio interrumpida por el deterioro de su salud, obligándola a volver a París, donde pasó sus últimos dos años. Murió a los 24 años por lo que ahora se conoce como "enfermedad de Crohn" (una enfermedad intestinal crónica) y fue enterrada en el cementerio de Montmatre, donde también yace Nadia.

Durante toda su vida recibió el apoyo incondicional de su hermana, sin la cual probablemente no habría podido conseguir tanto en tan poco tiempo de vida. Nadia fundó en 1939 la "Lili Boulanger Memorial Fund", en Boston, con el objetivo de mantener viva la memoria y el legado de Lili y apoyar a jóvenes músicos prometedores.

Su hermana Nadia explica que debido a la relación cercana entre Lili y su padre, su muerte en 1900 es el origen de la necesidad de expresarse a través de la escritura musical. Escribe su primera obra, "Lettre de mort", en 1906, posiblemente en recuerdo de su padre. Su corta esperanza de vida pudo ser el motivo de que muchas de sus obras sean religiosas o de inspiración bíblica. La guerra también influye con respecto a la elección de los textos de sus obras, como se puede comprobar en "La princesse Maleine", basada en la obra de Maeterlinck, o "", cuyo texto es una oración budista que reza por la paz y la bondad. "Faust et Hélène," la cantata que la llevó a conquistar el Premio de Roma, basa su argumento y libreto en un fragmento de la adaptación del "Fausto" de Goethe por el escritor francés Eugène Adenis.

En muchas ocasiones sus obras reflejan su estado de ánimo, marcado por muchos momentos de depresión, como por ejemplo "Dans l’immense tristesse".

Recibió influencias de Fauré, Massenet y Debussy, sobre todo en cuestiones formales, pero además del estilo típicamente francés de principio de siglo también tiene tendencias vanguardistas, siendo una referencia para compositores como Messiaen o Honegger. Su lenguaje destaca por su fuerza contrapuntística, la tendencia a la modalidad (con fijación por el modo frigio) y una extraordinaria madurez, por encima de la normal en una persona de su edad. A pesar de su cortos años de vida tuvo tiempo para experimentar y alejarse de la tonalidad. En su última obra, "Pie Jesu", explora la politonalidad. Fue compuesta en 1918 y dictada a su hermana Nadia, ya que la enfermedad de Lili estaba tan avanzada que no era capaz de transcribirla al papel por sí misma. Está considerada una de sus obras más importantes, junto a los salmos 24, 129 y 130 y "".

Las obras y el trabajo que hoy conocemos de Lili se mantuvieron y perduraron gracias a su hermana Nadia, que se encargó de darlas a conocer. Sin embargo muchas de ellas se perdieron o fueron destruidas por la propia compositora, y de otras sólo quedan los bocetos.






http://bibliotecas.unileon.es/partitULE/2018/02/24/lili-boulanger-1893-1918-100-anos-de-la-muerte-de-un-angel-de-la-musica/


https://web.archive.org/web/20171124234630/http://www.oxfordmusiconline.com/public/loggedout, The New Grove Dictionary of Music and Musicians


</doc>
<doc id="26642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26642" title="Nestorio">
Nestorio

Nestorio, en griego Νεστόριος (c. 386-c. 451), líder cristiano sirio del siglo V. Nació en Germanicia, Siria (hoy Kahramanmaraş en Turquía). Fue patriarca de Constantinopla y fue acusado de profesar la doctrina que lleva su nombre (nestorianismo), consistente en una separación total entre la divinidad y la humanidad de Cristo. Ponía en duda la virginidad de María, la cual no podía ser madre de un Dios, sino de un hombre que tenía algo de divino pero mezclado con valores humanos. Tal doctrina fue declarada herética por el Concilio de Éfeso, que depuso a Nestorio del patriarcado en 431. Murió en los desiertos de Libia entre 440 y 451.

Al recaer sobre él la acusación de herejía, sus obras fueron destruidas. Se trataba de una producción numerosa sobre todo de sermones, cartas y algunos tratados dedicados a temas dogmáticos en disputa. Se conserva su obra "Bazar de Heráclides de Damasco", donde critica la postura de Cirilo de Alejandría y, por tanto, las decisiones del Concilio de Éfeso. Se le atribuyeron también los "Doce contra-anatematismos", que serían una respuesta a los "Anatematismos" de Cirilo, pero tal atribución es espuria.

Sus seguidores, los nestorianos, difundieron su doctrina por Asia, llegando a crear una importante iglesia que se extendió desde la India hasta Siberia. Actualmente quedan congregaciones de esta iglesia en Irak (Iglesia asiria del Oriente), Irán, India, China, Estados Unidos y otros lugares donde han migrado comunidades de los países citados.





</doc>
<doc id="26643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26643" title="Mesia">
Mesia

Mesia  fue una antigua provincia del Imperio romano, correspondiente a las regiones ribereñas del río Danubio hoy parte de los actuales países de Serbia y Bulgaria.

Fue conquistada en el año 28 a. C. por las legiones de Augusto. Más tarde fue dividida en Mesia Superior y Mesia Inferior.

Durante la reorganización provincial realizada por Diocleciano (284-305), Mesia fue dividida en Mesia I (o Moesia Margensis, en el oeste) y Mesia II (o Moesia Inferior, en el este), además de una provincia situada justo en medio llamada Dacia. Esta última región no corresponde a la Dacia conquistada por Trajano (98-117), sino que fue nombrada así tras el abandono de esa provincia por Aureliano (270-275), y en ella se asentaron los colonos de la Dacia abandonada.

Posteriormente, a raíz de la desastrosa derrota romana en Adrianópolis (378), gran parte de la Mesia, así como las provincias balcánicas y griegas, sufrirían la devastación a manos de los visigodos, principalmente. Durante la primera mitad del siglo V de nuestra era, fueron los hunos (bajo el mando de diferentes reyes) quienes hicieron continuas incursiones en busca de botín en la Mesia, teniendo que rendirles tributo el Imperio Oriental.

Finalmente, la Mesia sufriría las oleadas invasoras de serbios y, sobre todo, búlgaros durante el siglo VII, perdiéndose para siempre para los bizantinos o romanos de Oriente.



</doc>
<doc id="26644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26644" title="Optimización (matemática)">
Optimización (matemática)

En matemáticas, estadísticas, ciencias empíricas, ciencia de la computación, o economía, optimización matemática (o bien, optimización o programación matemática) es la selección del mejor elemento (con respecto a algún criterio) de un conjunto de elementos disponibles.

En el caso más simple, un problema de optimización consiste en maximizar o minimizar una función real eligiendo sistemáticamente valores de entrada (tomados de un conjunto permitido) y computando el valor de la función. La generalización de la teoría de la optimización y técnicas para otras formulaciones comprende un área grande de las matemáticas aplicadas. De forma general, la optimización incluye el descubrimiento de los "mejores valores" de alguna función objetivo dado un dominio definido, incluyendo una variedad de diferentes tipos de funciones objetivo y diferentes tipos de dominios.

Optimización hace referencia a la acción y efecto de optimizar. En términos generales, se refiere a la capacidad de hacer o resolver alguna cosa de la manera más eficiente posible y, en el mejor de los casos, utilizando la menor cantidad de recursos.

En las últimas décadas, el término optimización se ha vinculado al mundo de la informática. Sin embargo, es un concepto que también se utiliza en las matemáticas, en la gestión de procesos y la economía.

Un problema de optimización puede ser representado de la siguiente forma:

Tal formulación es llamada un problema de optimización o un problema de programación matemática (un término no directamente relacionado con la programación de computadoras pero todavía en uso, por ejemplo en la programación lineal - véase la sección Historia). Muchos problemas teóricos y del mundo real pueden ser modelados mediante este esquema general. Problemas formulados usando esta técnica en los campos de física y visión por computadora se refieren a la técnica como minimización de la energía, hablando del valor de la función "f" representando la energía del sistema que está siendo modelado.

Típicamente, "A" es algún subconjunto del espacio euclídeo "R", con frecuencia delimitado por un conjunto de restricciones, igualdades o desigualdades que los elementos de "A" tienen que satisfacer. El dominio "A" de "f" es llamado el "espacio de búsqueda" o el "conjunto de elección", mientras que los elementos de "A" son llamados soluciones candidatas o "soluciones factibles".

La función "f" es llamada, diversamente, función objetivo, función de costo (minimización), función de utilidad (maximización), función de utilidad indirecta (minimización), o, en ciertos campos, función de energía, o energía funcional. Una solución factible que minimice (o maximice, si este es el propósito) la función objetivo, es llamada una solución óptima.

Por convenio, el formato estándar de un problema de optimización está declarado en términos de minimización. Generalmente, a menos que ambas, la función objetivo y la región factible sean convexas en un problema de minimización, puede haber varios mínimos locales, donde un mínimo local x se define como un punto para el cual existe algún δ > 0, donde para todo x tal que

la expresión

es verdadera; es decir, en alguna región alrededor de x, todos los valores de la función son mayores que o iguales al valor en ese punto. El máximo local se define de modo similar.

Un gran número de algoritmos propuestos para resolver problemas no-convexos – incluyendo a la mayoría de los solucionadores disponibles comercialmente – no son capaces de hacer una distinción entre soluciones óptimas locales y soluciones óptimas rigurosas, y tratan a las primeras como soluciones actuales del problema original. La rama de las matemáticas aplicadas y el análisis numérico que se responsabiliza con el desarrollo de algoritmos deterministas que son capaces de garantizar convergencia en tiempo finito a la solución óptima real de un problema no convexo se llama optimización global.

Los problemas de optimización se expresan a menudo con una notación especial. A continuación se muestran algunos ejemplos.

Considere la siguiente notación:

Esta denota el valor mínimo de la función objetivo formula_5, cuando "x" se selecciona del conjunto de números reales formula_6. El valor mínimo en este caso es formula_7 y ocurre para formula_8.
De modo similar, la notación

expresa el valor máximo de la función objetivo 2"x", siendo "x" cualquier número real. En este caso, no existe tal máximo, luego no hay un valor óptimo acotado.

Considérese la siguiente expresión:
o de manera equivalente
Esta representa el valor (o valores) del argumento de "x" en el intervalo formula_10 que minimizan (o maximizan) la función objetivo "x" + 1 (y no el valor mínimo que alcanza la función objetivo para dichos valores). En este caso, la respuesta es "x" = -1, puesto que "x" = 0 no es factible, es decir no pertenece al dominio del problema.

De modo similar,
que equivalente a

representa al par (o pares) (x,y) que minimizan (o maximizan) el valor de la función objetivo "x"cos("y"), con la restricción añadida de que "x" se encuentra en el intervalo [-5,5] (nuevamente, el valor mínimo de la función no importa). En este caso, las soluciones son los pares de la forma (5, 2kπ) y (−5,(2k+1)π), donde "k" recorre todos los enteros.

Arg min y arg max a veces aparecen escritos como argmin y argmax, y quieren decir argumento del mínimo y argumento del máximo.

Pierre de Fermat y Joseph Louis Lagrange encontraron fórmulas basadas en el cálculo para identificar valores óptimos, mientras que Isaac Newton y Carl Friedrich Gauss propusieron métodos iterativos para aproximar el óptimo. Históricamente, el término programación lineal para referirse a ciertos problemas de optimización se debe a George B. Dantzig, aunque gran parte de la teoría había sido introducida por Leonid Kantorovich en 1939. Dantzig publicó el Algoritmo símplex en 1947 y John von Neumann desarrolló la teoría de la dualidad en el mismo año.

El término "programación" en este contexto no se refiere a la programación de computadoras. Más bien, el término viene del uso de "programa" por el ejército de Estados Unidos al referirse a la propuesta de entrenamiento y planificación logística, el cual fue el problema estudiado por Dantzig en aquel entonces.

Otros investigadores importantes en el campo de la optimización matemática fueron los siguientes:



La solubilidad del problema, también llamada factibilidad del problema, es la cuestión de si existe alguna solución factible, al margen de su valor objetivo. Este puede ser considerado como el caso especial de la optimización matemática donde el valor objetivo es el mismo para toda solución, y así cualquier solución es óptima.

Muchos algoritmos de optimización necesitan comenzar a partir de un punto factible. Una vía para obtener tal punto es relajar las condiciones de factibilidad usando una variable de holgura; con suficiente holgura, cualquier punto de partida es factible. Entonces, se minimiza esa variable de holgura hasta que la holgura sea nula o negativa.

El teorema de Weierstrass afirma que una función real y continua en un conjunto compacto alcanza su valor máximo y mínimo. De forma más general, una función semi-continua inferior en un conjunto compacto alcanza su mínimo; una función semi-continua superior en un conjunto compacto alcanza su máximo.

Uno de los teoremas de Fermat asegura que los óptimos de los problemas irrestrictos son encontrados en los puntos estacionarios, donde la primera derivada de la función objetivo es cero (o su gradiente nulo). De forma más general, también pueden ser encontrados en los puntos críticos donde la primera derivada o el gradiente de la función objetivo no está definido, o en la frontera del conjunto de elección. Una ecuación (o conjunto de ecuaciones) indicando que la(s) primera(s) derivada(s) es(son) igual(es) a cero en un óptimo interior se llama una condición de primer orden o un conjunto de condiciones de primer orden.

Los óptimos de los problemas con restricciones de desigualdad son en cambio encontrados mediante el método de los multiplicadores de Lagrange. Este método computa un sistema de desigualdades llamado Condiciones de Karush–Kuhn–Tucker o condiciones de holguras complementarias, las cuales se usan entonces para calcular el óptimo.

Mientras la prueba de la primera derivada identifica los puntos que pueden ser extremos, esta prueba no distingue si un punto es mínimo, máximo, o ninguno de los dos. Cuando la función objetivo es dos veces diferenciable, estos casos pueden ser distinguidos estudiando la segunda derivada o la matriz de las segundas derivadas (llamada matriz Hessiana),en problemas irrestrictos, o la matriz de las segundas derivadas de la función objetivo y las restricciones llamada la matriz Hessiana orlada, en problemas restrictos.

Las condiciones que distinguen a los máximos, o mínimos, de otros puntos estacionarios son llamadas condiciones de segundo orden. Si un candidato a solución satisface las condiciones de primer orden y las condiciones de segundo orden también, es suficiente para establecer, al menos, optimalidad local.

El teorema de la envoltura describe como el valor de una solución óptima cambia cuando un parámetro subyacente cambia. El proceso que computa este cambio es llamado estática comparativa.

El teorema del máximo de Claude Berge (1963) describe la continuidad de una solución óptima como una función de parámetros subyacentes.

Para los problemas irrestrictos con funciones dos veces diferenciables, algunos puntos críticos pueden ser encontrados detectando los puntos donde el gradiente de la función objetivo es cero (es decir, los puntos estacionarios). De forma más general, un subgradiente cero certifica que un mínimo local ha sido encontrado para los problemas de minimización con funciones convexas u otras funciones de Lipschitz.

Además, los puntos críticos pueden ser clasificados usando la definitud de la matriz Hessiana: si es "definida positiva" en un punto crítico, entonces el punto es un mínimo local; si es "definida negativa", entonces el punto es un máximo local; finalmente, si es "indefinida", entonces el punto es algún tipo de punto de ensilladura.

Los problemas restrictos pueden con frecuencia ser transformados en problemas irrestrictos con ayuda de los multiplicadores de Lagrange. La relajación Lagrangiana puede también proveer soluciones aproximadas a difíciles problemas restrictos.
Cuando la función objetivo es convexa, entonces cualquier mínimo local será también un mínimo global. Existen técnicas numéricas eficientes para minimizar funciones convexas, por ejemplo los métodos de punto interior.

Para resolver problemas, los investigadores pueden usar algoritmos que terminen en un número finito de pasos, o métodos iterativos que convergen a una solución (en alguna clase específica de problemas), o heurísticas que pueden proveer soluciones aproximadas a algunos problemas (aunque sus iteraciones no convergen necesariamente).


Los métodos iterativos usados para resolver problemas de programación no lineal difieren según lo que evalúen: Hessianas, gradientes, o solamente valores de función. Mientras que evaluando Hessianas (H) y gradientes (G) mejora la velocidad de convergencia, tales evaluaciones aumentan la complejidad computacional (o costo computacional) de cada iteración. En algunos casos, la complejidad computacional puede ser excesivamente alta.

Un importante criterio para los optimizadores es justo el número de evaluaciones de funciones requerido, como este con frecuencia es de por sí un gran esfuerzo computacional, usualmente mucho más esfuerzo que el del optimizador en sí, ya que en su mayoría tiene que operar sobre N variables. Las derivadas proveen información detallada para los optimizadores, pero son aún más costosas de calcular, por ejemplo aproximando el gradiente toma al menos N+1 evaluaciones de funciones. Para la aproximación de las segundas derivadas (agrupadas en la matriz Hessiana) el número de evaluaciones de funciones es de orden N². El método de Newton requiere las derivadas de Segundo orden, por lo tanto por cada iteración el número de llamadas a función es de orden N², pero para el optimizador de un gradiente puro más simple es de orden N. Sin embargo, los optimizadores de gradiente necesitan usualmente más iteraciones que el algoritmo de Newton. Ser mejor con respecto al número de llamadas a funciones depende del problema en sí.


De modo general, si la función objetivo no es una función cuadrática, entonces muchos métodos de optimización usan otros métodos para garantizar que alguna subsecuencia de iteraciones converge a una solución óptima. El primer método popular que garantiza convergencia se apoya en búsquedas lineales, el cual optimiza una función en una dimensión. Un segundo y popularizado método para garantizar convergencia usa regiones de confianza. Ambos búsquedas lineales y regiones de confianza son usados en métodos modernos de optimización no diferenciable. Usualmente un optimizador global es mucho más lento que los optimizadores locales avanzados (por ejemplo BFGS), por lo tanto con frecuencia un optimizador global eficiente puede ser construido por el inicio del optimizador local de diferentes puntos de partida.

Además de los algoritmos (terminación finita) y los métodos iterativos (convergentes), existen heurísticas que pueden proveer soluciones aproximadas a algunos problemas de optimización: 




</doc>
<doc id="26645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26645" title="Patrulla Atlántida">
Patrulla Atlántida

La Patrulla Atlántida fue un vuelo por etapas llevado a cabo entre Melilla y Guinea Ecuatorial en 1926.

La patrulla, compuesta por tres aviones Dornier Wal con motores Rolls-Royce "Eagle 9", de nombres "Andalucía", "Cataluña" y "Valencia", salió de Melilla el 10 de diciembre de 1926. Llegó a Santa Isabel (actual Malabo) en la isla de Fernando Poo (actual Bioko) el 25 de diciembre.

Las tripulaciones eran las siguientes:

Escoltados por el velero "Cabo Falcón" de 120 toneladas.

El recorrido fue: Melilla, Casablanca, Las Palmas, Port-Étienne, Dakar, Conakri, Monrovia-Grand Bassam, Lagos, Santa Isabel. Recorrieron 15.000 km ida y vuelta.

En 1927 la Liga Internacional de Aviadores otorgó el primer premio a Charles Lindbergh por su cruce del Atlántico norte y el segundo premio al Cte. Rafael Llorente como jefe de la Patrulla Atlántida.




</doc>
<doc id="26646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26646" title="Piñeira (Ribadeo)">
Piñeira (Ribadeo)

Piñeira es una parroquia que está localizada al oeste del centro de Ribadeo. Se encuentra entre Villaselán y Rinlo. Es una agradable aldea en la que todos sus vecinos acogen calurosamente a sus visitantes, conocida por la pesca en sus costas escarpadas y rocosas. Tiene festividades sonadas en la zona que se celebran en honor a los patronos de la parroquia, advocada a San Juan Evangelista.

Posiblemente se trate de una de las parroquias de más futuro y crecimiento del municipio, pues la escasa distancia a Ribadeo y la previsión de un polígono industrial en las cercanías la convierten en una zona muy atractiva. Se han construido diversas pistas de concentración parcelaria que unen las parroquias costeras colindantes a lo largo de toda su extensión. En la actualidad esta parroquia ha sido dividida en dos debido al paso de la autovía transcantábrica. En su término está pensada la construcción de una gran planta acuícola por la empresa Pescanova, si se logra solucionar el problema de la ubicación entre un castro celta ('As Grobas') y una zona de especial protección de la naturaleza.

Cuenta en su territorio, además de la capital parroquial, con las aldeas de Dompiñor, Folgosa y Vilar.

Población: 361 hab (INE 2008)



</doc>
<doc id="26647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26647" title="Placas de cava">
Placas de cava

Las placas de cava son las placas metálicas que se utilizan para sellar las botellas de cava. 

La mayoría de los vinos espumosos utiliza para sellar las botellas un sistema formado por un tapón de corcho, un bozal de alambre y una placa metálica. En el caso español el nombre que reciben es el de placas de cava, y en el caso del champán, "spumante" italiano u otros el suyo respectivo.

Estas placas metálicas son objeto de coleccionismo, en especial, y por este orden, en Francia, España e Italia. Sólo en Cataluña existen unas 6.800 placas catalogadas por diferentes asociaciones de coleccionistas. Este coleccionismo recibe el nombre de placomusofilia

En Cataluña, las placas más antiguas son de principios de siglo. Son todas "entalladas", es decir, que presentan unos entalles de dimensiones considerables para sujetar el bozal de alambre.
Posteriormente, a finales de los años 1960, estos entalles reducen sus dimensiones y dan origen a un tipo de placas que algunos llaman "recortadas", para diferenciarlas de las anteriores.
También existen placas con taladros laterales. Estos taladros servían igualmente para sujetar los bozales, y son el último paso antes de llegar a las placas actuales, en las que la muesca tiene las dimensiones justar para sujetar el bozal.
En algunos casos, una pequeña adaptación permitió que los mismos troqueles que se habían utilizado para fabricar placas entalladas se utilizasen también para fabricar las normales.

En este periodo las placas eran lisas o estampadas. El nombre del fabricante y frecuentemente también alguna marca o pequeño sello eran estampados en la placa mediante un cuño en el mismo momento de fabricarlas.

Existe un reducido número de placas estampadas que lo son de fuera hacia adentro, son las llamadas "placas grabadas" que, con algunas excepciones, suelen ser todas de color cobre.

El proceso de litografía aplicado a la personalización de las placas se empezó a utilizar en Francia a principios de siglo. La placa de champán más antigua es la del "vintage" 1906 de Pol Roger. 

En Cataluña el sistema es mucho más reciente. Según todas las fuentes consultadas, las primeras placas litografiadas que se fabricaron en Cataluña lo fueron a finales de los años 1960.

Identificar placas desconocidas


</doc>
<doc id="26648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26648" title="Roberto de Sorbón">
Roberto de Sorbón

Robert de Sorbon (Sorbon, 9 de octubre de 1201 - París, 15 de agosto de 1274), Sabio francés, capellán de Luis IX de Francia, rey de Francia, del que llegó a ser confesor; fundador de La Sorbona. 

Siendo canónigo de Cambray en 1251 se propuso fundar una sociedad de eclesiáticos seglares dedicados al estudio y la enseñanza gratuita. La sociedad obtuvo en 1252 la autorización de la reina (regente por la ausencia de Luis IX que se encontraba defendiendo la fe cristiana del poderío musulmán en las Cruzadas ) y quedó legalmente constituida, con el nombre de "Congregación de los muy pobres maestros ("domus magistrorum pauperrima") de La Sorbona" por carta del rey en 1255 y del papa Alejandro IV en 1259 que la declaró útil para la religión. En 1257, fecha que se suele aceptar como fundación de la universidad, el rey le concedió un lugar en el corazón del barrio latino. En su testamento de 1270, Sorbon legó todos sus bienes, que no eran pocos, a La Sorbona.

De él quedan algunos pequeños tratados, "De Conscientia", "De Confessione", "Iter Paradisi" y "Sermones", entre otros, además de los "Estatutos de la casa de la Sorbona", que perduraron sin cambios hasta 1792.



</doc>
<doc id="26649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26649" title="Sorbona">
Sorbona

La Sorbona () es la histórica universidad de París, Francia. Heredera de una costumbre humanista secular, es una universidad de letras y humanidades de renombre internacional.

Junto con las universidades de Oxford, Bolonia y Salamanca, es una de las universidades más antiguas y prestigiosas del mundo. Fue fundada en 1257 por Robert de Sorbonne y reformada en su totalidad por el Cardenal Richelieu. Entre sus célebres profesores y alumnos figuran Pierre y Marie Curie, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, René Descartes, Louis Pasteur, Lavoisier, Victor Hugo, San Ignacio de Loyola y San Juan Bautista De La Salle entre muchos otros.

El edificio histórico se encuentra en el centro de París, en el quinto distrito, enfrente del Liceo Louis-le-Grand y del Collège de France, cerca del Panteón de París y del Jardín del Luxemburgo (que pertenece al Palacio del Luxemburgo, sede del Senado de Francia), en el denominado Barrio Latino, donde se concentran muchas escuelas superiores.

En sus aulas y anfiteatros, reconstruidos en su totalidad entre los años 1885 y 1901, se enseñan hoy principalmente ciencias sociales, economía, historia, geografía, derecho y filosofía.

El nombre deriva del "Collège de Sorbonne" (Colegio de Sorbona), fundado en 1257 por Robert de Sorbon, capellán y confesor del rey de Francia Luis IX (San Luis), siendo uno de los primeros colegios significativos del París medieval, y creado con el objetivo de facilitar la enseñanza de teología a alumnos pobres. La Universidad como tal era sin embargo alrededor de un siglo más antigua que el colegio, y otras escuelas menores ya habían sido fundadas a finales del siglo XII. 

Tres siglos más tarde se convirtió en un centro privilegiado para los debates de la facultad de teología y tuvo un papel importante en las querellas religiosas del país, contra los jesuitas en el siglo XVI y contra los jansenistas en el siglo XVII. El "Collège de Sorbone" fue suprimido durante la Revolución francesa, reabierto por Napoleón en 1808 y finalmente cerrado en 1882. Este era solo uno de los muchos colegios de la Universidad de París que existían hasta antes de la Revolución. Hastings Rashdall, en su obra "The Universities of Europe in the Middle Ages" ("Las Universidades de Europa en la Edad Media") de 1895 enumera unos 70 colegios de la universidad tan solo en la Edad Media; algunos de estos tuvieron una corta existencia y desaparecieron antes del término del periodo medieval, mientras que otros fueron fundados a principios de la Edad Moderna, como el Collège des Quatre-Nations (Colegio de las Cuatro Naciones).

Con el tiempo el colegio, aunque solo era uno de tantos en la universidad, se convirtió en el centro de los estudios teológicos y el término ""Sorbona"" era usado frecuentemente como sinónimo de la Facultad de Teología de París.

Durante la segunda mitad del siglo XIX, los edificios del "Collège de Sorbonne" fueron usados por las Facultades de Ciencias y Literatura de lo que en esa época era conocido como la Academia de París, nombre usado para referirse a las facultades de la antigua Universidad de París dentro de la estructura centralizada conocida como la Universidad de Francia, creada en 1808 pero dividida de nuevo en sus universidades constituyentes originales en 1896. Como resultado de esto, "Sorbona" se convirtió en un término coloquial para referirse a toda la Universidad de París.

El uso del nombre "Sorbona" para la Facultad de Teología todavía aparecía señalado en la undécima edición de la "Enciclopedia Británica" (1910-1911) y en la "Enciclopedia Católica" de 1913, ninguna de las cuales indicaba que la palabra podía referirse a la universidad como un todo. A pesar de que probablemente ninguna de estas enciclopedias en inglés de principios del siglo XX estaba actualizada en cuanto a las usanzas francesas de aquella época, aun así muestra que esta era una innovación y que todavía no se había extendido demasiado.

En 1970, la histórica Universidad de París fue dividida en trece universidades diferentes, consideradas como verdaderas descendientes del histórico colegio de "La Sorbona" transformada en Universidad:


Las trece universidades aún son dirigidas por un mismo Rectorado y tienen sus oficinas en la misma sede original de la Sorbonne. Son consideradas como Universidades sucesoras por ser un desprendimiento de la original Universidad de Paris.

Tres de estas instituciones siguieron incluyendo el término "original de" "Sorbonne" en sus nombres : la Universidad de París I - "Panthéon-Sorbonne", la Universidad Sorbona Nueva - París 3" y la Universidad de París IV París-Sorbonne. 

A estas tres universidades se les puede considerar como sucesoras privilegiadas, porque están asentadas en el mismo edificio y porque se instalaron en el mismo barrio Latino, sede de la original "Sorbonne de Paris" y porque comparten además los mismos profesores, una misma administración y una continua calidad de enseñanza.

La Sorbona fue ocupada por unas mil personas durante los sucesos de mayo de 1968. Más recientemente fue ocupada el 10 de marzo de 2006 por estudiantes protestando contra la introducción de la Ley de Contrato del Primer Empleo de Francia. Poco después de las cinco de la tarde ese día, unas doscientas personas ocuparon los recintos universitarios, y cientos más se unieron a las protestas en el exterior. A las tres de la mañana la policía procedió, en medio de varios enfrentamientos, al desalojo de los ocupantes de los recintos.



</doc>
<doc id="26650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26650" title="Tetraciclina">
Tetraciclina

Las tetraciclinas constituyen un grupo de antibióticos, unos naturales y otros obtenidos por semisíntesis, que abarcan un amplio espectro en su actividad antimicrobiana. Químicamente son derivados de la naftacenocarboxamida policíclica, con un núcleo tetracíclico de donde deriva el nombre del grupo.

Las tetraciclinas naturales se extraen de las bacterias del género "Actinomyces". De "Streptomyces aurofaciens" se extraen la clortetraciclina y la demetilclortetraciclina, de "Streptomyces rimosus" se extrae la oxitetraciclina, y la tetraciclina, representante genérico del grupo, se puede extraer del "Streptomyces viridifaciens", aunque también se puede obtener de forma semisintética.
Una característica común al grupo es su carácter anfotérico, que le permite formar sales tanto con ácidos como con bases, utilizándose usualmente los clorhidratos solubles.

1 Presentan fluorescencia a la luz ultravioleta y tienen la capacidad de quelar metales di o trivalentes, como el calcio, manganeso, o magnesio.

Es uno de los antibacterianos más experimentados. Ya en 1953 se recoge la aprobación de su nomenclatura en la farmacopea británica. Rápidamente se extendió su uso de tal modo que ya en 1955 se habla de cepas resistentes a la tetraciclina y la clortetraciclina. A finales del año 2008 PubMed recoge más de 14.000 artículos sobre estos antibióticos.

Las tetraciclinas se absorben de forma rápida y completa a nivel de tubo digestivo, fundamentalmente en el intestino delgado, y alcanzan su máxima concentración en la sangre en un plazo de entre tres y seis horas. De manera parenteral se absorben de forma óptima, destacando la rolitetraciclina.
Su unión a proteínas plasmáticas es muy variable: desde el 20% de la oxitetraciclina al 90% de la doxiciclina.
Se distribuyen por todos los tejidos, especialmente en el tejido óseo, y penetran en el interior de las células. Atraviesan la barrera placentaria, y también la hematoencefálica, pero sin llegar a alcanzar concentraciones terapéuticas en el líquido cefalorraquídeo. Consecuencia de estas dos propiedades es su contraindicación en el embarazo.
Se metabolizan en todo el organismo de forma parcial, eliminándose la mayor parte en forma inalterada por orina. Debido a su alta concentración en la bilis presentan un fenómeno de recirculación entero-hepática, pudiendo ser encontradas parcialmente excretadas en las heces.
A nivel renal presentan fenómenos de reabsorción tubular más o menos intensos en función del tipo de tetraciclina, lo que explica las diferencias respecto a la vida media dentro del grupo. La clortetraciclina es la de vida media más corta (unas 5 horas), mientras que la doxiciclina tiene más de 15.

Actúan fundamentalmente como bacteriostáticos a las dosis habituales, aunque resultan bactericidas a altas dosis, generalmente tóxicas. Actúan por varios mecanismos:

Las resistencias bacterianas a las tetraciclinas son de aparición lenta, aunque mucho más rápida si se utiliza por vía tópica. Entre los mecanismos bacterianos implicados se encuentran el bombeo activo del antibiótico al exterior, o la síntesis de una proteína protectora que separa al antibiótico del ribosoma permitiéndole continuar con la síntesis proteica. Cualquiera de estos genes pueden estar presentes en un plásmido, lo que explica la reticencia a usar las tetracilinas en el ámbito hospitalario para evitar la aparición de resistencias simultáneas a varios antibióticos. Existen resistencias cruzadas entre los miembros del grupo.


Este espectro explica su utilización en las siguientes patologías, entre otras:

Hay que tener en cuenta que aunque in vitro su actividad es más amplia, in vivo nos encontramos con otros muchos antibióticos que pueden resultar más efectivos o con menos efectos adversos que las tetraciclinas, por lo que éstas quedan relegadas a antibiótico de segunda elección, cuando fallan los de primera elección.


En el siguiente listado se recogen tan sólo las reacciones adversas descritas con una frecuencia superior al 0.1% (>1/1.000). Están descritas otras numerosas reacciones que se presentan con una frecuencia inferior (< 1/1.000; menor del 0.1%).

Siguiendo las directrices de la "Clasificación ATC", los antibióticos que componen el grupo de las tetraciclinas serían:

Algunos de los tratamientos realizados son los siguientes:


Las tetraciclinas se pueden utilizar para inhibir las metaloproteasas de matriz (MMPs). Las MMPs están presentes en tumores y metástasis, así como en procesos inflamatorios. Numerosos estudios han demostrados que los derivados de las tetraciclinas inhiben la actividad de ciertas MMPs, no de todas. Así que se pueden usar para la inhibición de metástasis y en particular para la angiogénesis. Aunque todavía no se conocen muy bien los mecanismos por los cuales las tetraciclinas actúan sobre la angiogénesis, sus efectos están demostrados, por lo que se podrían utilizar estas sustancias en el tratamiento del cáncer.
Otra característica de las tetraciclinas es que reducen la inflamación en procesos neurológicos, afecciones óseas, cardíacas y de las vías aéreas, etc.

El impacto de los antibióticos en el medio ambiente es un tema poco conocido y por tanto está en estudio. Tanto los residuos de antibióticos, como las bacterias resistentes a ellos, son un problema en el medio ambiente y suponen un riesgo para la salud humana.

Se están realizando diversos estudios centrándose en el uso de antibióticos en la alimentación animal, ya que una gran parte de esos antibióticos se excreta en la orina o estiércol, y una vez que ocurre esto, los antibióticos van a parar al suelo o a las aguas (subterráneas o superficiales).

Un equipo dirigido por George Armelagos descubrió la presencia de elevadas cantidades de tetraciclina en huesos procedentes de huesos humanos de Nubia datadas en el año 350 - 550, lo cual era indicativo de un consumo crónico de este antibiótico. Al analizar recetas contemporáneas para la elaboración de la cerveza, comprobó que su proceso de fermentación podría ser la fuente más plausible.



</doc>
<doc id="26651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26651" title="Theodosius Dobzhansky">
Theodosius Dobzhansky

Theodosius Dobzhansky (en ucraniano: Феодосій Григорович Добржанський) (25 de enero de 1900, Nemirov, Imperio Ruso (actualmente Ucrania) - 18 de diciembre de 1975, San Jacinto (California)) fue un genetista ruso, uno de los fundadores de la segunda oleada de la síntesis evolutiva moderna, junto con el zoólogo Ernst Mayr, el botánico George L. Stebbins y el paleontólogo George G. Simpson.

Dobzhansky estudió en la Universidad de Kiev y emigró a los Estados Unidos para unirse al genetista estadounidense Thomas Hunt Morgan en la Universidad de Columbia.

Sus estudios en genética de poblaciones, realizados fundamentalmente con la mosca de la fruta "(Drosophila melanogaster"), le sirvieron para enunciar su famosa frase: "Nada tiene sentido en biología si no es a la luz de la evolución".





</doc>
<doc id="26652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26652" title="Tiro">
Tiro

Tiro es una ciudad situada en el sur del Líbano. Con 117 100 habitantes, Tiro se encuentra en la costa oriental del mar Mediterráneo, unos 37 km al norte de Acre, y 32 km al sur de Sidón. El nombre de la ciudad significa ‘roca’. A sus habitantes se les denomina «tirios» en español. La ciudad fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984, por sus vestigios arqueológicos de diversas civilizaciones.


La antigua Tiro se halla en la Fenicia meridional a poco más de 70nbsp;km al sur de Beirut y a 35 km al sur de Sidón, casi a la mitad del camino entre Sidón al norte y Acre al sur, y a algunos kilómetros al sur del río Litani, el Leontes de las fuentes clásicas.

Tiro tenía dos zonas, una insular y la otra continental. La isla estaba situada sobre un montículo, de nombre Sr o Sur, que significa ‘la roca’ en fenicio. La ciudad estaba separada del continente por un estrecho de 500 a 700 metros de anchura, posteriormente unida a la zona continental por un istmo artificial, obra de Alejandro Magno, construido cuando asedió la ciudad en el 332 a. C. La isla estaba dotada de dos puertos, uno al norte, el puerto sidonio, y otro al sur, el puerto egipcio.

Partiendo de Tiro hacia el norte, en dirección a Sidón, se pasa cerca de la fuente 'Ain Babouq, después cerca de la fuente termal 'Ain Habrian, y por fin se llega a Naher el Qasmiyé que es la parte sur del Nahr el Litani. Este río constituía la frontera norte entre el reino de Tiro y el de Sidón cuando se separaron, pero la frontera norte se adelantó a este río muchas veces y se extendió hasta Sarepta e incluso un poco más a veces.

Hacia el sur, partía de Tiro una carretera costera muy importante que pasaba por Tell el Rachidieh y Ras el 'Ain. Algunos historiadores especialistas, han identificado esta última con Paleotiro o Ushu, pero esta identificación no ha excluido las otras posibilidades. La carretera franqueaba Ras el Abyad que, a la izquierda llevaba a Oum El Amed, situada sobre una colina a una decena de metros sobre la carretera costera que, hacia el sur, pasaba por Akzib, Acre y su llanura, para llegar finalmente a Haifa y el monte Carmelo que constituía la frontera sur del reino de Tiro.

El clima es mediterráneo con veranos cálidos e inviernos frescos. Gracias a su clima los inviernos son muy lluviosos en cambio los veranos son muy secos, los otoños son suaves y las primaveras agradables.

Tiro fue la más importante de las ciudades de Fenicia, fundada al mismo tiempo que Sidón (hoy Sayda), Biblos (hoy Iubail) y Beritos (hoy Beirut), en el III milenio a. C.

Tiro originalmente consistía en dos distintos centros urbanos, uno en una isla y el otro en la costa adyacente ―aproximadamente a 30 estadios (5,6 km) según Estrabón en su "Geografía" xvi, 2―, antes de que Alejandro Magno conectase la isla con la costa durante su asedio de la ciudad.

Era una ciudad isleña fuertemente fortificada en medio del mar (con muros defensivos de 45 m de altura) y la más antigua, originalmente llamada Ushu (Palaetiro, para los griegos) era en realidad más una línea de suburbios que una ciudad y fue usada principalmente como una fuente de agua y madera para la ciudad en la isla. Flavio Josefo indica que hasta incluso lucharon entre ellos, aunque la mayor parte del tiempo se aliaron debido a la riqueza de la ciudad isleña por su comercio marítimo y sus bosques de madera de cedro, y agua potable de la zona continental.

Tiro surge sobre el 1300 a. C., aunque según Heródoto fue fundada alrededor del 2700 a. C. Filón de Biblos (en Eusebio de Cesarea) cita a Sanjuniatón quien comenta que primero estuvo ocupada por Hypsuranius. En la obra de Sanjuniatón se dice que estaba dedicada a «Abibalus, rey de Beritos» (posiblemente Abibaal, el que fue rey de Tiro y posteriormente rey de Sarra).

El comercio del mundo antiguo era almacenado en Tiro.

Los mismos tirios llamaban a su ciudad Sor o Sur (que quiere decir ‘roca’), y los hebreos la llamaron Tsor. Los griegos la llamaron Tor o Tir, y los romanos adoptaron este mismo nombre, aunque a veces se la ve nombrada como Sara o Sarra.

La ciudad fue poblada desde el III milenio a. C. y en el siglo XVI a. C. fue conquistada por Tutmosis I. En el siglo XIV a. C. se alió con Egipto, independizándose de Sidón. Estuvo en manos de los egipcios hasta la época de Ramsés II (siglo XIII a. C.). Hacia el 1190 a. C. fue repoblada por gente de Sidón. En el siglo IX a. C. sometió a su antigua metrópoli, para luego pasar a ser tributaria de Asiria.

En tiempos del rey David (c. 1000 a. C.), se estableció una alianza entre los hebreos y tirios, que tiempo atrás eran gobernados por sus reyes nativos.

La ciudad de Tiro fue célebre por la producción de un tipo único de tinte púrpura, conocido como púrpura tiria. Este color era, en muchas culturas de la antigüedad, reservado para uso exclusivo de la realeza o, al menos, de la nobleza.

A partir del siglo X a. C. ejerció la hegemonía sobre las ciudades fenicias, que duró hasta el siglo VI a. C. Su apogeo fue bajo el rey Hiram I (que embelleció la ciudad en la parte insular), pero hay que mencionar también a Itobaal I (887-856 a. C.) la hija del cual se casó con el rey Ajab de Israel, el rey Pigmalión (821 a 774 a. C.) en tiempos del cual algunos colonos dirigidos por Dido marcharon a fundar Cartago (814 a. C.).

La influencia asiria se notó en el siglo VIII a. C. y especialmente en el siglo VII a. C. En esta época Tiro y Sidón fueron un único reino, pero después se separaron. En el 672 a. C. fue asediada por Esarhaddon, y en el 668 a. C.-667 a. C. por Asurbanipal, pero no pudieron conquistarla.Fue atacada por Egipto a menudo. Durante cinco años fue sitiada por Salmanasar V, que fue ayudado por los fenicios de tierra firme.

Durante el reinado de Itobaal III (591-572 a. C.), la ciudad (la parte de la costa) fue asediada y ocupada por Nabucodonosor II de Babilonia, durante trece años sin éxito, aunque un acuerdo de paz fue hecho en el cual Tiro pagó tributo a los babilonios; hecho del que hay un relato del profeta Ezequiel (574 a. C.).

La ciudad se extendía entonces hasta el río Leontes al norte y la fuente de Ras al-Ain al sur, es decir, un espacio de unos 10 o 12 km, formado por una fértil llanura. La ciudad en la isla fue de fundación posterior, seguramente después de Nabucodonosor. Parece que llegó a tener unos 40 000 habitantes. En la isla, en especial, cabe mencionar una gran plaza pública que los griegos llamaron Eurycoros, construida por Hiram III. Dos puertos servían a la poderosa marina de Tiro, el del norte y el del sur.

Después de la conquista de Babilonia adoptó la forma republicana de gobierno. En el 538 a. C. pasó a depender del Imperio aqueménida. En el 345 a. C. se rebeló, pero fue conquistada por Artajerjes III de Persia.

Asediada por Alejandro Magno a finales del 333 a. C., este construyó un istmo artificial con las piedras de la ciudad vieja de Tiro y otros materiales fácilmente al alcance; fue laborioso porque las tormentas destruían a menudo parte de la construcción, y cuando ya estaba cerca de la isla, eran los soldados de Tiro los que con flechas y proyectiles impedían los trabajos; los macedonios construyeron unas torres de madera, pero los tirios las incendiaron y destruyeron en una salida de sus naves y al final una gran tormenta destruyó todo el trabajo; Alejandro decidió comenzar de nuevo, hacer un istmo más amplio y en diagonal suroeste, y además reclutó una flota en Sidón, Soli, Mallos y otras ciudades (toda Fenicia estaba ya en manos de Alejandro); mientras se hacía el istmo hizo una incursión en Celesiria y capturó árabes que envió a talar madera a las montañas del Líbano; cuando Alejandro volvió al istmo ya estaba muy avanzado y los intentos de los tirios por destruirlo, a pesar de algún éxito parcial, habían fracasado. Los tirios enviaron las mujeres, ancianos y niños a Cartago y cerraron las bocas de sus dos puertos. Alejandro llevó máquinas de guerra. Después de una lucha feroz, Alejandro ocupó la ciudad. Los tirios resistieron casa por casa, y Alejandro hizo matar a ocho mil defensores. Dos mil tirios fueron crucificados como venganza por la muerte de algunos macedonios, y otros treinta mil fueron vendidos como esclavos. El rey y los magistrados fueron respetados. El asedio duró siete meses y la ciudad cayó en julio del 332 a. C. La ciudad fue repoblada con colonos de Caria.

La ciudad fue otra vez asediada por Antígono I Monoftalmos en el 315 a. C., quien la tomó un año más tarde.

Formó parte del Imperio seléucida (198 a. C.). En el 126 a. C., Tiro recuperó su independencia de los seléucidas y le fue permitido permanecer libre cuando el área circundante se convirtió en la provincia romana de Siria (64 a. C.).

Una congregación cristiana fue fundada tras la muerte de San Esteban, y San Pablo de Tarso, al regresar de su tercer viaje misionero, residió una semana para poder conversar con los discípulos de lugar. Según san Ireneo de Lyon en "Adversus Haereses", la compañera de Simón el Mago vino de Tiro.

En 395 fue parte del Imperio bizantino hasta que en 638 fue ocupada por los árabes. En 1098 cayó en poder de los turcos selyúcidas, y en 1124 de los cruzados, en manos de los cuales permaneció hasta 1291. Fue capturada en 1124 tras la primera Cruzada y fue una de las más importantes ciudades del Reino de Jerusalén. Formó parte del dominio real, aunque también había colonias comerciales autónomas de mercaderes italianos. La ciudad fue sede del , dependiente del Patriarcado Latino de Jerusalén; sus arzobispos, a menudo, accedieron al patriarcado. El más notable de los arzobispos latinos fue el historiador Guillermo de Tiro.

Tras la caída de Jerusalén, a manos de Saladino en 1187, la capital del reino se trasladó a Acre, pero se mantuvieron en Tiro las ceremonias de coronación. En el siglo XIII, Tiro fue separada del dominio real como un señorío cruzado. En 1291, fue vuelto a capturar por los mamelucos que fueron seguidos por un gobierno otomano antes de que fuera declarado el moderno estado de Líbano en 1920. Entonces entró en decadencia hasta resurgir ligeramente en tiempos del emir libanés Fakhr al-Din, en el siglo XVII. Después de la primera guerra mundial pasó a Francia, dentro del mandato de Siria, luego dentro del Gran Líbano, después simplemente del Líbano.

Tiro fue gravemente dañada a finales de los años setenta (Operación Litani) y ochenta, durante la Guerra del Líbano de 1982 entre Israel y la OLP (Organización para la Liberación de Palestina). La ciudad fue utilizada como base militar por la OLP, y bombardeada por la artillería israelí.

En noviembre de 1983, la ciudad fue nuevamente bombardeada por los israelíes destruyendo numerosos edificios y ocasionando docenas de muertos. En ese mismo año, un coche bomba explotó en Tiro; Israel y Estados Unidos culparon a Irán y a Hezbollah, pero ellos negaron haber ocasionado la explosión.

Durante la Guerra del Líbano de 2006, se localizaban en los alrededores de la ciudad varios lanzamisiles de Hezbollah para atacar Israel. Por lo menos una localidad cerca de la ciudad fue bombardeada por Israel, causando varias muertes civiles y perjudicando el suministro alimentario a Tiro. Los comandos navales israelíes atacaron por mar a los blancos de Hezbollah dentro de la ciudad.

A Tiro se refiere también muchas veces el poeta Tíbulo (54-19 a. C.) en los tres libros de la poesía titulados "Elegías". El poeta renacentista español Fernando de Herrera (1534-1597) alude a Tiro en su poema elegíaco "Canción en alabança de la diuina magestad, por la vitoria del señor don Juan": vv. 170-1: «Mas tú, fuerça del mar, tú, ecelsa Tiro, / que en tus naues estauas gloriosa». Tiro también aparece en la obra dramática de Shakespeare (1564-1616), "Pericles, príncipe de Tiro". 

En el siglo XIX en Gran Bretaña, Tiro fue tomada muchas veces como ejemplo de la mortalidad del gran poder: por ejemplo, John Ruskin (1819-1900) en las primeras palabras de "Las piedras de Venecia" (1851-1853), y Rudyard Kipling (1865-1936) en su poema "Recesión". Oscar Wilde (1854-1900) hace referencia a Tiro en su poesía "...Mi galera tiria te espera..." En su poema "Atlántida", Hart Crane (1899-1932) evoca imágenes de Tiro, junto con otras gran ciudades de la antigüedad, en comparación a la ciudad mítica en su epopeya visionaria "The bridge". Bob Dylan (1941-) alude a los reyes de Tiro en su balada "Sad eyed lady of the lowlands" (1966). El poeta libanés Abbas Beydoun (1945-) es autor del libro "Poema de Tiro". Wislawa Szymborska hace referencia a Tiro en su poema "El agua".




</doc>
<doc id="26653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26653" title="Nuestra Señora de Guadalupe (México)">
Nuestra Señora de Guadalupe (México)

Nuestra Señora de Guadalupe, conocida comúnmente como la Virgen de Guadalupe, es una aparición mariana de la Iglesia católica de origen mexicano, cuya imagen tiene su principal centro de culto en la Basílica de Guadalupe, ubicada en las faldas del cerro del Tepeyac, en el norte de la Ciudad de México.

De acuerdo a la tradición oral mexicana,y lo descrito por documentos históricos del Vaticano y otros encontrados alrededor del mundo en distintos archivos, María, la madre de Jesús se apareció en cuatro ocasiones al indígena chichimeca Juan Diego Cuauhtlatoatzin en el cerro del Tepeyac, y en una ocasión a Juan Bernardino, tío de Juan Diego. El relato guadalupano conocido como "Nican mopohua" narra que tras la primera aparición, la Virgen ordenó a Juan Diego que se presentara ante el primer obispo de México, Juan de Zumárraga, para decirle que le erigieran un templo. Ante el escepticismo de Juan de Zumárraga pidió una prueba a Juan Diego. En la última aparición de la Virgen y por orden suya, Juan Diego llevó en su ayate unas flores que cortó en el Tepeyac, se dirigió al palacio del obispado y desplegó su ayate ante el obispo Juan de Zumárraga, dejando al descubierto la imagen de la Virgen María, cuyos rasgos han sido interpretados como "mestizos" a pesar de ser de piel mucho más clara que su homónima española.

Según el "Nican Mopohua", texto hagiográfico publicado en el siglo XVII, las apariciones tuvieron lugar en 1531, ocurriendo la última el 12 de diciembre de ese mismo año. La fuente más importante que las relata fue el mismo Juan Diego, que habría contado todo lo que había acontecido. Posteriormente esta tradición oral fue recogida en un escrito con sonido náhuatl pero con caracteres latinos (técnica que ningún español sabía hacer y que solo muy rara vez usaban los indígenas); este escrito es llamado el "Nican mopohua", y es atribuido al indígena Antonio Valeriano (1522-1605). Posteriormente en 1648 es publicado el libro "Imagen de la Virgen María Madre de Dios de Guadalupe por el presbítero Miguel Sánchez, contribuyendo a recopilar todo lo que se sabía en la época sobre la devoción guadalupana.

Según diversos investigadores, el culto guadalupano es una de las creencias más históricamente arraigadas en el actual México y parte de su identidad, y ha estado presente en el desarrollo como país desde el siglo XVI incluso en sus procesos sociales más importantes como la Independencia de México, la de Reforma, la Revolución mexicana y en la sociedad mexicana actual, en donde cuenta con millones de fieles, algunos de ellos profesantes como "guadalupanos" sin ser necesariamente parte del catolicismo. Las raíces devocionales primigenias de esta imagen estarían en la Virgen de Guadalupe (Extremadura, España), por la cual tenían devoción los conquistadores españoles..

Según la tradición católica, el cuerpo de documentos históricos aceptados por la iglesia, y esencialmente la narración del "Nican Mopohua", el llamado "milagro guadalupano" ocurrió de la siguiente manera:

El santo Juan Diego Cuauhtlatoatzin nació en 1474 en Cuautitlán, entonces reino de Texcoco, perteneciente a la etnia de los chichimecas. Su nombre era "Cuauhtlatoatzin", que en su lengua materna significaba ‘águila que habla’, o ‘el que habla con un águila’.

Ya adulto y padre de familia, atraído por la doctrina de los padres franciscanos ―llegados a México en 1524―, habría recibido el bautismo y el nombre hispano de Juan Diego, y su esposa se llamó María Lucía. Se celebró también el matrimonio cristiano. Su esposa falleció en 1529.

El Nican Mopohua narra que el sábado 9 de diciembre de 1531, mientras se dirigía a pie a Tlatelolco, en un lugar denominado Tepeyac, tuvo lugar la primera aparición de la Virgen María, que se le presentó como «la perfecta siempre virgen santa María, madre del Dios verdadero». La Virgen le encargó que en su nombre pidiese al obispo capitalino ―el franciscano Juan de Zumárraga― la construcción de una iglesia en el lugar de la aparición. Como el obispo no aceptó la idea, Cuauhtlatoatzin volvió a ver a la Virgen ese mismo día y ella le pidió que insistiese (segunda aparición).

Al día siguiente, domingo 10, Cuauhtlatoatzin volvió a encontrar al prelado, quien lo examinó en la doctrina cristiana y le pidió pruebas objetivas en confirmación del prodigio. Ese mismo día tuvo lugar la tercera aparición en la cual la Virgen María mandó entonces a Juan Diego que al día siguiente, lunes 11, fuera a verla para que le diera la señal que haría que le creyera.

El día lunes 11 Cuauhtlatoatzin no fue al Tepeyac porque halló a su tío Juan Bernardino enfermo, su tío le pidió a Juan Diego que al día siguiente fuera a Tlaltelolco en busca de un confesor, pues estaba seguro de que iba a morir. Juan Diego obedeció y salió muy de mañana el día martes 12 de diciembre de 1531, pero recordando que la Virgen lo tenía citado y temeroso de que lo entretuviera y no lo dejara ir en busca del confesor, quiso evitar su encuentro y así, en vez de seguir, derecho su camino, subió por entre el Tepeyac y el cerro al que estaba unido pensando rodear el Tepeyac por la ladera que mira al oriente hasta llegar a donde ahora queda el frente de la Basílica y tomar ahí el camino de Tlaltelolco. En su camino la virgen le salió al encuentro (cuarta aparición) y le explicó la situación de su tío. A esto respondió la Virgen María:

"Oye y ten entendido, hijo mío, el más pequeño, que es nada lo que te asusta y aflige; no se turbe tu corazón; no temas esa enfermedad ni otra alguna enfermedad y angustia. ¿No estoy yo aquí, que soy tu madre? ¿No estás bajo mi sombra? ¿No soy yo tu salud? ¿No estás por ventura en mi regazo? No te apene, ni te inquiete otra cosa; no te aflija la enfermedad de tu tío, que no morirá de ella: está seguro de que ya sanó".

Juan Diego convencido de lo que le dijo, pidió a la Virgen que le diera la señal y el mensaje para llevarlos al obispo.

La Virgen entonces le dijo que subiera a la cumbre del cerrito donde solía verlo y que cortara las flores que allí encontraría, invitándole a subir hasta la cima de la colina de Tepeyac para recoger flores y traérselas a ella. No obstante la fría estación invernal y la aridez del lugar, Cuauhtlatoatzin encontró varias flores entre ellas rosas de Castilla. Una vez recogidas las colocó en su «tilma» y se las llevó a la Virgen, que le mandó presentarlas al obispo como prueba de veracidad. Una vez ante el obispo el santo abrió su «tilma» y dejó caer las flores mientras que en el tejido apareció, inexplicablemente impresa, la imagen de la Virgen de Guadalupe, que desde aquel momento se convirtió en el corazón espiritual de la Iglesia en México.

Según la tradición católica, la imagen que hoy en día se expone en la Basílica de Guadalupe sería la misma que la de ese día del año 1531, aunque no hay certeza científica de ello.

Juan Diego no volvió a su casa sino hasta el día siguiente, pues el obispo lo detuvo un día más. Aquella mañana le dijo: "Ve a mostrarnos dónde es la voluntad de la Señora del Cielo que se le erija su templo".

Juan Diego condujo a las personas que el obispo dispuso que lo acompañaran al lugar en que se había aparecido la Virgen y en el que debería erigirse su Santuario y pidió permiso de irse, pero no lo dejaron ir solo, sino que lo acompañaron a su casa, al llegar a la cual vieron que su tío estaba perfectamente sano; Juan Diego explicó a su tío el motivo por el que él llegaba tan bien acompañado y le refirió las apariciones y que la Virgen le había dicho que él estaba curado. El tío al oír el relato de su sobrino Juan Diego, manifestó que ciertamente la misma Señora lo había sanado, puesto que a él mismo se le había aparecido (quinta aparición) y añadió que le había dicho que dijera al obispo que era su voluntad que se le llamara "la Siempre Virgen Santa María de Guadalupe".

Con el tiempo, Juan Diego, movido por una tierna y profunda devoción a la Madre de Dios, dejó a los suyos, la casa, los bienes y su tierra y, con el permiso del obispo, pasó a vivir en una pobre casa junto al templo de la «Señora del Cielo». Su preocupación era la limpieza de la capilla y la acogida de los peregrinos que visitaban el pequeño oratorio, hoy transformado en basílica, símbolo elocuente de la devoción mariana de los mexicanos a la Virgen de Guadalupe.

Juan Diego Cuauhtlatoatzin, laico fiel a la gracia divina, gozó de tan alta estima entre sus contemporáneos que estos acostumbraban decir a sus hijos: «Que Dios os haga como Juan Diego».

Cuauhtlatoatzin murió en 1548, con fama de santidad. Su memoria, siempre unida al hecho de la aparición de la Virgen de Guadalupe, atravesó los siglos, alcanzando la entera América, Europa y Asia.

En el contexto de la Reconquista española, dos fueron las imágenes que adquirieron notoriedad como parte de este movimiento social, político y religioso en parte del actual territorio de España: Santiago —incluso su advocación de "Matamoros"— y la Virgen de Guadalupe (Extremadura, España) teniendo una importante presencia en la naciente hispanidad. Esta imagen, venerada en el Real Monasterio de Santa María de Guadalupe de Extremadura, tuvo un auge a partir del siglo XIV y hasta el XVII. Según la tradición católica, esta imagen llamada también "Virgen morena" fue esculpida por el propio apóstol Lucas, y fue hallada en el siglo XII cerca del río Guadalupe en la región de Las Villuercas. Algunas coincidencias del relato mariano de Guadalupe en España encontrarán coincidencias posteriores en el de la Nueva España, por ejemplo, la aparición en un entorno rural de manera casual a un vidente de bajo estrato social, el hallazgo e incredulidad de las autoridades religiosas que piden una prueba, la plasmación de su propia imagen en un objeto que dará al vidente, la sanación de un enfermo o la resucitación de un muerto como primeros milagros así como la orden de la erección de un templo en donde se honre su hallazgo.

Si bien no existe en el corpus epistolar de Zumárraga ninguna mención ni alusión al milagro guadalupano, las narraciones hechas en el siglo XVII indican que el obispo ordenó llevar la imagen a la Catedral de México. La imagen habría sido trasladada al cerro del Tepeyac -o "Tepeyacac" como aún era conocido- después en una ceremonia fastuosa, presidida por el propio Zumárraga, Juan Diego y el presidente de la Segunda Audiencia, Sebastián Ramírez de Fuenleal.

Es en el contexto de dicha procesión en que se cree ocurriría el primer milagro de la virgen, cuando un aborigen que participaba en una representación teatral de una batalla como parte de los fastos, fue herido con una flecha verdadera. Al ser llevado ante la virgen, la herida habría sanado milagrosamente.

El "Nican mopohua" (‘aquí se narra’, en idioma náhuatl) es el título de la narración en la que se cuentan las apariciones de la Virgen de Guadalupe. El elegante y complejo texto está escrito con sonido náhuatl pero con caracteres latinos.

El "Nican mopohua" está contenido dentro de un libro más amplio, el Huei tlamahuiçoltica publicado en el año de 1649 por el bachiller criollo Luis Lasso de la Vega (1605-1660), capellán del santuario de Guadalupe. El título del "Huei tlamahuizoltica" se deriva de las dos primeras palabras del texto, impresas en gruesos caracteres en su primera publicación (‘El gran acontecimiento’, que son las dos palabras iniciales del texto). Este "Huei tlamahuizoltica" incluye ―además del "Nican mopohua"― textos introductorios, oraciones y el "Nican motecpana" (‘Aquí se pone en orden’) que es la lista de algunos milagros atribuidos a la Virgen en los años que siguieron a su primera aparición.

Luis Lasso de la Vega atribuye el "Nican Mopohua" a Antonio Valeriano de Azcapotzalco (c. 1520 – c. 1605), que habría sido un indígena noble del siglo anterior (pariente de Moctezuma Xocoyotzin), y quien como estudiante del Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco habría sido uno de los alumnos nahuas de fray Bernardino de Sahagún (1499-1590).

Lasso de la Vega además afirma que el indígena Valeriano había oído la historia directamente de labios de Juan Diego Cuauhtlatoatzin (quien ―según el mismo Lasso― habría fallecido en 1548).

Es probable que el manuscrito náhuatl usado por Luis Lasso de la Vega fuera el original de Antonio Valeriano. La mayoría de las autoridades están de acuerdo en esto y en la datación de cuando fue escrito el Nican Mopohua, año 1556.

De hecho una copia parcial muy antigua del manuscrito Nican Mopohua en 16 páginas que se cree podría datar del año 1556 se puede encontrar en la Biblioteca Pública de Nueva York que ha estado allí desde 1880 

Basándose en la fecha del Primer Concilio Provincial Mexicano ―que se celebró en Ciudad de México entre junio y noviembre de 1555―, Edmundo O'Gorman (1906-1995) opina que Antonio Valeriano había escrito el "Nican mopohua" en 1556. León-Portilla acepta de la misma manera la hipótesis de O'Gorman.

En ese concilio, el arzobispo Montúfar ordenó que se examinaran las historias de los santuarios y de los iconos venerados en México, y que todos los que no tuvieran suficiente fundamento se destruyeran.

El sacerdote católico Luis Becerra Tanco (siglo XVII) cuenta que en una fiesta del 12 de diciembre de 1666 ―solo diecisiete años después de la publicación del "Huei tlamahuizoltica" ― oyó a unos aborígenes que durante la danza cantaban en náhuatl cómo la Virgen María se le había aparecido al aborigen Juan Diego Cuauhtlatoatzin, cómo había curado al tío de este y cómo se había aparecido en la tilma ante el obispo.

La obra está escrita en fina prosa poética ("tecpiltlahtolli:" ‘lengua noble’) y tuvo varias traducciones, siendo las más difundidas las de:


El origen del nombre «Guadalupe» es motivo de controversias. En el catolicismo, se estima que «Guadalupe» podría provenir del término náhuatl «"coatlaxopeuh"», que se pronuncia «quatlasupe», con lo que su valor fónico resulta parecido al de la palabra en español «Guadalupe». «"Coa"» significa «serpiente», «"tla"» equivale al artículo «la», mientras que «"xopeuh"» significa «aplastar», con lo que quedaría constituida la expresión «la que aplasta la (cabeza de la) serpiente».

Existen otras etimologías posibles, estas en el caso de que existiese traslado o contagio del nombre de la popular virgen extremeña. En este caso, el término «Guadalupe» tiene un primer componente claramente árabe -presente en decenas de topónimos españoles- que es ""wādī"" (وَادِي = "cauce, río"), existiendo la controversia más bien en la segunda parte del nombre. Una teoría afirma que podría venir de «"wadi al-iub"», que significa «río de cantos negros» o, según una deformación señalada por Ana Castillo, «río de amor» o «río de luz». Otras etimologías populares incluyen la señalada por David Brading: «"wadi-lupi"» que significa «río de lobos», en referencia a los animales que podrían abrevar en las cercanías del santuario, o a la capacidad de la advocación para vencer la idolatría.

La fidelidad se expande durante la época colonial, extendiéndose a partir de la Ciudad de México en un primer plano, hacia sus alrededores, por el sur hasta la Capitanía General de Guatemala, el Virreinato de Nueva Granada y el Virreinato del Perú, por el norte hasta la Alta California, el Territorio de Nutka, las Provincias Internas y el Territorio de La Luisiana, por el este hasta España, la Capitanía General de Cuba, la Capitanía General de Santo Domingo y la Provincia de La Florida; y, por el oeste hasta la Capitanía General de Filipinas y la Gobernación de Taiwán.


Desde la época prehispánica, el Tepeyac había sido un centro de devoción religiosa para los habitantes del valle de México. En esta eminencia geográfica localizada en lo que fuera la ribera occidental del lago de Texcoco se encontraba el santuario más importante de la divinidad nahua de la tierra y la fertilidad. Esta diosa era llamada Coatlicue ("cóatl-cuéitl", ‘señora de la falda de serpientes’, en náhuatl), que por otros nombres también fue conocida como Teteoinan ("téotl-nan", ‘dios madre’, o madre de los dioses, en náhuatl), Toci o Tonantzin ("to-nan-tzin", ‘nuestra adorable madrecita’, en náhuatl), nombre que le fue dado posteriormente por los indígenas. El solsticio de invierno de 1531 tuvo lugar el día 12 de diciembre, de acuerdo con la UNAM. El templo de Toci fue destruido completamente como resultado de la Conquista.

En contra de estos supuestos, los académicos Cinna Lomnitz y Heriberta Castaños Rodríguez señalaron que no existe una diosa indígena llamada Tonantzin y que en el Tepeyac no se encontró ningún adoratorio indígena —mientras que el valle de México está lleno de ellos—, es decir, que no se ha registrado ninguna evidencia arqueológica acerca de un culto prehispánico en el Tepeyac.

Los franciscanos decidieron mantener en el lugar una pequeña ermita. La decisión de mantener una ermita ocurrió en el marco de una intensa campaña de destrucción de las imágenes de los dioses mesoamericanos, a los que se veía como una amenaza para la cristianización de los indígenas. Se cree que uno de los primeros registros sobre la existencia de la ermita corresponde a la década de 1530. Los indígenas se dirigían al lugar siguiendo la tradición prehispánica. Dos décadas más tarde, no solo los indígenas acudían a la ermita del Tepeyac a venerar ―según documentos de la época― la imagen aparecida de la Virgen María. En efecto, a mediados del siglo XVI, la devoción hacia la imagen se había extendido entre los criollos.

La tradición católica cree que la aparición de la imagen de la Virgen de Guadalupe fue en el año 1531, diez años después de la caída de México-Tenochtitlan en manos de los españoles. Esta fecha aparece registrada en el "Nican mopohua" (uno de los capítulos que integran el "Huei tlamahuizoltica", obra en lengua náhuatl publicada por Luis Lasso de la Vega) y que la tradición atribuye al indígena Antonio Valeriano.

En 1555, Montúfar ordenó la remodelación de la ermita y la confió al clero secular. Los primeros registros de la aparición de la imagen mariana en la ermita corresponden precisamente a los años de 1555 y 1556. Entre otros testimonios tempranos del suceso se encuentran los "Diarios de Juan Bautista" y los "Anales de México y sus alrededores". El primer documento afirma que «en el año de 1555 fue cuando se apareció Santa María de Guadalupe, allá en Tepeyacac», mientras que los "Anales" ubican el suceso un año más tarde: «1556 XII Pedernal: descendió la Señora a Tepeyácac; en el mismo tiempo humeó la estrella».
En el siglo XVII, el chalca Domingo Francisco Chimalpahin Quauhtlehuanitzin recogería los primeros documentos en sus "Relaciones de Chalco Amaquemecan", en los cuales ubica el suceso en 1556:

Al fortalecimiento del culto a la Virgen del Tepeyac contribuyó de manera decisiva la realización del Primer Concilio mexicano, que se celebró en la Ciudad de México entre el 29 de junio y el 7 de noviembre de 1555. El concilio fue organizado por el arzobispo Alonso de Montúfar y reunió a numerosos representantes de las órdenes monásticas de la Nueva España, entre ellos al franciscano Pedro de Gante; así como a los obispos Martín Sarmiento de Hojacastro (Tlaxcala), Tomás de Casillas (Chiapas), Juan López de Zárate (Oaxaca) y Vasco de Quiroga (Michoacán).
Entre otras cosas, el Primer Concilio de la Iglesia novohispana resolvió reglamentar la manufactura de las imágenes religiosas, especialmente las realizadas por los indígenas. También se decidió favorecer el culto a los santos patrones de cada pueblo y todas las advocaciones marianas.

Desde la llegada de los franciscanos a México en 1524, los indígenas fueron instruidos en la pintura y se les permitió la producción de imágenes religiosas. De modo que cuando el Primer Concilio mexicano se pronunció a favor de acabar con las «abusiones de pinturas e indecencia de imágenes» producidas por los indígenas que «no saben pintar ni entienden bien lo que hacen», en realidad estaba atacando la obra de los misioneros franciscanos representados por Pedro de Gante. El enfrentamiento sobre la producción de las imágenes religiosas y su papel en la cristianización de los indígenas era también el reflejo de los desencuentros entre el arzobispo de México y los franciscanos en lo referente al culto de la Virgen del Tepeyac. El 6 de septiembre de 1556, Montúfar predicó una homilía en la cual se pronunciaba partidario de la promoción del culto a la Guadalupana entre los indígenas.
El 8 de septiembre de ese mismo año (1556), el arzobispo Montúfar obtuvo una respuesta sumamente crítica por parte de los franciscanos en boca de Francisco de Bustamante.
La labor de la Orden Franciscana en la cristianización de América había estado imbuida por la filosofía erasmiana que rechazaba la veneración de las imágenes, de modo que cuando Montúfar se mostró favorable a difundir el culto de la imagen del Tepeyac lo que obtuvo en respuesta de Bustamante fue que el culto Guadalupano era idolátrico acusando a Montúfar de ser divulgador de los supuestos milagros de la imagen y el santuario.

La disputa entre los franciscanos y el arzobispado de México se resolvió en favor de este último. Para ello, Montúfar y sus partidarios tuvieron que moderar su discurso sobre la índole del culto a la Virgen de Guadalupe, aproximándose aparentemente a los preceptos defendidos por los franciscanos.

La promoción oficial del culto guadalupano por parte de la Iglesia novohispana se inscribe en un proceso más amplio en el que la perspectiva humanista de los franciscanos y su obra misional fue sustituida por los preceptos adoptados oficialmente por medio de las resoluciones del Concilio de Trento. De acuerdo con estas, la Iglesia debería promover y conservar el culto a las imágenes de Cristo, la Virgen y todos los santos, en una clara reacción contra la iconoclastia protestante que prosperaba en el norte de Europa.

De modo pragmático, el arzobispado de México hizo caso omiso de las advertencias vertidas por los franciscanos sobre la confusión que podía generar el culto de la imagen del Tepeyac entre los recién cristianizados indígenas del centro de México. Es en este contexto, según Gruzinski, que el lienzo de Guadalupe podría haber sido encargado a una manufactura indígena.

En la misma línea Bernardino de Sahagún (1499-1590) expresa su preocupación que podría generar el culto en Tepeyac y el uso del nombre "Tonantzin" para llamar a "Nuestra Señora de Guadalupe":

La historicidad de la aparición ha sido controvertida desde sus inicios, y una considerable cantidad de literatura ha sido publicada discutiendo los problemas que surgen cuando se intenta entender la aparición como un acontecimiento históricamente certero.

En 1556, Francisco de Bustamante, dirigente de los franciscanos en la colonia, pronunció un sermón ante el virrey y los miembros de la Real Audiencia. En ese sermón desacreditó los orígenes sagrados de la imagen. Contradiciendo el sermón que el arzobispo Alonso de Montúfar predicara dos días antes, Bustamante indicó:

Sin embargo, "si Marcos la hizo, la hizo sin hacer un boceto preliminar -. En sí mismo un procedimiento casi milagroso [...] El bien pudo haberle echado una mano restaurando la imagen, pero sólo restaurando las adiciones, como el ángel y la luna a los pies de la Virgen", afirma el profesor Jody Brant Smith (en referencia al examen de Philip Serna Callahan a la tilma utilizando cámara infrarroja en 1979).

El misionero y lingüista Bernardino de Sahagún (1499-1590) escribió que el santuario del Tepeyac era extremadamente popular pero preocupante, porque ahora que estaba allí edificada la iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe también llamaban a Nuestra Señora con el nombre de Tonantzin. Sahagún dijo que los adoradores afirmaban que en náhuatl Tonantzin significaba ‘madre de Dios’ ―pero él los refutó diciendo que «madre de Dios» en náhuatl sería "Dios y nantzin".

Sahagún, al escribir sobre la devoción del Tepeyac en su libro "Historia general de las cosas de Nueva España", dijo que el origen del culto a Tonantzin «no se sabía de cierto».

De acuerdo con Joaquín García Icazbalceta, historiador del siglo XIX, Fray Juan de Zumárraga (1468-1548) vivió muchos años, y se conservan de él muchas cartas y notas, y una Regla cristiana que de acuerdo con Icazbalceta "que si no es suya, como parece seguro, á lo menos fue compilada y mandada imprimir por él)". Además agrega que en ninguno de estos textos menciona haber sido testigo del milagro que le adjudicarían más de un siglo más tarde. Por el contrario, dentro de la regla cristiana―que fue publicada en Nueva España antes de su muerte―, se pregunta lo siguiente:

Dos apologistas guadalupanos ―Primo Feliciano Velázquez y Fortino Hipólito Vera ― en respuesta a sus argumentos sostuvieron que Zumárraga se refiere a que el Redentor ya no realiza milagros «pedidos por curiosidad», además que el texto no lo escribió Zumárraga, sino solamente lo aprobó como autoridad religiosa, y que, por último, es imposible que Zumárraga negara los milagros que santos medievales y renacentistas habían llevado a cabo según la tradición cristiana.

Joaquín García Icazbalceta también negó la historia de la aparición e indicó en un informe confidencial al arzobispo Labastida, en 1883, que nunca existió tal persona llamada Juan Diego Cuauhtlatoatzin.

Varios escritores, entre historiadores, eruditos y religiosos se encargaron de responder a la afirmación de Icazbalceta mostrando documentación como "el testamento de la hija de Juan García Martín", documento del siglo XVI que menciona a Juan Diego, por su nombre, y argumentando en favor de las "Informaciones jurídicas de 1666" que los indígenas habían dado sobre la existencia y virtudes de Juan Diego:


Muchos historiadores y algunos sacerdotes católicos, incluyendo el sacerdote historiador estadounidense Stafford Poole y el antiguo abad de la Basílica de Guadalupe Guillermo Schulenburg, han rechazado la veracidad de la aparición y de la existencia de Juan Diego.

En 1995, Guillermo Schulenburg (abad-director de la Basílica de Guadalupe) declaró a la revista católica mexicana "Ixtus" lo siguiente:

Meses después de esta serie de declaraciones, Schulenburg renunció espontáneamente a su cargo de abad de la basílica de Santa María de Guadalupe, cargo que había ejercido por más de treinta años.

Schulenburg no fue el primero en desacreditar el acontecimiento tradicional ni el primer católico en dejar su puesto después de su cuestionamiento de la historia de Guadalupe. En 1897, Eduardo Sánchez Camacho, obispo de Tamaulipas fue forzado a dejar su puesto después de expresar una similar opinión. Cabe señalar que la Santa Sede ordenó una extensa investigación ante la postura de Schulenburg, y finalmente se consideró históricamente probada la existencia de Juan Diego Cuauhtlatoatzin como persona real. Tres historiadores, Eduardo Chávez Sánchez, José Luis Guerrero Rosado y Fidel González Fernández, publicaron esta investigación en el libro "El encuentro de la Virgen de Guadalupe y Juan Diego" (México: Porrúa, 1999).

Algunos historiadores califican como un sincretismo la asimilación de la imagen de la Virgen de Guadalupe con la de la deidad mexica Toci en el Tepeyacac ―el cual fue un sitio de adoración de la diosa― proporcionando una forma de que los españoles del siglo XVI ganaran el apoyo de la población indígena de México. Puede haber proporcionando a los indígenas mexicanos de siglo XVI un medio para practicar secretamente su religión previa a la conquista.

La crítica de Sahagún del culto en Tepeyac parece haber provenido principalmente de su preocupación por una aplicación sincretista del nombre nativo "Tonantzin" a la Virgen María. Fray Bernardino de Sahagún lo menciona en uno de sus textos denotando que las peregrinaciones indígenas a ese sitio persistían en la época del fraile.

Para la década de los 30 del siglo XVI, y tomando como referente la fecha del "Nican Mopohua", el proceso de Conquista de México se encontraba aún en proceso en gran parte del territorio del actual México, y menos de una década atrás iniciaba el esfuerzo imperial español de la evangelización en los territorios conquistados a cargo de las órdenes mendicantes. Según Lafaye, en ese entonces en la Nueva España las creencias "eran el producto inestable de aportaciones religiosas heterogéneas, debido a grupos étnicos desiguales", así como "las comunidades indígenas en el mundo rural, los conventos en la sociedad criolla, el medio de los esclavos y de las castas en las ciudades, parecían haber sido focos específicos de apariciones de creencias sincréticas específicamente mexicanas, y de prácticas mágicas" cuyas coincidencias encontraron los recién conquistados a partir de la adopción o la imposición del catolicismo, con sus antiguas creencias.

El proceso de conquista y posterior colonización de la Nueva España tuvo consecuencias y cambios radicales en lo político, económico y lo social, con la religión católica como manifestación elemental al ser uno de sus más importantes ejes sociales y estar imbricada en todos sus aspectos. Dicho contexto determinaría el origen del culto guadalupano en México y su posterior crecimiento y consolidación.

La Virgen María de Guadalupe ha tenido un lugar importante en la historia de México, desde un poco después de la Conquista de México, hasta nuestros días.

Los Guadalupes, una sociedad secreta con actividad intensa entre 1811 y 1814 impulsada por los ideales liberales insurgentes, tomó su nombre en honor de la Virgen de Guadalupe como símbolo de unidad nacional. Esta sociedad fue una de las principales precursoras de la Independencia de México.
El movimiento de independencia de México tuvo como primer estandarte la Virgen de Guadalupe. En su camino de Dolores a San Miguel el Grande, Miguel Hidalgo y Costilla se detuvo a orar en la iglesia de Atotonilco (Guanajuato) mientras sus seiscientos hombres esperaban en el atrio. Al salir enarboló una imagen capaz de unir al pueblo para la empresa de la Independencia Nacional. En el edicto de excomunión contra los insurgentes del 24 de septiembre de 1810, don Manuel Abad y Queipo, obispo de Michoacán, señaló que Miguel Hidalgo y Costilla «pintó en su estandarte la imagen de nuestra augusta patrona, Nuestra Señora de Guadalupe, y le puso la inscripción siguiente: Viva la Religión. Viva nuestra Madre Santísima de Guadalupe. Viva Fernando VII. Viva la América y muera el mal gobierno».

El 11 de marzo de 1813, desde Ometepec (estado de Guerrero), José María Morelos expidió un decreto exaltando a la Guadalupana, «para que sea honrada y todo varón declare ser devoto de la Santa Imagen, soldado y defensor de la Patria» y dos años después pediría como última concesión ir a orar a la virgen antes de ser ejecutado en Ecatepec en 1815.

Agustín I de México crea la Orden Nacional de Nuestra Señora de Guadalupe.
A la abdicación del emperador, en el otoño de 1824 cayó en desuso.


Maximiliano I crea la Orden de Guadalupe una de las órdenes imperiales de México (originalmente "Orden Nacional de Nuestra Señora de Guadalupe"), conocida oficialmente en el imperio como "Orden Imperial de Nuestra Señora de Guadalupe"


Después de que Juan Diego fuera beatificado el 6 de mayo de 1990, en la Basílica de Guadalupe (México), en 1998, la Congregación para las Causas de los Santos decidió crear una comisión histórica para investigar la existencia histórica de Juan Diego Cuauhtlatoatzin. Esta comisión encontró en la tradición oral indígena, decisiva en cualquier estudio de los pueblos mexicanos, y en algunos documentos como el llamado "Códice Escalada", fundamentos suficientes para afirmar la historicidad del indígena.

En 1999 tras la inminente canonización, un grupo de canónigos de la Basílica encabezados por Guillermo Schulenburg escribió a Angelo Sodano sobre las serias dudas que tenían de la autenticidad de la existencia histórica de Juan Diego y que ignorar estos informes podría poner en duda la credibilidad y seriedad de la Iglesia.

El 31 de julio de 2002 el papa Juan Pablo II canonizó a Cuauhtlatoatzin en la basílica de Guadalupe durante uno de sus viajes apostólicos a Ciudad de México.

En 1982, el restaurador de arte José Sol Rosales examinó la imagen con estereomicroscopía e identificó sulfato de calcio, hollín de pino, en colores blanco y azul, tierras verdes (suciedad), redes hechas de carmín y otros pigmentos, y también oro. Rosales encontró en el trabajo materiales y métodos coincidentes con los de un trabajo humano del siglo XVI. Dos siglos antes, en 1751, el pintor Miguel Cabrera, había dictaminado que la imagen no podía explicarse como humanamente hecha, sin que se conozca el protocolo protocientífico que lo haya llevado a dicha afirmación. En 1979 los norteamericanos Philip Callahan y Jody Brant Smith, asociados a un centro católico de estudios marianos, fotografiaron la imagen con cámara infrarroja y no encontraron explicación científica para la hechura del manto, túnica, manos y rostro de la Virgen.

Norberto Rivera Carrera, arzobispo de México, comisionó un estudio en 1999 acerca de la factura del ayate, Leoncio Garza Valdés, un pediatra y microbiólogo que había trabajado previamente en el Sudario de Turín, reclamó una inspección de fotografías de la imagen en las que el descubrió tres imágenes superpuestas en la tilma. La primera imagen sería la Virgen de Guadalupe de Extremadura, España con las iniciales M.A., en la segunda pintura la misma Virgen de Extremadura pero con rasgos indígenas y en la tercera la Virgen de Guadalupe del Tepeyac que conocemos hoy día. Sin embargo no pudo citar ningún otro observador independiente que haya visto las mismas características.

Gilberto Aguirre, quien acompañó a Garza-Valdés en el examen de 1999, examinó las mismas fotografías e indicó que, si bien estaba de acuerdo en que la pintura había sido extensamente forzada, se oponía a las conclusiones de Garza Valdés y sostuvo que las condiciones de realización del estudio fueron inadecuadas. La inexistencia de fotografías que comprueben la tesis de Garza Valdés, y el hecho de que esas tres imágenes sobrepuestas implicarían anacronismos históricos, ha desacreditado en medios investigativos las conclusiones de Garza Valdés. Al respecto él dijo a un periódico de San Antonio, Texas en el año 2002 lo siguiente:

Varias imágenes similares han aparecido a través de la historia mexicana, en el pueblo de Tlaltenango, en el estado de Morelos, una pintura de Nuestra Señora de Guadalupe es reclamada que apareció milagrosamente en el interior de una caja que dos viajeros desconocidos dejaron en una residencia. Los propietarios de la residencia llamaron al padre local después de la tentadora noticia, aromas de flores y sándalo se desprendían de la caja. La imagen ha sido venerada desde su encuentro el 8 de septiembre de 1720 y es aceptada como una aparición válida por las autoridades católicas
locales. 

En 1946 el Instituto de Biología de la Universidad Nacional de México comprobó que las fibras procedían de un agave, es decir, un maguey. De acuerdo con el restaurador José Sol Rosales en 1982, el análisis al microscopio de la tela en donde fue pintada la imagen y su comportamiento indican que está hecha de una mezcla de cáñamo y lino, no de fibras de agave como se creía,

La fiesta de la Virgen se celebra el 12 de diciembre.
La noche del día anterior, las iglesias en todo lo ancho y largo del país se colman de fieles para celebrar una fiesta a la que llaman «las mañanitas a la Guadalupana» o serenata a la Virgen.
El santuario de Guadalupe, ubicado en el cerro del Tepeyac en la ciudad de México, es visitado ese día por más de 5 millones de personas.

Se tiene por costumbre que tales peregrinaciones no solo incluyan fieles y organizadores, sino danzantes llamados Matlachines, quienes lideran las procesiones hasta llegar a la basílica.

Los Diarios de Juan Bautista a mediados del siglo XVI y las Cartas de 1797 de Servando Teresa de Mier, ambos dan la fecha 8 de septiembre para una celebración dedicada al natalicio de María (madre de Jesús):

""La misma fiesta del santuario de Guadalupe que todavía celebran hoy los indios en el día 8 de septiembre... así como celebran los españoles el 12 de diciembre..."".

Fue por las "Informaciones jurídicas de 1666" por las cuales se pidió y consiguió una fiesta y misa propia para Nuestra Señora de Guadalupe y la traslación de la fecha de la fiesta de la Virgen de Guadalupe, del 8 de septiembre al 12 de diciembre, última fecha en que la Virgen se le apareció a Juan Diego. Debido a estas "Informaciones" en el año 1754, durante el pontificado de Benedicto XIV, la Congregación de Ritos confirmó el valor auténtico de las apariciones y concedió la celebración de misa y oficio propios para la fiesta de Guadalupe para el día 12 de diciembre.

El 12 de octubre de 1895 la Virgen de Guadalupe fue coronada canónicamente en México. En 1910 el papa Pío X la nombró patrona de América Latina. Pío XII la llamó "Emperatriz de las Américas" en 1945. Cabe destacar que la Basílica de Guadalupe en México es uno de los tres sitios cristianos más visitados en el Mundo.








</doc>
<doc id="26654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26654" title="Bisayas">
Bisayas

Las islas Bisayas (en bisayo: "Kabisay-an"; en tagalo: "Kabisayaan"; en inglés: "Visayas") constituyen uno de los tres grandes archipiélagos que, junto a los de Luzón y Mindanao, conforman el más grande de Filipinas. Se sitúa en la parte central, entre las grandes islas de Luzón al norte y la de Mindanao al sur, pero está formada por islas mucho más pequeñas y numerosas, bordeadas, principalmente, por el mar de Bisayas que le da el nombre. Sus habitantes se denominan bisayos.

Las principales islas son cinco; por número de población decreciente, son:


Culturalmente se pueden incluir otras islas cuyos habitantes se identifican como bisayos, que son: 


Hasta la fecha, la historia de los bisayos anterior a la llegada de los españoles es un misterio. Sin embargo, existen leyendas que hablan de un rey legendario, conocido como Kalantiao, el cual creó un código civil. Se cree que los bisayos proceden de la isla de Borneo.

La primera mención conocida de las Bisayas es del siglo XII, cuando la región se cree que estaba dominada por el imperio de Srivijaya. Se supone que los bisayos mantenían cercanas relaciones diplomáticas con varios reinos malayos y javaneses.

Tras la expedición de Magallanes, los españoles se interesaron por el archipiélago y enviaron a Ruy López de Villalobos y Miguel López de Legazpi en 1543 y 1565, respectivamente, para explorar y colonizar las islas.

Al principio los bisayos aceptaron dicha colonización, muchos se convirtieron al cristianismo y aceptaron al Santo Niño como su patrón. Sin embargo, la situación pronto cambió y se produjeron varias revoluciones, como la de Francisco Dagoboy.

Los españoles no fueron el único problema de los bisayos. Se piensa que durante esta época varias islas bisayas fueron invadidas por los moros.

Durante la Revolución Filipina, los bisayos fueron activos protagonistas. La isla de Negros inició su propia revolución. No obstante, también existía una gran parte de la población que era realista. Así el batallón de voluntarios ilongos estuvo luchando contra las tropas rebeldes hasta que empezó la guerra contra los estadounidenses, momento en el cual pasaron a luchar por la independencia.

Tras la independencia de Filipinas, los bisayos continuaron participando en la política filipina con presidentes provenientes de la isla.

El 23 de mayo de 2005, Palawan fue transferida a la Región VI (Bisayas Occidentales) por la orden ejecutiva 429. El Department of the Interior and Local Government anunció en junio de 2005 que la transferencia se había completado.

La acción tuvo mala acogida entre los palaweños, alegando la no consulta a los ciudadanos, con la mayoría de los residentes en Puerto Princesa y en todos los municipios prefiriendo permanecer en MIMAROPA. La orden administrativa n.º 129 fue emitida el 19 de agosto de 2005 para contrarrestar dicho malestar. Esta orden dirigía la suspensión de la orden 429 pendiente de aprobar para la transferencia ordenada de Palawan de la Región IV-B a la VI.

Por lo tanto, Palawan actualmente (a partir de mayo de 2007) sigue siendo parte de la Región IV-B.

Las mayores islas, de oeste a este son: Panay, Negros, Cebú, Bohol, Leyte y Sámar.

Administrativamente, Bisayas está dividida en 3 regiones, denominadas Bisayas Occidentales, Bisayas Centrales y Bisayas Orientales. Cada región está dirigida por un director regional de una de las diferentes oficinas ejecutivas del país. Todos estos puestos están designados por el secretario del Departamento de turno (por ejemplo, el Departamento de Educación).

Sin embargo, Bisayas está compuesta por 16 provincias encabezadas por un gobernador que es elegido democráticamente por un máximo de tres veces durante tres años cada vez.

Bisayas está representada en el Congreso filipino por 44 congresistas elegidos de la misma manera que los gobernadores.

Bisayas Occidentales está compuesto por las islas de Panay y la mitad occidental de la isla de Negros. Sus provincias son:


Bisayas Centrales incluye las islas de Cebú y Bohol, así como la mitad oriental de la de Negros. Sus provincias son:


Bisayas Orientales está compuesta por las islas de Leyte y de Sámar. Sus provincias son:


Existen leyendas compiladas por Pedro Alcántara Monteclaro en su libro "Margtas" (1907); cuentan la historia de diez caudillos datus que escaparon de la tiranía de Datu Makatunaw en Borneo y llegaron a la isla de Panay. Esos caudillos y sus seguidores se cree son los ancestros de los actuales habitantes de Bisayas. Su llegada se celebra con la fiesta de Ati-Atihan en Kalibo, provincia de Aklan. Aunque se consideran leyendas, se suele creer que están basadas en parte en hechos reales.

Ha existido un gran número de escritores en español nacidos en las Bisayas. El uso del español fue muy popular en las grandes ciudades hasta la segunda guerra mundial entre la población criolla y en los parianes: Cebú, Yloilo...

Todavía hay pequeñas microcomunidades de hablantes entre las personas mayores vinculadas laboralmente en un pasado al sector azucarero.

Una teoría moderna basada en el estudio de marcadores genéticos de la población actual afirma que emigrantes austronesios provenientes de Taiwán poblaron y se dirigieron hacia Bisayas, Borneo, actual Indonesia, y las islas del Pacífico oriental.


</doc>
<doc id="26656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26656" title="Zacarías (papa)">
Zacarías (papa)

Zacarías (en latín: "Zacharias"; Calabria 679-15 de marzo de 752) fue el 91. papa de la Iglesia católica (741-752) y venerado como santo. Apenas se sabe nada de su vida antes de ser consagrado como papa. Hijo de un colono griego llamado Policrono, Zacarías pertenecía al grupo étnico de los griegos de Calabria. Zacarías fue el último papa del Papado bizantino. En sus primeros años de pontificado, Zacarías consiguió que los lombardos (pueblo germánico que ocupó el norte de la actual Italia) devolvieran algunas ciudades a la Iglesia. Zacarías también construyó la iglesia original de Santa Maria sobre Minerva y prohibió el tráfico de esclavos en Roma.

Cuando Zacharías ascendió al trono, la posición de la ciudad y el Ducado de Roma se encontraba en una situación muy grave. Liutprando, rey de los lombardos, estaba preparando una nueva incursión en el territorio romano. El duque de Spoleto Trasamundo, con quien el papa Gregorio III había formado una alianza contra Liutprando, no cumplió su promesa de ayudar a los romanos a recuperar las ciudades tomadas por los lombardos. En consecuencia, Zacharías abandonó la alianza con Trasamundo y trató de proteger los intereses de Roma y el territorio romano mediante la influencia personal sobre Liutprando. A petición del Exarcado de Rávena, Zacharías persuadió a Liutprando para que abandonara el ataque planeado contra Rávena y restaurara el territorio incautado a la ciudad.

Fuera de la península itálica, Zacarías contribuyó a que Pipino el Breve destronara a Childerico III, último rey merovingio. En efecto, Pipino el Breve, mayordomo de Palacio, era el hombre fuerte que gobernaba en la práctica el pueblo franco y Childerico III, el rey débil llamado a dar fin al linaje de Clodoveo. En tal situación, para legitimar su planeada usurpación del trono, Pipino el Breve realiza al papa una comprometedora consulta cargada en apariencia de ingenua búsqueda de la ortodoxa conducta: ¿Quién debía ser el rey de los francos: el que ejercía en la práctica la realeza o quien la ostentaba nominalmente? El papa zanjó la cuestión con este veredicto: «Quien lo es de hecho, séalo de derecho».

Así nació una fuerte relación de vínculos políticos y religiosos entre el Papado y la dinastía Carolingia, fundada por Pipino. Zacarías envió al arzobispo Bonifacio para que coronara a Pipino el Breve rey de los francos en nombre suyo.

Su fiesta se celebra el 15 de marzo.


</doc>
<doc id="26658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26658" title="Revista científica">
Revista científica

Una revista científica es una «publicación periódica» en la que se intenta recoger el progreso de la ciencia, entre otras cosas incluyendo informes sobre las nuevas investigaciones. Muchas de las revistas son altamente especializadas, aunque algunas de las más antiguas (como "Nature" y "Science", por ejemplo) publican artículos en una amplia gama de campos científicos, por lo que comúnmente reciben el nombre de revistas multidisciplinarias. 

Su importancia radica en su papel dentro de la comunicación científica en el cual: «La revista científica representa el registro público que organiza y sistematiza los conocimientos acumulados y es un canal indirecto y formal del mensaje científico, pues se inserta en medio de un  proceso comunicacional que se inicia con la información creada por autores (científicos), perfeccionada y formalizada por editores y revisores, ampliamente difundida por las instituciones de información y recibida por usuarios, ya sea para integrarla y aplicarla a su actividad práctica o para generar nuevos conocimientos».

Generalmente las revistas científicas de prestigio y/o reconocidas son revisadas por pares (arbitraje) dentro de la comunidad científica, en un intento de asegurar un máximo de estándares de calidad, así como validez científica; con ello, la revista científica alcanza un alto nivel de prestigio. Los artículos publicados en cada edición representan lo más actual en la investigación en el campo que cubre la revista.

Actualmente existen diversas herramientas de evaluación del impacto de revistas científicas como la Web of Science (WOS) de Clarivate Analytics y Scopus de Elsevier, o Google Scholar Metrics (GSM).

A diferencia de las revistas genéricas, habitualmente no se lee toda la revista, sino que se eligen los artículos a leer, según el tipo de investigación a la que está dedicado el científico.

Las revistas científicas poseen su política editorial, estableciendo el tipo de acceso a sus archivos y si estos pueden o no auto-archivarse posteriormente en repositorios institucionales. Además, estas revistas pueden especificar en su política editorial los compromisos o normas éticas a los que los autores se atienen para evitar el plagio, garantizando que sus trabajos son originales e inéditos.

No todas las revistas se publican con la misma frecuencia: las hay semanales, quincenales, mensuales, trimestrales, semestrales o anuales. También existen revistas de publicación continua, en las que los artículos son publicados a medida que su revisión y edición fue completada, sin esperar a completar un determinado número o volumen.

De 1975 a 1995 el precio de la suscripción a las revistas científicas ha mostrado un aumento promedio anual del 7.3 por ciento, debido a factores tan diversos como la inflación, la creciente cantidad de información publicada y, sobre todo, la gran reducción en la frecuencia de suscripciones.


Hay varios tipos de artículos científicos; la terminología exacta y definición varía de una a otra revista, pero los tipos más frecuentes son cuatro:


Según la revista, también pueden encontrarse, entre otros:

La primera revista científica de la que se tiene constancia es la francesa "Le Iournal des sçavans" (en francés moderno, "Journal des Savants"), de 1665, seguida poco después, el mismo año, por la británica "Philosophical Transactions of the Royal Society", que todavía continúa publicándose.





</doc>
<doc id="26659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26659" title="Nature">
Nature

Nature es una de las más prestigiosas revistas científicas a nivel mundial, que fue fundada por Joseph Norman Lockyer. Su primer número fue publicado el 4 de noviembre de 1869. 

Con una periodicidad semanal, la revista es publicada en Reino Unido por la compañía Nature Publishing Group, subsidiaria de Macmillan Publishers, propiedad del Grupo Editorial Holtzbrinck (dueños del semanario "Die Zeit"). "Nature" tiene oficinas en Londres, Nueva York, San Francisco, Washington D. C., Tokio, París, Múnich y Basingstoke, y dispone de corresponsales propios en la mayoría de los países industrializados. La editorial publica también varias revistas especializadas bajo el nombre de "Nature" como "Nature Neuroscience", "Nature Methods" y "Nature Structural and Molecular Biology" entre otros títulos.

La revista es leída por científicos e investigadores de todo el mundo siendo la mayor parte de los artículos exposiciones de trabajos de investigación muy técnicos. Sin embargo también incluye editoriales y noticias científicas de carácter general así como artículos sobre política científica en diferentes países, críticas de libros técnicos y de divulgación y artículos sobre la historia y el futuro de algunas disciplinas científicas. Según los Journal Citation Reports, la revista tiene un factor de impacto de 41,456.

Para la mayoría de los científicos publicar en "Nature" constituye una marca de prestigio. La revista rechaza en torno al 95% de los artículos que le son enviados para la revisión por pares. Los artículos publicados aparecen en ocasiones reseñados por la prensa general y se considera que se encuentran en el frente de la investigación científica. Algunos artículos famosos publicados por "Nature" fueron:


En 2007 fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, junto con la revista "Science", «por su labor durante más de un siglo impulsando y difundiendo las grandes conquistas científicas de la Humanidad acercando de este modo la ciencia a la vida». Los artículos publicados en "Nature" se someten a un riguroso sistema de arbitraje por expertos internacionales en cada área del conocimiento.

Los artículos publicados han pasado el filtro de la revisión por pares. En casos dudosos, algunos de los experimentos son repetidos por otros científicos confidencialmente antes de su publicación. Los editores de la revista realizan también una importante criba determinando si el artículo es o no de interés general y si está o no entre los temas de interés científico superior. A pesar de todos estos filtros, algunos artículos publicados por la revista constituyeron famosos escándalos al demostrarse la falsedad de los resultados presentados. Tales fueron los casos de la memoria del agua o la fusión fría.



</doc>
<doc id="26661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26661" title="Enfermedad de Huntington">
Enfermedad de Huntington

La enfermedad de Huntington (EH), también conocida como corea de Huntington, es una grave y rara enfermedad neurológica, hereditaria y degenerativa. La EH se llama así en honor de George Huntington, un médico estadounidense que describió la enfermedad en 1872. Fue la primera persona que identificó el carácter hereditario de la EH.

El padecimiento de la enfermedad puede seguir caminos muy diferentes, incluso entre hermanos y parientes próximos. Esto se debe a que, junto a la mutación específica de la proteína de la huntingtina, intervienen además otros factores hereditarios.

La enfermedad produce alteración psiquiátrica y motora, de progresión muy lenta, durante un periodo de 15 a 20 años. El rasgo externo más asociado a la enfermedad es el movimiento exagerado de las extremidades (movimientos coréicos) y la aparición de muecas repentinas. Además, se hace progresivamente difícil el hablar y recordar. En las etapas finales de la enfermedad, la duración de los movimientos se alarga, manteniendo los miembros en posiciones complicadas y dolorosas durante un tiempo que puede prolongarse hasta horas.

No obstante, los trastornos psíquicos graves, que anteceden normalmente a los musculares, son los rasgos característicos de la enfermedad. Esta puede desencadenar episodios depresivos reiterados con repercusiones negativas en el entorno de allegados. Las facultades cognitivas disminuyen, así como la memoria, y la capacidad de concentración empeora. La enfermedad termina siendo causa de demencia en los pacientes. También, cabe decir que el sufrimiento acarreado por la propia enfermedad y sus secuelas puede conllevar deseos de suicidio.

En 1872, el médico George Huntington, observó por primera vez esta enfermedad en una familia americana de ascendencia inglesa y le dio el nombre de «enfermedad de Huntington». El nombre alternativo de «corea» viene porque entre sus síntomas visibles encontramos movimientos coréicos, es decir, movimientos involuntarios y bruscos de las extremidades. Se cree que los orígenes debieron ser en el noroeste europeo y que desde allí se extendió al resto del mundo, especialmente a América donde encontramos tasas elevadas de esta afección. En 1933 se descubrió que el desencadenante de la enfermedad era una mutación genética localizada posteriormente en el cromosoma 4, lo cual se publicó en la revista "Nature" en 1982 por el equipo de genética de la Facultad de Medicina de la Universidad Harvard, Boston.

La población más grande conocida con la enfermedad de Huntington se encuentra en la región de la costa occidental del Lago de Maracaibo - Estado Zulia, Venezuela, y se estima que llegó allí a principios del siglo XIX y que, como consecuencia de un efecto fundador, se ha mantenido y hay muchos miembros de la población que la padecen y los que no, tienen un alto riesgo de padecerla. Gracias a esta población, y a las muestras para análisis que cedieron sus miembros, en 1983, varios equipos de investigación entre los que cabe destacar el de , descubrieron mediante técnicas de ligamiento la localización exacta de esta enfermedad en el genoma humano. El gen responsable es el llamado «gen de la huntingtina» que encontramos cerca del telómero del brazo corto del cromosoma 4.

Se calcula (2006) que en toda Europa hay unos 45 000 afectados. En Norteamérica, unos 30 000.

Tras llegar a la mayoría de edad, cualquier individuo puede hacerse un examen predictivo y obtener así la seguridad o no de su presencia con años e incluso decenios de anticipación a sus primeros síntomas. El examen genético es infalible pues todo portador de esa mutación genética se convertirá, antes o después, en víctima de la enfermedad.

Actualmente, existe también el diagnóstico preimplantacional: en una fertilización in vitro, se analiza cuál de los embriones que se han comenzado a desarrollar presenta la enfermedad, y cuál no, implantando únicamente el sano, de tal manera que el hijo deseado no estará afectado por esta enfermedad.

La enfermedad se produce mediante un único factor hereditario. El defecto genético se encuentra a nivel del cromosoma 4. Afecta a una proteína de función desconocida y expresión en numerosos tejidos, llamada Huntingtina. El defecto se debe a una expansión de tripletes CAG que codifican la síntesis de la glutamina. En la secuencia original hay 34 repeticiones, y en la enfermedad, más de 40. Aunque todavía no están establecidas completamente las bases fisiopatológicas de la enfermedad, se cree que esas «colas adicionales de glutamina», hacen que las proteínas interaccionen entre sí de manera hidrofóbica y se facilite la formación de precipitados y acúmulos proteicos, especialmente en el cerebro.

El número de repeticiones está relacionado en proporción directa con la gravedad de los síntomas y es inversamente proporcional a la edad de presentación. En este tipo de enfermedades por expansión de tripletes, es frecuente que un ligero incremento en el número de repeticiones no produzca la enfermedad, pero que ese incremento se transmita a las generaciones futuras, produciéndose, en cada gametogénesis, un incremento en el número de repeticiones, hasta finalmente inducir la enfermedad. En el momento en que está establecida, la herencia es autosómica dominante (es decir, cada descendiente tiene un 50% de posibilidades de heredar la enfermedad).

Una de las características de este tipo de enfermedades de expansión de tripletes es la anticipación génica, es decir, conforme van pasando las generaciones, el número de repeticiones se amplía, y eso hace que la enfermedad se manifieste antes y más agresivamente en las generaciones futuras. Además del fenómeno de anticipación génica, también es algo habitual en este tipo de enfermedades el fenómeno de impronta genética. En el caso de la enfermedad de Huntington, la impronta genética es de tipo paterno, lo que se traduce en que las modificaciones en la expresión del gen de la huntingtina se producen a través de la línea germinal paterna (en términos de afección genética, la elongación de la región donde se localizan las repeticiones de trinucleótidos se produce en la meiosis paterna, en la formación de los gametos).

La enfermedad de Huntington juvenil (EHJ) es una forma de la enfermedad de Huntington (EH), caracterizada por la aparición de signos y síntomas antes de los 20 años de edad. Se desconoce la prevalencia exacta de la forma juvenil, pero se estima que es de alrededor de 1/166 000. Se ha descrito la EHJ en el 6% del total de casos de EH, con una prevalencia de 1/10 000.

Los trastornos conductuales y las dificultades de aprendizaje en la escuela son, a menudo, los primeros signos. El trastorno motor es, a menudo, hipocinético y bradicinético con componentes distónicos. La demencia está presente en etapas tempranas de la enfermedad. La corea, signo clásico de la EH, se observa raramente en la 1ª década y tan sólo aparece en la 2ª década. Son frecuentes convulsiones, ataxia y pérdida de peso. 

La EH está causada por una expansión de repeticiones del triplete CAG (36 repeticiones o más) en el brazo corto del cromosoma 4 (4p16.3) en el gen huntingtina, HTT. En la enfermedad de Huntington juvenil, la longitud de la repetición CAG es superior a 55 en la mayoría de los casos. La longitud de la expansión determina alrededor del 70% de la variación en la edad de aparición de síntomas, pero no ofrece información sobre los síntomas iniciales, su curso, o la duración de la enfermedad. En el 75% de los pacientes con EHJ el padre es el progenitor afecto.

El diagnóstico se basa en manifestaciones clínicas compatibles en un individuo con un progenitor con EH probada, y se confirma por pruebas de ADN. Se ha codificado el diagnóstico presintomático en las guías de la Asociación Internacional de Huntington (IHA) y del Grupo de Investigación de la Federación Mundial de Neurología (WFN), y no se realiza en pacientes en riesgo menores de 18 años. Los diagnósticos diferenciales de la EHJ incluyen: ataxia espinocerebelosa (SCA) tipo 2 de aparición juvenil (SCA2: 12q) con corea, distonía, y demencia; atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana (DRPLA: 12p) con corea y epilepsia mioclónica; SCA 3 (14q) con rigidez, ataxia y distonía y SCA17 (6q) con alteraciones psiquiátricas y demencia. Otras causas de corea como enfermedades sistémicas o causas iatrógenas también deben considerarse.

La corea de Sydenham y la corea postestreptocócica todavía están presentes en muchas partes del mundo. No hay tratamiento curativo disponible en la actualidad. Su manejo debe ser multidisciplinario y se basa en el tratamiento sintomático con el fin de mejorar la calidad de vida. La corea puede tratarse con bloqueadores de los receptores de dopamina (risperidona, tiaprida, pimozida) o con agentes depletores de dopamina (tetrabenazina). Ninguno de estos medicamentos ha sido aprobado oficialmente para su uso en niños, pero se prescriben como tratamiento de los síntomas principales de la enfermedad. Se han hecho intentos para tratar la hipocinesia con una serie de medicamentos, pero sin éxito. Se recomienda también una atención paramédica con terapia del habla, ocupacional y física, y ayuda psicológica para el paciente y la familia. La progresión de la enfermedad conlleva una completa dependencia en la vida diaria, lo que da lugar a que los pacientes requieran cuidado a tiempo completo, y finalmente la muerte. La duración media de la enfermedad es similar o ligeramente más corta que la del adulto. La causa más común de fallecimiento es la neumonía.

Se estima que la prevalencia media está entre 5 y 10 afectados por cada 100 000 habitantes, con una distribución mundial que es igual entre ambos sexos, en tanto que la incidencia anual promedio es de 1 a 4 casos por cada millón de habitantes. A pesar de que la distribución es global, se sabe que hay notables diferencias entre los grupos humanos, siendo las poblaciones del este asiático y la población de raza negra, por ejemplo, menos propensos. El origen de la enfermedad se ha podido determinar, sobre la base de estudios genealógicos, en Europa (principalmente Francia, Alemania y Holanda), siendo su dispersión hacia América, África y Australia un proceso posterior. La prevalencia mayor se observa hoy en el Lago de Maracaibo (Venezuela), en la isla de Tasmania y en Fiordo Moray (Reino Unido).

Si usted cree que padece EH debería consultar con un especialista en esta enfermedad (un neurólogo habitualmente) para que le haga algunas pruebas diagnósticas, tanto clínicas como genéticas. Si usted ya tiene síntomas de la dolencia, el médico le diagnosticará sobre la base de la historia médica y a las pruebas clínicas. Los resultados de este diagnóstico se contrastarán con los resultados de las pruebas genéticas (pruebas confirmatorias). Si usted no tiene ningún síntoma pero tiene riesgo porque uno de sus padres tiene EH, puede ser portador asintomático del gen alterado. En este caso, el diagnóstico se basará únicamente en la prueba genética.

La prueba genética que se realiza se denomina “test predictivo”, y permite determinar si una persona desarrollará una enfermedad genética. Como su nombre indica, se realiza en personas presintomáticas, es decir, sin signos o síntomas de la enfermedad. Cada persona debe decidir si quiere pasar el test predictivo o no. A algunas personas les produce mucho malestar el no saber si son portadoras o no de la mutación. Para otras, sin embargo, el saber que van a desarrollar una enfermedad mortal es incluso peor.

Puede ser muy preocupante vivir sabiendo que existe riesgo de padecer EH; a veces es mejor saber a ciencia cierta si se tiene o no el gen anormal de la enfermedad. En este punto es muy aconsejable el consejo genético. Acudir a una clínica genética permite disponer de información cierta y actualizada sobre la enfermedad. También da la oportunidad de comentar las distintas opciones disponibles. Habitualmente se mantiene una consulta con un genetista, que le permite comentar todas sus dudas referentes a la EH. Si decidiese pasar el test predictivo, tendría varias citas médicas con el equipo que le guiaría durante todo el proceso. También se le extraería una muestra de sangre. La revelación de los resultados se realizaría a las 2-8 semanas, dependiendo del centro donde le atendiesen.

En general, la edad mínima recomendada para pasar el test predictivo son los 18 años, pues se supone que la persona tiene la madurez suficiente como para ser consciente de lo que significa ser portador del gen anómalo. En casos excepcionales, puede ser aconsejable realizar el test genético a niños que, por ejemplo, muestran signos de EH juvenil o en menores de 18 años si están embarazadas.

El análisis genético solo está disponible en las clínicas genéticas especializadas. Ha de solicitar acudir a ellas a través de su médico de cabecera. Normalmente se extrae el ADN de las células sanguíneas del posible portador, pero a veces se analiza también la sangre de los progenitores para confirmar el diagnóstico de EH. El análisis genético es una prueba de ADN que determina el número de repeticiones CAG del gen de Huntington y, por lo tanto, detecta la mutación de la EH. El análisis puede dar como resultado si se es portador del gen mutado o no, pero no puede determinar cuándo se desarrollará la enfermedad.

Se pueden diferenciar cuatro tipos de resultados:

Por debajo de 27 repeticiones CAG, significa que se es una persona normal.

Entre 27 y 35 repeticiones, significa que se es una persona normal pero con un pequeño riesgo de que el número aumente en generaciones futuras.

Entre 36 y 39 repeticiones, el resultado es anormal, pero hay posibilidad de que la enfermedad se desarrolle a una edad muy avanzada o de que no llegue a hacerlo.

Por encima de 40 repeticiones, el gen es anormal.

La EH es una de las pocas enfermedades hereditarias en las que es posible realizar un análisis genético. Normalmente estas pruebas se confirman por duplicado con dos muestras de sangre distintas. Los resultados son confidenciales y solo se dan a una tercera persona con un permiso escrito.

Dependiendo del estadio de la enfermedad en el que se encuentre y de si su condición genética afecta a otras personas, puede ser muy importante comunicar su situación a las personas que le rodean. Por ejemplo, su cónyuge o pareja debería saber que usted es portador del gen. Si los síntomas de la enfermedad empiezan a afectar a su rendimiento laboral, debería informar a sus jefes. Pero ha de tener en cuenta que a veces informar a otros implica pérdida de contacto social, así como discriminación en el trabajo y por parte de las compañías aseguradoras. Antes de tomar una decisión al respecto, debería consultar a un especialista en aspectos legales relacionados con la EH. Tenga siempre en cuenta, que la EH es mortal a muy largo plazo. La duración media de la enfermedad desde el comienzo de los síntomas hasta el fallecimiento es de unos 15 a 20 años, por lo que tomar cualquier tipo de decisión desde el momento en que se conozca que se es portador, debe ser realizado con las mayores garantías y seguridad de que es lo que mejor nos conviene.

La mutación responsable de la EH es un trinucleótido expandido (CAG) repiten en el gen de la huntingtina en el cromosoma 4, predictivo presintomático y prenatal las pruebas de ensayo han sido posible desde 1993 por el análisis de la mutación directa. Utilizando el análisis de ligamiento también es posible realizar la prueba de exclusión de modo que el cromosoma 4 en el 50% de riesgo pueden ser identificados como presente en el feto o no. Esto permite que una persona debe tener los niños que no han heredado la enfermedad, incluso si los padres no desean que su propia condición de ser definido. El uso de este método significa que los embarazos que no están en riesgo pueden darse por concluidos.

Algunos padres desean conocer el riesgo del feto, pero no el suyo propio. Se usan marcadores ligados al ADN, en vez de un test genético directo. El test no busca el gen EH en el padre. Indica si el feto ha adquirido el cromosoma 4 de un abuelo afectado o de uno que no lo esté, en el marco de una familia con EH. 

Si la prueba demuestra que el feto ha heredado el cromosoma 4 del abuelo afectado, los padres sabrán que el riesgo es el mismo que el del padre (50-50). Si el test muestra que el feto ha adquirido el cromosoma 4 de un abuelo no afectado, el riesgo es muy bajo (<1%).
Teniendo en cuenta la viabilidad técnica de las pruebas prenatales en HD, y la severidad de la enfermedad, se podría esperar que el diagnóstico prenatal se solicita con frecuencia. Sin embargo, muchas parejas expresar su ansiedad acerca de tener hijos en absoluto, ya que no desea ningún niño de los suyos a crecer con un padre afectado, aunque se sabe que el niño no estaría en riesgo debido a las pruebas prenatales.

Tyler examinó un grupo de referencias para la prueba de exclusión en el embarazo en el período 1986-1989. Los autores encuestaron a un grupo de individuos en un 50% el riesgo de desarrollar HD sobre sus actitudes ante las pruebas prenatales. Quince de un total de 90 parejas que se refiere a la prueba de exclusión se sometieron a pruebas en 24 embarazos. Llegaron a la conclusión de que la demanda de estas pruebas es probable que sea pequeña. La razón más común para no seguir adelante con las pruebas se disgusta de la interrupción del embarazo. Los autores hicieron hincapié en la necesidad de asesoramiento intensivo, ya que muchas parejas no estaban seguros acerca de cómo la prueba funcionó.

Además también reportaron menos las personas que utilizan el diagnóstico durante el embarazo que había sido su intención original. Cuarenta y tres por ciento de este grupo canadiense que entró en el programa de pruebas de predicción presintomática afirmaron que el uso de pruebas prenatales. En el período del estudio, el 18% de aquellos con resultados desfavorables, que había tenido un embarazo, utiliza las pruebas prenatales. En una encuesta de las personas procedentes de Alemania que se encontraban en riesgo de HD, cinco más del 67% indicó que estarían dispuestos a someterse a pruebas de predicción presintomática sí mismos, pero solo el 45% se desea utilizar el diagnóstico prenatal. Veinte y siete por ciento de los encuestados declaró que no podía utilizar el diagnóstico prenatal, ya que consideraban que no podían interrumpir un embarazo.

A pesar de la escasa utilización de las pruebas prenatales, se dispone de datos de los centros de muchas personas que se someten a describir las pruebas de predicción presintomática de alta definición que da la planificación familiar como una de las principales razones para someterse a este examen.

Actualmente y más en concreto en esta enfermedad, se puede determinar la manifestación futura de la misma mucho antes de que empiecen los primeros síntomas en un paciente y también el riesgo al que están expuestos los familiares. Esta determinación requiere un análisis de marcadores de ADN cercanos al gen de la huntingtina pero las muestras deben ser también de miembros de la familia del paciente. Además hay que añadir que un diagnóstico presintomático se puede traducir en una sentencia de muerte ya que no hay cura a la enfermedad de Huntington. Todo esto supone una serie de problemas ético sociales que tienen que tener en cuenta los médicos y consejeros genéticos.

Por ejemplo, si es una prueba presintomática, el paciente debe dar su consentimiento para que se informe a sus parientes del resultado y las consecuencias que les afectan; en el sentido contrario de la cadena de acontecimientos, los parientes deben estar de acuerdo en ceder sus muestras de sangre y cada persona relacionada debe estar informada acerca de las consecuencias que pueda tener su decisión y tiene total derecho a tomar una decisión propia. De esta forma cada uno tiene derecho a no conocer su situación pero esto choca con el derecho de los familiares a conocer esa información. Esto supone un problema con la confidencialidad (obligada en medicina) en pruebas de personas emparentadas y de hecho, en estudios que se han realizado, el 50% de los familiares de pacientes con Corea de Huntington se han negado a conocer su estado con respecto al gen de la huntingtina.

La enfermedad de Huntington se caracteriza por la presencia de alteraciones motoras, cognitivas y psiquiátricas de curso progresivo en sujetos con antecedentes familiares compatibles con una transmisión autosómica dominante. La variabilidad de la edad de inicio viene determinada en 60% por el número de tripletes CAG, mientras que el resto es atribuible a otros factores genéticos y ambientales (Wexler 2004). De esta forma, los sujetos con mayor número de repeticiones presentan una edad de inicio más precoz, existiendo desde formas juveniles e incluso infantiles hasta formas de presentación en la senectud. Además, el número de tripletes condiciona la variabilidad fenotípica del cuadro.

Algunos trabajos han sugerido la existencia de tres grupos evolutivos distintos en función del deterioro neuropsicológico:


A medida que progresa la enfermedad se hace más evidente el deterioro de las funciones intelectuales, especialmente del factor manipulativo, y se observan diferencias intercociente entre el factor verbal y manipulativo. Se aprecia un declive del cociente de inteligencia (CI), aunque difícilmente se encuentra un CI < 70 en sujetos de menos de 10 años de evolución. No obstante el CI global suele ser < 100.

Las funciones lingüísticas se hallan preservadas en estadios iniciales de la enfermedad.


Las alteraciones en el procesamiento visuoespacial son evidentes en los pacientes con EH y se distinguen de las alteraciones visuoespaciales que están presentes en otras demencias. Se manifiestan tanto en estadios iniciales como en los de moderado deterioro cognitivo. Muestran alteraciones del procesamiento visuoespacial general, de la integración perceptivo-motora, de la manipulación de la información espacial, de la rotación mental espacial, del sentido de la dirección, de la discriminación visuoespacial y de la percepción espacial egocéntrica, con una preservación del juicio visuoespacial.
Algunos individuos son incapaces de reconocer caras.

En 1983, seis grupos de investigación, entre los que destacó el de James Gusella, consiguieron aislar el gen de la huntingtina. Esta enfermedad es una de las primeras en las que los métodos de genética molecular ayudaron al descubrimiento de un marcador de ADN ligado al gen, lo que permite realizar diagnósticos presintomáticos e incluso prenatales de algunos individuos. La investigación de Gussella y colaboradores fue una de las primeras en tener éxito en el uso de RFLPs (Polimorfismos en Longitud para Fragmentos de Restricción) para demostrar ligamiento y fue con la enfermedad de Huntington.

Al principio de la investigación se intentó identificar el ligamiento con marcadores proteicos en suero, pero no funcionó. Entonces, se encontró una población considerablemente amplia que padecía la enfermedad en la mayoría de sus miembros en Barranquitas y Lagunetas, aldeas venezolanas cercanas a la ciudad de Maracaibo en Venezuela. Gracias a las muestras de ADN cedidas por sus miembros y a la suerte (en esta época había pocos marcadores polimórficos de ADN disponibles) se logró encontrar un marcador. La sonda G8, que fue una de las que se utilizó, encontró dos polimorfismos con la enzima de restricción Hind III. Se ha demostrado la relación entre la enfermedad y el locus marcador, y se ha establecido que la G8 mapea de 3 a 5 cM del gen de la huntingtina.

Gracias a este gran descubrimiento en la eficacia de los RFLPs en mapeo de genes de enfermedades, cada día son más los trastornos monogenéticos que se consiguen localizar en una región cromosómica concreta. La importancia de esto radica en que da la oportunidad, por primera vez en muchos casos, de hacer diagnósticos presintomáticos o prenatales en los individuos en riesgo.

El gen de la huntingtina (HTT o IT15) se mapeó físicamente en la banda más distal del cromosoma 4 humano, determinando su localización en esa región. Se trata de una zona bastante complicada de estudiar porque está muy próxima al telómero del brazo corto del cromosoma. El gen se sitúa exactamente en 4p16.3. Esta región es de aproximadamente 1000 Kb y tiene un contenido génico potencial de unos 5000 genes de los cuales se sospecha que 27 están relacionados con enfermedades. El gen de la huntingtina produce una proteína llamada «huntingtina» cuya función se centra en la neurogénesis al ayudar en la orientación de las cromátidas hermanas y como regulador de la apoptosis.

Tras conseguir aislar el gen, se encontró una conexión con otras tantas enfermedades hereditarias: el mecanismo de mutación en todas ellas es la expansión de repeticiones de trinucleótidos. En la enfermedad de Huntington, el aumento del número de tripletes en una posición concreta en el gen, es lo que diferencia al gen mutado de la huntingtina del gen normal. En el extremo 5' del gen es donde se localiza el grupo de tripletes que se repite (CAG). Los tripletes se sitúan en el primer exón y codifican para el aminoácido glutamina. La proteína normal es polimórfica para un segmento de poliglutamina. Las repeticiones de tripletes varían normalmente entre 8 y 35, siendo 35 lo que se considera un umbral y a partir de aquí se considera enfermedad. 35 es un umbral inexacto ya que hay casos excepcionales en los que los niveles mínimos de unos enfermos se superponen con los niveles máximos de la enfermedad. Antes del umbral, podemos ver casos de números intermedios de repeticiones que pueden suponer una predisposición a padecer la enfermedad (premutación) en la siguiente generación.

El gen que codifica para la proteína está altamente conservado y se expresa de forma ubicua en todo el cuerpo, durante el desarrollo cuando tiene un papel esencial, y también en neuronas posmitóticas y otros tipos celulares con o sin origen neuronal. La proteína se encuentra tanto en el núcleo como en el citoplasma y está asociada con varios orgánulos y estructuras, entre ellas la red de microtúbulos.

Además, esta proteína está presente en altas concentraciones en células en división, y está asociada con proteínas esenciales para la formación y orientación del huso mitótico, siendo las principales las que componen el complejo dineína/dinactina. Se ha observado que la ausencia de la proteína huntingtina (o, en su caso, la proteína defectuosa) provoca la incapacidad de estos complejos proteicos para orientar el huso.

Las proteínas con regiones de poliQ excesivamente largas son propensas a malos plegamientos y a formar cuerpos de inclusión por agregados amiloides. Estos cuerpos de inclusión se han localizado tanto en el núcleo como en el citoplasma de las neuronas, y proyecciones neuronales del cuerpo estriado, córtex cerebral, cerebelo y médula espinal.

Se ha encontrado que existe una correlación negativa muy significativa entre la edad de inicio de la enfermedad, definida como la edad a la que aparecen los primeros desórdenes bien definidos, y la longitud de las repeticiones CAG. Incluso, se ha observado que aparece de forma cada vez más prematura con cada nueva generación, que hereda la enfermedad de alguno de los padres. Esto se explica porque la DNA polimerasa, al replicar la región de CAG, añade algunas repeticiones más por defecto; por lo que cada generación presenta un número más elevado de repeticiones y comienzan a experimentar los síntomas de la enfermedad a una edad más temprana. También hay una correlación negativa, aunque menos significativa, entre la longitud de dichas repeticiones y la edad del fallecimiento.

Desde el punto de vista anatomopatológico, se sabe que lo que sucede es una degeneración neuronal y que más en concreto comienza en las neuronas medianas (en las neuronas espinosas medias), conservándose las neuronas grandes. Se producen daños graves y visibles en el cuerpo estriado (en el núcleo lenticular y el núcleo caudado) del cerebro, es decir, atrofia del cerebro en las zonas parietales, frontal y en el tálamo y el putamen principalmente. La corteza cerebral se mantiene más o menos bien hasta que la enfermedad está bastante avanzada y en lo que se refiere a la corteza cerebelosa, no se ha visto que sufra daño morfológico alguno. Los movimientos involuntarios ponen de manifiesto la localización de daños en el sistema extrapiramidal. En resumen se puede decir que se produce una atrofia cerebral caracterizada por muerte neuronal y gliosis.

El gen de la huntingtina se expresa en diversos tejidos predominando en el cerebro la huntingtina normal. La localización de la proteína en el organismo se ha concretado mediante inmunohistoquímica (con anticuerpos monoclonales) y se ha detectado en el citoplasma neuronal, el pericarion, las fibras nerviosas y las terminaciones sinápticas. Por esto mismo, aunque se desconoce la función de la proteína normal, se demuestra que debe ser una proteína estructural de terminaciones nerviosas y no un regulador transcripcional. Se ha visto que los enfermos de Huntington, producen tanto la proteína mutada como la normal y la conclusión a la que se ha llegado es que la dominancia se traduce en una ganancia de función por parte de la proteína y por eso apenas hay variaciones clínicas entre homocigotos y heterocigotos. La función que adquiere la proteína mutada guarda relación con la atrofia cerebral y con la degeneración de las neuronas espinosas medianas, primero en el putamen y luego en el encéfalo en general. Los últimos estudios realizados al respecto demuestran que el extremo aminoterminal con poliglutamina de la proteína mutada, es reconocido como un plegamiento anormal y es atacada por caspasas específicas para eliminar ese extremo. Esto provocaría que los restos se agruparan y se fueran acumulando. Estas acumulaciones producirían problemas y dificultarían la regulación en el núcleo de la célula empeorando con la edad. En resumen, la acumulación resultaría tóxica para la célula interrumpiendo la actividad de degradación de proteínas de las células que ya decrece con la edad y tendría un efecto acumulativo.

Se sabe que la mutación del gen de la huntingtina no ha producido otras variaciones, es decir que otras mutaciones en el gen de la huntingtina son raras por lo que se cree que el surgimiento de la mutación conocida y por tanto de la enfermedad, se debió a un avance progresivo de la elongación de la zona de repeticiones hasta superarse el umbral. La mutación se ha mantenido por la transmisión de generación en generación, en la generalidad de los casos.

No existe tratamiento que cure la enfermedad ni que impida la progresión. La medicación disponible se limita a contrarrestar la sintomatología, así como la cirugía cerebral puede disminuir considerablemente el progreso de la enfermedad.

Contra los trastornos motores se recetan neurolépticos tipo tiaprida y tetrabenazina, que aunque orientados en principios a la psicosis esquizofrénica, limitan secundariamente los movimientos de los pacientes. También se usan bloqueantes de dopamina (fenotiacina, haloperidol) y otros medicamentos (amantidina, reserpina).

Para los trastornos psíquicos se utilizan antidepresivos, sedantes y neurolépticos antipsicóticos.

Además, existe un tratamiento de rehabilitación, psiquiátrico y psicológico, nutricional, y sobre todo, de apoyo social.

Si se inicia el tratamiento farmacológico, las dosis de inicio de neurolépticos deberán ser bajas, por ejemplo, 0,5-1 mg/día de haloperidol o flufenacina. Las dosis pueden aumentarse gradualmente con incrementos mínimos (1 mg/día) hasta que se alivien los síntomas. Con concentraciones en suero de 2-5 ng/ml aparece mejoría, y corresponden a una dosis diaria de 1,5-10 mg/día. Dosis >10 mg/día de haloperidol producen solo pequeños o ningún beneficio que dosis menores. Si los pacientes presentan rigidez, acatisia o reacciones distónicas por el haloperidol o la flufenacina, fármacos menos potentes como la tioridacina pueden ser mejor tolerados. Sin embargo, los neurolépticos menos potentes son más sedantes, más anticolinérgicos y pueden causar más hipotensión postural que los más potentes.

Se ha utilizado una gran variedad de fármacos para el control de la rigidez, espasticidad, y distonías pero sin mucho éxito. Una excepción es la toxina botulínica (IM), que se ha usado con bastante éxito en la distonía cervical en la EH juvenil.

Clonacepam y valproato se han usado para las mioclonías; y el valproato puede ser particularmente efectivo en pacientes jóvenes con EH con epilepsia más que en aquellos que presentan crisis primarias generalizadas. Como con otras crisis compulsivas, las secundarias a la EH deben ser evaluadas con un EEG.

La mayoría de las depresiones en la EH responden al tratamiento de la depresión idiopática. En general, la depresión de la EH está mal diagnosticada y mal tratada. A pesar de que no existen estudios controlados, pueden ser efectivos tanto los antidepresivos tricíclicos como los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS). Los IMAOs también han sido utilizados con éxito. Los ISRS son más cómodos de manejar porque no requieren monitorización de niveles sanguíneos, tiene un muy bajo potencial de mortalidad en casos de sobredosis y presentan a menudo el beneficio adicional de mejorar los síntomas de irritabilidad y agresión. Con estos fármacos los pacientes pueden desarrollar acatisia y un empeoramiento de su insomnio, incluso en raros casos incrementar las disquinesias. Entre los antidepresivos tricíclicos se prefiere la nortriptilina. Su baja actividad anticolinérgica conlleva una menor sequedad de boca, menos estreñimiento y menos visión borrosa. Su baja actividad alfa-bloqueante, minimiza la hipotensión ortostática.

Los pacientes con EH pueden no necesitar tratamiento farmacológico en temporadas de buena evolución si son breves y no hay asociados comportamientos peligrosos. La carbamazepina o el valproato sódico son el tratamiento inicial de elección, comenzando con pequeñas dosis, incrementándola gradualmente hasta que aparezca respuesta.

En el tratamiento de la irritabilidad se ha tenido éxito con los ISRS y la carbamazepina.

Las alteraciones sexuales en EH, particularmente agresividad hipersexual, pueden ser tratadas con antiandrógenos.

Las alteraciones obsesivas compulsivas en la EH pueden ser tratadas con los fármacos estándar en el tratamiento de las obsesiones, tales como ISRS y clomipramina.

La búsqueda de los investigadores se centra en el descubrimiento de sustancias que retarden, si no impidan, el proceso de degeneración neuronal. Un ejemplo de las mismas serían los antagonistas de los receptores glutamínicos, que dificultan la liberación del trasmisor glutamato.

Un antibiótico, la minociclina (usado contra el acné), resulta efectivo a la hora de inhibir las caspasas, que son las enzimas que desencadenan la necrosis de las células nerviosas (se ha demostrado ya efectiva en ratones).

Para impedir la degradación de la proteína huntingtina se está investigando en sustancias como la trehalosa (un azúcar procedente de plantas del desierto) que permitirían retardar el comienzo de la enfermedad.

Se ha recurrido, también, a intervenir en el metabolismo energético alterado de la célula, utilizando para ello sustancias del cuerpo del paciente (coenzima Q, antioxidante, y creatina, depósito de energía). Los ensayos en animales resultan esperanzadores.

El uso de antitumorales es otra de las líneas de investigación terapéutica; el fenilbutirato podría actuar poniendo de nuevo en funcionamiento la síntesis proteica, que se ve alterada por la huntingtina modificada.

Ya que esta enfermedad se debe a la mutación de un solo gen, el desarrollo de terapias génicas es algo más viable que si se tratara de una enfermedad multigénica.

El principal logro en este terreno ha sido el lograr impedir en ratones la expresión del gen de la huntingtina modificada, inyectando en el cerebro pequeños fragmentos de ARN que coincidían con el ARN portador de la información para elaborar la proteína alterada patológicamente y bloquearla.

Actualmente, existe una empresa que está desarrollando un tratamiento contra la enfermedad de Huntington. Este se encuentra aún en fase experimental. Se basa en el uso de una técnica conocida como proteínas de dedos de Zinc (Zinc Finger Proteins, ZFP) con una estrategia que trata de disminuir los niveles de repeticiones de htt, preservando al mismo tiempo los niveles de la proteína normal.









</doc>
<doc id="26662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26662" title="Síndrome X frágil">
Síndrome X frágil

El síndrome X frágil (SXF), también conocido como síndrome de Martin-Bell, es un trastorno hereditario que ocasiona discapacidad intelectual en diferentes grados, siendo la segunda causa genética de la misma, sólo superado por el síndrome de Down. El SXF es la primera causa de discapacidad intelectual hereditaria. Además es la causa más frecuente de discapacidad intelectual en varones. 

Afecta tanto a varones como a mujeres, si bien hay diferencias en las manifestaciones y en la incidencia del mismo. En varones, la incidencia es de 1 de cada 1250, mientras que en mujeres es de 1 de cada 2500, estando esta diferencia entre sexos estrechamente relacionada con la causa genética del síndrome.

La causa genética del síndrome es un tipo de mutación conocido como expansión de repeticiones de trinucleótidos, que supone el incremento en la descendencia del número de repeticiones de tres bases del ADN. Este tipo de mutación está asociado con el fenómeno de la anticipación, que se manifiesta como un aumento de la gravedad de los síntomas en sucesivas generaciones.

La mutación que origina el síndrome afecta a una región del cromosoma X en la que se sitúa el gen FMR-1. La expansión del trinucleótido tiene lugar en la región reguladora del gen, siendo este "trinucleótido CGG" (Citosina-Guanina-Guanina). Cuando el número de repeticiones supera el valor umbral de 230 repeticiones se produce la metilación del gen y, por tanto, éste pierde su función, produciendo así el síndrome del X frágil. 

El producto de este gen, la proteína FMRP (siglas de "Fragil X syndrome Mental Retardation Protein"), puede encontrarse tanto en el núcleo como en el citoplasma, y a pesar de que su función es aún poco conocida, se ha visto que presenta la capacidad de unirse a determinados ARN mensajeros, por lo que dicha proteína podría estar implicada en el transporte de estos desde el núcleo hasta el citoplasma para su traducción.
En 1943, Martin y Bell descubrieron un tipo de deficiencia mental hereditario ligado al cromosoma X, que hoy conocemos como síndrome del X frágil. Ellos ya se percataron de ciertas peculiaridades de los rasgos faciales de los pacientes y mencionaron que uno de los pacientes presentaba cara alargada y cejas prominentes.

En 1969, Lubs estudió una familia en la que cuatro varones de tres generaciones diferentes presentaban deficiencia mental. Los estudios citogenéticos de las muestras de estos pacientes revelaron una constricción inusual en el brazo largo del cromosoma X en el 10-33% de las células en cultivo.

En un estudio posterior de la misma familia, Lubs y col., en 1984, describieron rasgos faciales inusuales en los miembros de esta familia que presentaban la afección: caras alargadas, orejas largas con inserción más baja de lo habitual, rasgos faciales asimétricos y cejas prominentes.

También en 1969, Opitz y col. emplearon el término "síndrome de Martin-Bell" para referirse a un caso de deficiencia mental familiar con características de dicho síndrome. En aquel entonces, nadie había relacionado el síndrome de Martin-Bell con el síndrome del X frágil de Lub.

En 1981, Richards y col. demostraron que ambos síndromes eran en realidad el mismo trastorno. Para ello, estudiaron a la misma familia que habían descrito Martin y Bell y utilizando la técnica de cultivo empleada por Lubs, observaron que todos los varones afectados presentaban el sitio frágil del cromosoma X en el 5-17% de sus células en cultivo.

En 1991, Verkerk y col. describieron un gen asociado al trastorno: el gen FMR-1 (acrónimo inglés de Fragile X linked Mental Retardation type 1; "deficiencia mental ligado al X de tipo 1"). Este descubrimiento ha traído consigo grandes mejoras en el diagnóstico prenatal y en la identificación de personas afectadas y en el rango de premutación.

El nombre del síndrome puede, de entrada, llevarnos a error. En los cromosomas de los pacientes que padecen este trastorno no hay una rotura del cromosoma X, ni siquiera hay un sitio frágil real en el mismo.
X frágil hace alusión a una anomalía cromosómica estructural que se detecta en el brazo largo del cromosoma X en algunas células procedentes del paciente bajo ciertas condiciones de cultivo y que, debido a la manipulación de la muestra, puede romperse a nivel de esta anomalía, dando lugar a dos fragmentos cromosómicos. Es decir, el sitio frágil es fruto de la técnica y no se encuentra in vivo, sino sólo in vitro. 
Por tanto, no puede ser la causa de la enfermedad. Sin embargo, esta técnica de cultivo que permite observar la constricción secundaria del X frágil ha sido el críterio clásico de diagnóstico del trastorno, dado que gracias a ella podemos distinguir afectados de no afectados.

El hallazgo de los sitios frágiles contribuyó al descubrimiento de un nuevo tipo de mutación: la expansión de repeticiones de trinucleótidos; aunque no todas las mutaciones de este tipo producen sitios frágiles.

La herencia de esta mutación es de tipo dominante ligada al X, aunque no responde a las reglas usuales de dicha herencia, dado que hay portadores varones normales y mujeres portadoras no afectadas que dejarán su impronta (necesaria para la amplificación) e individuos afectados por el síndrome (mayoritariamente varones) entre la progenie de estas últimas.
Este síndrome presenta un fenómeno de anticipación: aumenta la penetrancia y la expresividad del trastorno a medida que transcurren las generaciones. Esto es debido al aumento del número de repeticiones de trinucleótidos CGG en el gen FMR-1.

El origen del síndrome del X frágil está en la inactivación de la transcripción de dicho gen. Esta inactivación se debe a la metilación del gen y ocurre cuando el número de repeticiones supera un valor umbral a partir del cual las enzimas metiladoras pueden llevar a cabo su función sobre dicho gen.

Al analizar mediante técnicas moleculares el ADN de pacientes del X frágil se observó que presentaban largas secuencias con cientos e incluso miles de repeticiones del trinucleótido CGG. Estas repeticiones se encuentran en una región no traducida (SANT) anterior al primer exón 1 del gen FMR-1, localizado en el sitio FRAXA, en la región Xq27.3. En personas no afectadas el número de repeticiones en esta región constituye un polimorfismo, siendo habituales valores de entre 5 y 55 repeticiones. La mutación consiste, por tanto, en la amplificación del número de repeticiones de triplete CGG.

Esta mutación no se expresa inmediatamente sino que evoluciona a lo largo de las generaciones, aumentando el número de repeticiones. Al principio atraviesa una etapa denominada "premutación" (entre 55 y 230 repeticiones). Los portadores de la premutación presentan una sintomatología completamente diferente (ver Portadores de X Frágil o Premutación FMR) a la de los individuos que presentan la mutación completa.

Cuando el número de repeticiones supera el umbral de 230 repeticiones, se manifiesta el síndrome del X frágil, siendo frecuentes valores entre 230 y 1000 o incluso superiores. 
Las mujeres portadoras de una premutación corren el riesgo de tener hijos con el síndrome, siendo más probable cuanto mayor sea el número de repeticiones. A la hora de calcular la probabilidad de tener un descendiente afectado es importante considerar interrupciones de la repeticiones CGG por otras secuencias, dado que estas se consideran preventivas de la expansión.

Por ello es importante el análisis de la secuencia de la región Xq27.3 en las familias en las que se ha diagnosticado algún caso.
En las familias en las que ha habido un caso de X frágil, alrededor del 10% de los varones normales portan la premutación. Todas las hijas de estos portadores heredarán la premutación, las cuales serán normales, pero sus descendientes varones tienen una alta probabilidad de sufrir el síndrome, debido a que durante la ovogénesis la madre deja su impronta génica en esta región cromosómica, la cual facilita la amplificación durante el desarrollo embrionario temprano de sus hijos, entre el 5º y el 20º día de vida, si bien este es un tema muy debatido y se ha planteado que la amplificación puede producirse durante la meiosis femenina.

Cuando el número de repeticiones supera el umbral, la secuencia es metilada por enzimas, extendiéndose esta metilación a la isla CpG en la región reguladora del gen FMR-1. La transcripción se inhibe y como consecuencia se origina el síndrome.
Se ha comprobado que es la inhibición de este gen la responsable del trastorno, ya que estudiando otros tipos de mutaciones génicas en el mismo, se ha observado que estas también producen el síndrome, aunque cabe destacar que son mucho más infrecuentes que la amplificación.

Los individuos que son citogenéticamente positivos por el sitio frágil en Xq27.3, pero son negativos por la expansión de CGG (lo cual está asociado con la mutación FRAXA), pueden tener una mutación más distal, incluyendo FRAXE o FRAXF.

El descubrimiento del gen FMR-1 supuso un esfuerzo internacional que involucró a los laboratorios de Stephen Warren en Atlanta, David Nelson en Baylor, y de Ben Oostra en Holanda. Fue descrito por Verkerk y col., en 1991. Se expresa activamente en las espermatogonias, en las neuronas del hipocampo y del cerebelo y en muchos otros tipos celulares. Su producto, la proteína FMRP, se localiza en el citoplasma y su función es poco conocida, aunque se ha comprobado que posee la capacidad de unirse al ARN, regulando la traducción de aproximadamente el 4% de estos. Se piensa que esta proteína puede ser clave en la regulación de los cambios estructurales neuronales y en la maduración mediante la estimulación ambiental, particularmente en la selección de las conexiones neuronales.

Al igual que en cualquier otra enfermedad hereditaria, el consejo genético es importante en las familias con casos de síndrome del X frágil. Se debe asesorar a los individuos para que escojan libremente pero conscientes del riesgo que corren, tratando de estimar la probabilidad de que una pareja tenga un hijo afectado por el trastorno. También debe brindárseles información acerca de la enfermedad y su tratamiento.

Las características principales de este síndrome, si bien individualmente no son exclusivas de este trastorno, han de tenerse muy en cuenta en personas con autismo, deficiencia mental o problemas con el aprendizaje. La posesión de varios de estos rasgos y síntomas por parte de una persona puede hacer sospechar la presencia del síndrome y debe optarse por realizar el diagnóstico oportuno, dado que se trata de una enfermedad familiar.

Dichos rasgos son deficiencia mental en grado muy variable, generalmente más acentuada en varones, aumento del volumen testicular por encima de 30mL (macroorquidismo) y peculiaridades faciales y del tejido conectivo.
Debido a una reducción de la distancia intercigomática la forma del rostro es más alargada de lo habitual. Otras características faciales y craneanas típicas, si bien no tienen porque encontrarse en todos los pacientes, son macrocefalia, rostro áspero, frente amplia, cejas prominentes y orejas largas, a menudo con inserción baja.
En cuanto al macroorquidismo, en la mayoría de los casos no se manifiesta hasta pasada la pubertad, si bien se han detectado algunos casos de macroorquidismo congénito.
En lo referente al tejido conectivo, el paciente puede presentar escoliosis, articulaciones laxas y pies planos.
Otros rasgos físicos son pecho excavado, válvula mitral prolapsa, leve dilatación de la aorta ascendente y heterotopía periventricular.
Los cambios neuroanatómicos en el cerebro de individuos con el síndrome de X frágil incluyen un agrandamiento del núcleo caudado, del hipocampo, y ventrículos laterales. El vermis cerebeloso es más pequeño de lo normal. El tamaño del cerebelo está correlacionado con el nivel cognitivo, incluyendo la función ejecutiva.

En lo referente a rasgos psíquicos, el más significativo es la discapacidad intelectual, siendo más acentuada en los varones y generalmente profundo (aunque en algunos casos puede ser moderado), mientras que en las mujeres suele ser leve. El CI de los afectados varones se situá entre 35 y 45, mientras que en el caso de las mujeres afectadas el CI está menos afectado, situándose entre 60 y 80. Además, estas presentan signos somáticos más leves. Esto es debido al mosaicismo que presentan las mujeres, debido a la heterocromatinización al azar de uno de sus cromosomas X en cada célula durante el desarrollo embrionario.
Aproximadamente el 70% de las mujeres con la mutación completa tienen un déficit cognitivo en el límite o en el rango de deficiencia mental, mientras que aproximadamente el 85% de los varones con la mutación completa son deficientes mentales. Los varones que presentan un menor deficiencia e incluso carecen de él, usualmente presentan mosaicismo, es decir, algunas células poseen premutación y otras mutación completa o no presentan metilación a pesar de poseer la mutación completa.
También son frecuentes los movimientos estereotipados de la cabeza y las manos y las manifestaciones psiquiátricas y de personalidad, así como la hiperactividad y el autismo. Generalmente, los pacientes de síndrome del X frágil presentan pobre o nulo contacto visual y son habituales los periodos de agresividad alternados con periodos de notable timidez. También son habituales las dificultades en el uso del lenguaje y en el aprendizaje, especialmente de las matemáticas, y los problemas de integración sensorial debidos a la dificultad para comprender los estímulos (visuales, auditivos o táctiles), así como el rechazo sistemático a nuevos estímulos.

En relación a posible patologías o trastornos que pueden afectar a los portadores de la Premutación, se describieron primero la Insuficiencia Ovárica Prematura Asociada al X Frágil (FXPOI) y el Síndrome de Tremor Ataxia Asociado al X Frágil (FXTAS). Recientemente se vienen describiendo una serie de trastornos de salud ligados a la Premutación. De esta forma, los individuos portadores de la premutación (con 55 a 200 repeticiones CGG), sin mostrar síntomas ni características similares a los individuos con la mutación completa (más de 200 repeticiones CGG), es decir, sin el Síndrome X Frágil, parecen estar expuestos en mayor o menor medida a una serie de trastornos que guardan relación con su condición de portadores de la premutación. Según las fuentes bibliográficas las manifestaciones clínicas asociadas a los portadores de la premutación son muchas y muy diversas, pudiendo manifestar los portadores varias o ninguna de estas, y en mayor o menor grado. Estas abarcan: 


De esta manera, se empieza a hablar de Trastornos Neuropsiquiátricos Asociados al X Frágil (FXAND). 

Es un trastorno neurodegenerativo tardío asociado con problemas con los movimientos, de memoria y del sistema nervioso autónomo. El FXTAS puede presentar muchos de los síntomas de la atrofia multisistémica y con frecuencia incluye parkinsonismo, disautonomía, neuropatía periférica, y demencia.

Este trastorno es debido a una extensión de trinucleótidos CGG en el gen FMR-1, en un rango de entre 55 y 230 repeticiones, es decir, en el rango de premutación de la discapacidad intelectual ligada al X frágil. A pesar de que involucra a este gen, es un trastorno clínico muy diferente. 

Se presenta con mayor frecuencia en los hombres, pero también puede presentarse en mujeres. 

No existe cura para el FXTAS, pero algunos de sus síntomas pueden mejorarse con medicación. La rehabilitación intensiva con ejercicios de coordinación y equilibrio puede ayudar a pacientes con problemas posturales. 

Cuando un individuo con deficiencia mental o autismo presenta algunos de los rasgos característicos de los mencionados con anterioridad, se sospecha que puede estar afectado por el síndrome. Pero no basta con detectar síntomas somáticos y deficiencia mental para dar un diagnóstico positivo del trastorno, sino que hay que recurrir al diagnóstico genético para que este sea definitivo.

Clásicamente, el diagnóstico definitivo de la enfermedad se establecía citogenéticamente, por la expresión del sitio frágil en ciertas condiciones de cultivo.
Un sitio frágil es una región o banda cromosómica que aparece como una interrupción no coloreada y que puede romperse mientras se trabaja con la muestra, dando lugar a fragmentos cromosómicos de tamaño definido.
Pero como ya se dijo, el sitio frágil no se expresa "in vivo". Para que se haga patente es necesario cultivar las células del paciente (linfocitos o fibroblastos) en un medio pobre en ácido fólico y desoxitimidintrifosfato (dTTP) durante, al menos, un ciclo celular. Es decir, es necesario que ocurra la etapa de síntesis de ADN (S) al menos una vez para que esta constricción se manifieste. Que aparezca o no en una célula de una persona afecta es un hecho probabilístico y su patencia suele darse en el 5%-20% de las células, por lo que es necesario observar muchas células antes de poder dar un diagnóstico citogenéticamente negativo. En cambio, basta con encontrar una célula o pocas células con la constricción para dar un diagnóstico citogenéticamente positivo.
A microscopía óptica y con un bandeo cromosómico se puede apreciar una región alargada y condensada próxima al extremo del brazo largo del cromosoma X, entre la banda q27 y q28, si bien sabemos que está exactamente en q27.3. Al microscopio electrónico tiene el aspecto de una constricción secundaria tras la cual queda un gran satélite.

El primer sitio frágil del cromosoma X que se detectó fue el sitio FRAXA, que es el que se ha descrito hasta ahora, siendo además el más abundante. Este sitio frágil afecta al gen FMR-1. 
Con posterioridad, se detectaron otros sitios frágiles menos frecuentes también en el cromosoma X, siendo el más importante de ellos el sitio FRAXE, dado que presenta asociación con discapacidad intelectual leve y afecta al gen FMR-2, cuya función no está muy clara. Está localizado en Xq28. 
En cuanto a los otros sitios, FRAXD y FRAXF están poco estudiados y se desconoce o se conoce poco acerca del fenotipo asociado. 
Se sabe que FRAXD está en Xq27.2, muy próximo al sitio FRAXA, y que su constricción es inducible por altas dosis de afidicolina, como ya demostró Sutherland en 1989. Tan sólo se detecta en el 1%-2% de los pacientes, por lo que no es muy significativo, y además puede detectarse por el procedimiento habitual. 
El FRAXF aparece en personas sin afección, como una lesión cromosómica en Xq26. No se conoce mucho más acerca de este sitio frágil.

Desde los años 80 se han descubierto, al menos, otras doce constricciones secundarias heredables en otros cromosomas, pero ninguna de ellas está asociada a un fenotipo en particular.

En 1981 y 1982, Tommerup y col. y Jacobs y col. demostraron que la inhibición farmacológica de la timidilato sintetasa (TYMS) es efectiva induciendo la marca del X frágil en células en cultivo.
En 1991, Griffiths y Strachan describieron una técnica que permite visualizar el sitio frágil y hacer un bandeo prometafásico en el mismo espécimen.

En la actualidad, se prefieren técnicas moleculares para el diagnóstico definitivo, dado que conocer el número de repeticiones en la secuencia puede ser muy útil para estudiar la herencia de la enfermedad dentro de una familia, ya que permite estudiar individuos no afectados no portadores, individuos no afectados portadores e individuos afectados portadores. En estos últimos, además permite estudiar el grado de metilación, decisivo en la manifestación del síndrome.

Otra técnica de diagnóstico consiste en el uso de enzimas de restricción y posterior electroforesis de los fragmentos con el fin de hallar bandas de longitud anormal. 
Combinando enzima sensibles a la metilación con otras que no lo son pero que tienen la misma secuencia de reconocimiento y patrón de corte se pueden detectar metilación anormal en el sitio frágil tanto en varones afectados como en mujeres portadoras. Algunos varones afectados aparentan ser mosaicos, con la coexistencia de un largo fragmento metilado y uno corto normal sin metilar.
El empleo del Southern blot con digestiones de EcoRI y EagI es un sencillo test para distinguir el genotipo normal, la premutación y la mutación completa.
También puede usarse la prueba pfx3 o una PCR seguida de una secuenciación para conocer el número exacto de repeticiones, especialmente si estas superan las 130.
Una técnica que resulta intersante por ser poco invasiva es el empleo de anticuerpos monoclonales de ratón contra la proteína FMR-1 en un frotis sanguíneo del paciente. Es muy poco invasiva, ya que tan sólo requiere una o dos gotas de sangre. Una adaptación de esta misma prueba se ha empleado para hacer el diagnóstico con raíces capilares en lugar de con muestras sanguíneas. Esto puede ser de utilidad si pensamos que algunos pacientes poseen trastornos de la personalidad que se manifiestan con frecuencia en forma de agresividad. Una manera sencilla de solventar las posibles molestias de obtener una muestra sanguínea es recoger capilares desprendidos en las sabanas, en la almohada o mediante el uso de un peine o cepillo para realizar el diagnóstico.
En contra posición, una técnica invasiva pero que puede emplearse si no se quiere recurrir a técnicas moleculares consiste en el análisis de neuroblastos olfatorios, porque son neuronas accesibles que pueden regenerarse y que están estrechamente unidas al cerebro.
MacKenzie y col., en 2006, estudiaron la posibilidad de utilizar derivados del ectodermo para el diagnóstico del síndrome.

En el caso familias con antecedentes del síndrome, el diagnóstico prenatal puede contribuir a mejorar la calidad de vida de los descendientes, especialmente de mujeres portadoras de la premutación.

Aplicado a un embrión en gestación en etapas tempranas del desarrollo puede servir para tomar la decisión de abortar o no en el caso de que se detecte que este posee la mutación completa y que se sospeche que con alta probabilidad va a sufrir deficiencia mental grave.
También puede emplearse para conocer si embriones en etapas más tardías del desarrollo tiene alta probabilidad de sufrir el síndrome y así adecuar el entorno en el que se va a desarrollar el niño y comenzar con el tratamiento a edades tempranas, con el fin de mejorar las capacidades cognitivas.

Para llevar a cabo este diagnóstico pueden emplearse cultivos de amniocitos o la secuenciación a partir de vellosidades coriónicas. También puede utilizarse la técnica pfxa3 para tratar de detectar una banda anormal de 2,3kb.
En embriones más desarrollados puede extraerse una muestra de sangre para realizar un frotis sanguíneo junto con anticuerpos monoclonales de ratón contra la proteína FMR-1.

El diagnóstico prenatal también se puede emplear en mujeres con la premutación que hayan empleado la fecundación in vitro. Antes de la implantación de los embriones, se pueden utilizar diversos métodos de diagnóstico molecular con la intención de seleccionar embriones sanos.

Previo al diagnóstico prenatal se encuentra el consejo genético, basado en estudios genéticos y fenotípico de los padres y sus familiares.

El tratamiento de pacientes con el síndrome de X frágil es bastante complejo y su efectividad está bastante limitada. Involucra a múltiples profesionales: especialistas en educación especial, terapeutas ocupacionales, psicólogos, fonoaudiólogos, logopedas, pedagogos y médicos. El asesoramiento genético enfocado a las familias implicadas es esencial, donde juegan un papel fundamental el consejo genético. El espectro de compromiso con el tratamiento es un asunto analizados en detalle entre el médico y la familia. 

Los niños afectados por el síndrome suelen requerir terapia del lenguaje y terapia ocupacional, pudiendo mediarse estas a través del centro educativo del paciente. Los varones en particular tienen problemas significativos de integración sensorial. Técnicas conductuales junto con terapias de coordinación motora fina y gruesa pueden apaciguar el estado anímico del paciente. Los trastornos de comportamiento grave, requieren la intervención de pedagogos y psicólogos que enseñen a la familia técnicas de comportamiento.

El uso de medicación psicotrópica es una herramienta útil en muchos casos. Mejorar la concentración y disminuir la agresividad, en el caso de que esté presente, son los objetivos principales en la niñez temprana. Entre los afectados por este síndrome, y particularmente en niños de edad preescolar, las medicaciones estimulantes, como el metilfenidato, se asocian a menudo con un incremento de la irritabilidad. La clonidina, que tiene una acción apaciguante, ayuda a controlar los síntomas de hiperactividad y agresividad en la mayoría de los niños con X frágil.

Hay que realizar un cuidadoso seguimiento con electrocardiogramas periódicos si se emplea algún tipo de medicación psicotrópica. 

En niños en edad escolar, los estimulantes (metilfenidato, dextroanfetamina y Adderall) son eficaces en aproximadamente el 60% de los casos. En lo que respecta a los agentes anticonvulsivos, como carbamazepina o ácido valproico, son la principal elección ante cuadros de significativa inestabilidad emocional. Cuando el paciente padece ansiedad, desasosiego o agresividad, también se utilizan Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRS), como la fluoxetina, la sertralina, la fluvoxamina o el citalopram.
Se están poniendo a prueba diferentes moléculas de acción neurotónica, incluyendo agonistas de los receptores AMPA y antagonistas selectivos de los receptores metabotrópicos de glutamato, que podrían tener gran aplicación en el tratamiento farmacológico del síndrome. Asimismo, un reciente artículo sugiere que la intervención farmacológica sobre el sistema endocannabinoide o la cascada intracelular de la proteína mTOR podría también ser beneficiosa para el tratamiento de los síntomas de este síndrome.

Existe un grupo de investigación interdisciplinar dirigido por la doctora Yolanda de Diego Otero en el Instituto de Investigación Biomédica de Málaga (IBIMA), que avanza en el desarrollo de un nuevo tratamiento para el Síndrome X Frágil. La Agencia Española del Medicamento ha aprobado el ensayo clínico, financiado principalmente por el Ministerio de Sanidad y Política Social, que se está desarrollando actualmente para comprobar la efectividad de compuestos antioxidantes en la mejora de las alteraciones de comportamiento y aprendizaje de los afectados por el Síndrome, descubrimiento que ha sido objeto de protección por una patente de invención.

Los últimos resultados de sus investigaciones han permitido describir una nueva diana terapéutica, para diseñar tratamientos específicos para el Síndrome X frágil e investigar sus efectos sobre la enfermedad. Dos de las más prestigiosas revistas científicas del campo de la neurociencia “Neuropsychopharmacology” y “Journal of Pineal Research”, han publicado los resultados más recientes de la investigación, en dos artículos complementarios donde se describe por primera vez que existen compuestos que controlan parte de la sintomatología, actuando sobre la eliminación y el control de la producción de radicales libres, el mecanismo bioquímico alterado en el cerebro del ratón afectado con el síndrome, como previamente ya había descrito este mismo grupo de investigación. Los compuestos reguladores del estrés oxidativo, contrarrestan la producción de radicales libres y mejoran el comportamiento y el aprendizaje de los ratones afectados por el Síndrome X frágil. Recientemente el grupo de investigación de la Unidad de Gestión Clínica de Salud Mental del Hospital Universitario de Málaga ha demostrado mejoras a nivel cognitivo y de comportamiento en pacientes tratados con un compuesto de antioxidantes.








</doc>
<doc id="26664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26664" title="Revista">
Revista

Una revista, magacín o magazín (del inglés "magazine", y este del francés "magazine") es una publicación, pública o privada, de edición periódica. A diferencia de los diarios o periódicos, orientados principalmente a transmitir noticias, las revistas ofrecen un tratamiento algo más exhaustivo de los sucesos o temas que desarrollan, que pueden ser de actualidad o entretenimiento, ya sea de carácter farandulero, cinematográfico, científico, artístico, entre otros. Suelen estar impresas en papel de mejor calidad, con encuadernación más cuidada y mayor espacio destinado a la documentación gráfica. Según el tema en el que se enfoque la revista, traerá contenidos que se suponen de interés general para el público de estas publicaciones.

Se puede considerar como antecedente de la "revista" la aparición de publicaciones periódicas en forma de almanaques, que no eran solamente informativos sino que también incorporaban en sus páginas una variedad de material que se consideraba del interés de los lectores.

Una de las primeras fue la publicación alemana "Erbauliche Monaths-Unterredungen"(Discusiones mensuales edificantes), que apareció entre los años 1663 y 1668. Pronto fueron surgiendo otras con cierta periodicidad en países como Francia, Inglaterra e Italia. Ya en la década de 1670 se dieron a conocer al público algunas revistas de contenido ligero o de entretenimiento. "Le Mercure Galant", publicada en 1672 —y que más tarde cambió su nombre a "Mercure de France"—, fue una de las más conocidas. Por su parte, Joseph Addison y Richard Steele crearon en Gran Bretaña la revista "The Tatler" (1709-1711), editada tres veces por semana. 

A medida que el consumo de revistas se especializaba y diversificaba, su publicación se fue consolidando como una actividad más rentable que la de los periódicos, si bien ambos proceden de un origen similar.

Las revistas pueden clasificarse en función de diversas variables: de acuerdo con su temática (religiosa, deportiva, de espectáculos, cocina, viajes, decoración, divulgación o política), por segmentos sociales (para niños, jóvenes, adultos, grupos de género) o ámbitos profesionales (científicas, de derecho, empresariales) y etcétera.

Las revistas se imprimen normalmente en papeles esmaltados para que las imágenes se vean de calidad. El gramaje de las hojas internas debe ser en un papel inferior a la carátula alrededor de 115 y 150 gramos, para la carátula 300 es el gramaje estándar. Además ésta se plastifica en brillante para darle mayor durabilidad y consistencia al material.  

También existen dos formas de pegar las hojas a la carátula. Para pocas páginas no mayores a 80 se puede coser al lomo con ganchos puesto que estos resisten hasta esta cantidad. Para mayores cantidades se puede pegar las hojas al lomo con hotmelt.

La Revista en línea está muchas veces basada en ediciones publicadas también en papel, pero la aparición de revistas publicadas a través de un medio digital es una modalidad cada vez más frecuente. Con este formato, se añaden funciones interactivas con el público como, por ejemplo, a través de la inclusión de secciones de discusión y del enlace a fuentes y medios externos.

Gran variedad de revistas monetizan su audiencia mediante la inserción de publicidad en Internet y acuerdos de comercio electrónico, o bien a través de suscripciones con coste.

La revista española "La guirnalda polar", aparecida en 1996, acuñó el término "red-revista" para este tipo de publicaciones, en discusión con el grupo de Español Urgente de la agencia de noticias EFE. En el 2002, el grupo editorial Hachette Filipacchi comenzó la digitalización de sus revistas, tendencia a la que se unieron también algunos de los principales grupos editoriales españoles, como RBA Revistas, G+J, Grupo Zeta. Esto incluyó a las revistas "¡HOLA!" o Pronto, que históricamente son las más vendidas en España.



</doc>
<doc id="26672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26672" title="Máfico">
Máfico

Máfico es un adjetivo que se aplica a un silicato o roca que es rico en magnesio y hierro. La palabra deriva de la contracción de "magnesio" y "férrico". La mayoría de los minerales máficos son de color oscuro y su densidad relativa es mayor que 3. Son ejemplos de minerales máficos el olivino, el piroxeno, el anfibol y la biotita. Son rocas máficas el basalto y el gabro.

Los minerales y rocas máficas guardan relación con los tradicionalmente llamados básicos. Son característicos de la corteza oceánica y la parte inferior (en contacto con el manto) de la corteza continental.

Félsico


</doc>
<doc id="26674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26674" title="Live Box">
Live Box

Live Box es un lanzamiento de la cantante y compositora islandesa Björk. Se trata de una caja recopilatoria compuesta por cuatro CD además de un DVD.

"Live Box" fue lanzado el 18 de agosto de 2003 a través de One Little Indian.

Los CD están conformados por canciones de sus anteriores álbumes sacadas de recitales en Inglaterra, España, Nueva York, Londres, Praga, Viena, Montreaux y otras más. El DVD contiene algunas canciones interpretadas en programas de televisión. "Live Box" también viene acompañado de un folleto de 32 páginas ubicando este lanzamiento como un artículo de gran importancia para los coleccionistas.



</doc>
<doc id="26676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26676" title="Live in Cambridge">
Live in Cambridge

Live In Cambridge (también conocido por: Björk: I synavlia sto Cambridge) es un DVD - grabado en aspect ratio 1.33:1 - lanzado al mercado en noviembre de 2001 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD está formado por 14 canciones que fueron interpretadas en un concierto en Cambridge, Inglaterra que tuvo lugar el 2 de diciembre de 1998. Solo estará disponible en formato PAL.

El video fue grabado durante la gira "Homogenic" siendo uno de los últimas actuaciones de la gira. También aparecen David Barnard como director y Mark Bell y Icelandic String Octet como artista invitado.

El DVD se caracteriza por el reordenamiento de las canciones en postproducción, y por el corte de algunas de las canciones en el lanzamiento final - siendo estas; «Violently Happy», «5 Years», «I Go Humble», aunque todas las actuaciones salvo una «5 Years», están recogidas en otros DVD de Björk. La actuación de «The Anchor Song» también aparece en "Homogenic Live".



</doc>
<doc id="26678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26678" title="Live at Royal Opera House">
Live at Royal Opera House

Live at Royal Opera House es un DVD de la discografía oficial de la cantante y compositora islandesa Björk lanzado el 18 de noviembre de 2002. Se trata de un concierto grabado el 16 de diciembre de 2001 en el Royal Opera House en Londres, Reino Unido.

La banda en directo que grabó el concierto estuvo compuesta por: Zeena Parkins, el dúo electrónico Matmos, el director Simon Lee y un coro especialmente seleccionado para la gira "Vespertine", a la que corresponde el concierto, en Groenlandia.

El DVD contiene también un extra de 30 minutos grabado por el islandés Ragga Gestdóttir en diferentes localizaciones durante la gira "Vespertine" del 2001 alrededor del mundo con la misma banda de Live at Royal Opera House.

La fotografía de la portada fue tomada por Nick Knight, el vestuario diseñado por Alexander McQueen y las fotos del interior del libreto por Andy O'Connell Sleeve de M/M.

El especialista de Fnac.es define la música de este concierto como música de «sonidos gélidos», «pensada con el corazón», en definitiva un concierto «deslumbrante.»



</doc>
<doc id="26679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26679" title="Greatest Hits - Volumen 1993-2003">
Greatest Hits - Volumen 1993-2003

Greatest Hits - Volumen 1993-2003 es un DVD lanzado al mercado en diciembre de 2002 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD está formado por 21 videoclips englobando los 10 años de trayectoria de Björk desde que empezó oficialmente como solista en 1993 con su álbum llamado "Debut".



</doc>
<doc id="26680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26680" title="Volumen Plus">
Volumen Plus

Volumen Plus es un DVD lanzado al mercado en diciembre de 2002 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD está formado por 7 videoclips correspondientes a los tres últimos álbumes: "Homogenic", "Vespertine" y "Greatest Hits".

Volumen Plus recoge dos videoclips incluidos en "Greatest Hits – Volumen 1993–2003" más cinco no incluidos en el anterior trabajo.

Los vídeos están dirigidos por varios directores entre los cuales se encuentran; Spike Jonze, Chris Cunningham.


</doc>
<doc id="26681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26681" title="Vessel">
Vessel

Vessel es un DVD lanzado al mercado en 2003 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD está formado por 11 canciones correspondientes al álbum "Debut" de 1993 que fueron grabadas en vivo en el recital del Royal Theatre, Londres en 1994. El lanzamiento original fue en formato VHS el mismo año.

El concierto está intercalado por entrevistas a Björk en las calles de Londres, incluyendo una improvisación con el sonido de una alarma de un coche y sus reflexiones al mudarse de Reikiavik a Londres. La canción «Atlantic» es una versión en directo de una cara b que fue lanzada únicamente en el sencillo «Human behaviour». La breve improvisación interpretada por Björk y su banda al principio del DVD se llama «Gail biffen», una versión anterior al lanzamiento oficial de «I miss you». 

El vídeo en formato VHS fue relanzado en DVD en 2003.


</doc>
<doc id="26682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26682" title="Inside Björk">
Inside Björk

Inside Björk es un DVD lanzado al mercado el 25 de agosto de 2003 por la cantante y compositora islandesa Björk. "Inside Björk" es un documental que está dividido en 32 secciones que documentan la carrera de la artista desde sus inicios en las primeras bandas islandesas como Tappi Tíkarrass y KUKL además del éxito logrado con The Sugarcubes. El documental también contiene entrevistas con Elton John, Thom Yorke, Missy Elliot y otros.

El lanzamiento del documental coincidió con la publicación del álbum "Greatest hits", y fue emitido en algunas televisiones al final del año 2002. Fue ordenado por One little indian para hacer ver que Björk estaba dando más entrevistas que en los años anteriores. 

En Inside Björk se incluyen dos actuaciones en directo, «Generous palmstroke» interpretado junto a Zeena Perkins y «The anchor song» interpretada en una Iglesia islandesa.



</doc>
<doc id="26684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26684" title="Minuscule">
Minuscule

Minuscule es un DVD lanzado al mercado el 10 de noviembre de 2003 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este DVD tiene una duración de 70 minutos está dividido en 7 secciones que muestran la trastienda de la gira de Björk en 2001. El recorrido abarca teatros alrededor del mundo y su gira de "Vespertine" en 2001.

Este documental incluye entrevistas con la arpista Zeena Parkins, el coro inuit de Groenlandia, ingenieros de sonido, Matmos y una entrevista con Björk sobre sus grabaciones y giras.

Este documental forma parte de los cuatro publicados en el 2003: Southbank, "Inside Björk", Minuscule y "Medúlla making".

Muchas de las canciones que se incluyen se oyen de fondo y van desde los primeros trabajos de Björk hasta el último.



</doc>
<doc id="26685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26685" title="Björk (libro)">
Björk (libro)

Björk es un libro de 192 páginas publicado por la cantante y compositora islandesa Björk Guðmundsdóttir que salió al mercado en agosto de 2001 en coincidencia con su álbum "Vespertine".

Por este motivo, el libro fue diseñado por una famosa firma francesa de diseño gráfico llamada M/M Paris.

"Björk" es una representación fotográfica de la creación de un icono cultural en el que se documenta en un viaje personal hasta el estrellato. El libro no sigue una trama cronológica y está acompañado de fotografías especialmente elegidas para ilustrar el proceso creativo.

El libro está dividido en tres secciones:


</doc>
<doc id="26686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26686" title="Rick Husband">
Rick Husband

Richard "Rick" Douglas Husband (12 de julio de 1957 - 1 de febrero de 2003) fue un coronel de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) y astronauta de la NASA. Viajó al espacio dos veces: como piloto de STS-96 y comandante de STS-107. Él y el resto de la tripulación del STS-107 murieron cuando Columbia se desintegró durante el reingreso a la atmósfera terrestre. Husband recibió póstumamente la Medalla de Honor Espacial del Congreso.

Nació en Amarillo, Texas en 1957 y fue Coronel de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y Comandante de la misión STS-107 del "Columbia". Husband murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposa y dos hijos.

Rick Husband se graduó de la Preparatoria de Amarillo en 1975. En 1980 recibió una licenciatura en ciencias en ingeniería mecánica en la Universidad Tecnológica de Texas y en 1990 un máster de ciencias en ingeniería mecánica de la Universidad del Estado de California en Fresno.

Miembro de la Sociedad de Pilotos de Pruebas Experimentales, Tau Beta Pi, Asociación de la Fuerza Aérea, y la Asociación de Ex estudiantes de la Universidad Tecnológica de Texas.

Graduado distinguido del AFROTC, Entrenamiento de Pilotos No Graduados, de la Escuela de Oficiales de Escuadrón, y la Escuela de Pilotos de Prueba de la Fuerza Aérea; Premio de Estudiante Distinguido en Ingeniería, Universidad Tecnológica de Texas (1980); Piloto del Año e Instructor Comandante Táctico Aéreo de F-4 (1987); en 1997 fue nombrado Ingeniero Distinguido del Colegio de Ingeniería, Universidad Tecnológica de Texas. Las condecoraciones militares incluyen la Medalla al Mérito del Servicio con dos Oak Leaf Clusters, la Medalla de Logro Aéreo, la Medalla de Recomendación de la Fuerza Aérea, la Medalla de Servicio a la Defensa Nacional, dos premiaciones de logro por la NASA por haber trabajado en el Equipo de Desarrollo del X-38 y el Equipo de Definición y Mejoramiento del Orbitador.

El 22 de agosto de 2005 el Rover Spirit como parte de su exploración alcanza la cima de una colina, a la cual se le ha otorgado el nombre de Husband Hill en su honor.

Así mismo, el cráter lunar Borman L recibe el nombre de Husband desde el año 2006 en el Glosario PanglossTech.

Después de haberse graduado de la Universidad Tecnológica de Texas en 1980, Husband fue nombrado segundo teniente en la Fuerza Aérea y asistió al entrenamiento de pilotos en la Base de la Fuerza Aérea (BFA) en Vancé, Oklahoma. Se graduó en octubre de 1981 y se le asignó a un entrenamiento para F-14 en la BFA de Homestead, Florida. Después de terminar con el entrenamiento de F-14 en septiembre de 1982, Husband fue enviado a la BFA en Moody, Georgia volando el F-4E. Desde septiembre hasta noviembre de 1985, asistió la Escuela de Instructores de F-4 en la BFA en Homestead y fue asignado como instructor de pilotos de F-4E e instructor académico en la BFA en George, California en diciembre de 1985. para diciembre de 1987 Husband fue a la BFA en Edwards, California donde asistió la Escuela de Pilotos de Prueba de la Fuerza Aérea. Una vez completados los estudios en la Escuela de Pilotos de Prueba, Husband sirvió como piloto de prueba volando el F-4 y los cinco modelos del F-15. en la Prueba de Fuerza Combinada del F-15, Husband fue el director de programa para el desempeño mejorado del motor Pratt & Whitney F100-PW-229, y también sirvió como el Piloto de Demostraciones Aéreas de F-15. En junio de 1992, fue asignado al Establecimiento y Evaluación de Aeronaves y Armamento en Boscombe Down, Inglaterra, como piloto de prueba de intercambio con la Real Fuerza Aérea. En Boscombe Down fue Piloto del Proyecto Tornado GR1 y GR2 y sirvió como piloto de prueba en Hawk, Hunter, Buccaneer, Jet Provost, Tucano, y Harvard. Rick Husband registró más de 3000 horas de vuelo en más de 40 aeronaves diferentes.

En diciembre de 1994 la NASA seleccionó a Husband como candidato a astronauta y en marzo de 1995 se presentó en el Centro Espacial Johnson para comenzar un año de entrenamiento y exámenes. Una vez finalizado el entrenamiento fue nombrado representante de la Oficina de Astronautas para Proyectos Avanzados en el Centro Espacial Johnson, trabajando en las Mejoras del Transbordador Espacial, el Vehículo de Retorno de la Tripulación (CRV) y estudios para regresar a la Luna y viajar a Marte. Sirvió además como Jefe de Seguridad para la Oficina de Astronautas. En 1999 Husband tuvo la oportunidad de volar al espacio en la misión STS-96 y fue comandante de la tripulación de la misión STS-107. Husband registró un total de 24 días, 51 horas y 33 minutos en el espacio.




</doc>
<doc id="26687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26687" title="Efecto Poynting-Robertson">
Efecto Poynting-Robertson

El efecto Poynting-Robertson es un proceso por el cual las partículas de polvo interplanetario se mueven lentamente en espiral hacia el Sol por causa de la radiación solar. Esto se debe a que el movimiento orbital de los granos de polvo es contrarrestado por la componente de la presión de radiación tangente a dicho movimiento.
El efecto puede ser interpretado de dos maneras, dependiendo del sistema de referencia desde donde se lo describa.

Desde la perspectiva del grano de polvo, la radiación del Sol parece provenir de un ángulo levemente inclinado hacia la dirección de movimiento (ver aberración de la luz); por lo tanto, la absorción de esta radiación incidente por parte del grano (en otras palabras, la transferencia de impulso de aquella a éste) se traduce en una fuerza neta que se opone a su movimiento orbital. Esta acción es lenta, pues el ángulo de aberración es muy pequeño (la radiación solar se desplaza a la velocidad de la luz y la partícula se desplaza a una velocidad muy inferior). 

Desde la perspectiva del Sol (sistema de referencia en reposo), el grano de polvo absorbe la totalidad de la luz solar que recibe desde la dirección radial, perpendicular a su movimiento y, por lo tanto, su momento angular no cambia; sin embargo, al absorber fotones adquiere masa (equivalencia masa-energía), por lo que para conservar el momento angular debe disminuir su distancia al Sol. 

Considerando la "reemisión" de la energía absorbida por el grano, notar que en el primer caso (vista desde el grano) dicha reemisión es "isotrópica" (igual en todas direcciones), y no afecta el movimiento. Pero vista desde el Sol la reemisión es "anisotrópica" y los fotones se «llevan» momento angular de la partícula, pérdida que debe compensarse con el acercamiento al Sol.

La acción descrita es muy lenta, aunque su efecto es acumulativo con el tiempo: si una partícula de algunos micrómetros (μm) está situada a una distancia del Sol equivalente a la órbita terrestre (una unidad astronómica), necesitará unos siete mil años para completar la espiral hacia el Sol. En partículas muy pequeñas (del orden de una fracción de μm o menos) predomina la presión de la radiación del Sol y tienen, por lo tanto, movimientos hacia "afuera". El efecto Poynting-Robertson es, además, más intenso en las cercanías del Sol y tiende a reducir la excentricidad de las órbitas elípticas.



</doc>
<doc id="26688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26688" title="Presa">
Presa

El término presa puede hacer referencia a los siguientes artículos:


Además, puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="26689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26689" title="Juan Moreira">
Juan Moreira

Juan Moreira (Flores, Buenos Aires; 1829-Lobos, Buenos Aires; 30 de abril de 1874) fue un gaucho argentino y un personaje histórico en el folclore popular de su país.

Nacido en el bonaerense de San José de Flores (hoy en día el barrio porteño de Floresta), vivió desde niño en el partido de La Matanza. Su vida estuvo llena de injusticias —consideradas representativas de las sufridas por el gaucho argentino— que lo llevaron a trabarse en combate numerosas veces y a ser perseguido por la policía hasta ser abatido por la misma el 30 de abril de 1874 en Lobos.

Su padre fue el feroz mazorquero José Custodio Moreira, un español que también integró el Cuerpo de Serenos, supuestamente conocido por su crueldad y falta de piedad. Convertido en un estorbo por sus abusos y crímenes, algunos historiadores afirman que el mismo Rosas le entregó a Custodio Moreira un sobre cerrado con la orden de que le fuera entregado al oficial Antonino Reyes, comandante de los cuarteles de Santos Lugares. El sobre contenía la orden de ajusticiar inmediatamente al portador, disposición que se cumplió en el acto. De la madre de Juan Moreira, doña Ventura, poco es lo que se sabe, salvo que intentó criar a su hijo lo mejor que pudo.

Durante cerca de treinta años Juan Moreira llevó una vida tranquila, dedicando su tiempo al trabajo rural hasta conseguir su propio rancho, unas cuantas cabezas de ganado vacuno y algunas hectáreas de campo que destinó a la siembra. Era una hombre alto y fornido,de pelo castaño y tez rosada picada de viruela, que tomaba poco alcohol y no frecuentaba las pulperías; tenía buenos modales y era habilidoso con la guitarra, motivo por el cual era bien visto por "la Vicenta", de quien se enamoró y con quien se casó, contando con el pleno consentimiento del padre de la Vicenta, un hombre muy respetado.

El casamiento con Vicenta sería el inicio de todos sus problemas ya que el Teniente Alcalde de la zona –conocido como Don Francisco- también estaba enamorado de ella y empezó a perseguirlo acusándole de hechos injustificables. La primera multa que recibió de Don Francisco fue por la fiesta de la noche de bodas sin la autorización del Teniente Alcalde, por lo que tuvo que pagar 500 pesos.

En aquel momento Moreira le había prestado a Sardetti, el almacenero del pueblo, unos 10.000 pesos que éste usaría para la compra de frutos del país; Sardetti no devolvía lo prestado por lo que Moreira –sin documentación que lo avalara- presentó la denuncia ante el Teniente Alcalde. No se sabe con certeza si Sardetti y Don Francisco se habían puesto en acuerdo, pero Sardetti negó la deuda y Moreira fue castigado con 48 horas de "cepo" (detención) acusado de reclamar lo que no era suyo. Moreira, indignado por la situación, le juró a Sardetti una puñalada por cada mil pesos que le debía. Cumplió su promesa en un duelo a cuchillo en el propio almacén de Sardetti y a su regreso tuvo que pelear en su rancho contra Don Francisco y cuatro soldados que estaban allí para aprehenderlo. En el enfrentamiento Don Francisco y dos soldados resultaron muertos.

Fue a partir de este momento cuando empezó a ganar fama en la región. De este modo tuvo más peleas, las que siguió ganando, y muchas de las cuales eran desafíos de otros gauchos que querían probar su propia destreza. Con el tiempo empezó a trabajar como guardaespaldas de políticos a cambio de "limpiar su nombre", promesa que nunca fue cumplida. Fue guardaespaldas de Adolfo Alsina quien, se dice, le dispensó bastante buen trato.

Moreira tenía sólo un caballo bayo, un pequeño perro llamado "Cacique", un poncho, un enorme facón que le fuera obsequiado por Adolfo Alsina (cuya hoja mide 63cm y cuenta con un peculiar gavilán en U que él mismo hizo reemplazar por el original en forma de S para que parase mejor los hachazos de sus adversarios) y dos trabucos. Siempre dormía a cielo abierto con su perro "Cacique" que le servía de guardián y jamás desensillaba por si tenía que escapar. Recorrió las ciudades de Navarro, General Las Heras, Lobos, 25 de Mayo y pasó algún tiempo en las tolderías del Cacique Coliqueo. A su regreso, continuó su vida errante enfrentándose a numerosas partidas policiales y trabándose en combates desiguales de los que siempre salió airoso. A esa altura, se dice, se había "enviciado" en la práctica de matar por lo que hay quienes dicen que fue uno de los primeros asesinos seriales del país. Las malas lenguas afirman que se tornó pendenciero, provocador e incluso ladrón, aunque no hay pruebas fehacientes al respecto de tales acusaciones.

En abril de 1874 el juez de paz de Lobos, Casimiro Villamayor, por orden de Mariano Acosta, gobernador de la provincia de Buenos Aires, envía a 25 hombres que, al mando del comandante Bosch perteneciente a la policía de Buenos Aires, lo rodean en el almacén y pulpería "La Estrella", ubicado en lo que hoy es el Sanatorio Lobos en la intersección de las calles Chacabuco y Cardoner. Juan Moreira peleó con todas sus fuerzas pero justo cuando estaba a punto de saltar la pared que se interponía entre los policías y su caballo fue herido por la bayoneta del sargento Chirino, quien le perforó el pulmón izquierdo. Sin embargo, Moreira alcanzó a disparar su trabuco hiriendo en el rostro a Chirino que como consecuencia de ello perdió un ojo y a cercenarle cuatro dedos de un hachazo; Moreira cayó pero logró levantarse y herir a Eulogio Varela muriendo casi enseguida, después de dos vómitos de sangre, convirtiéndose de ese modo en una leyenda y uno de los personajes populares más conocidos de la historia popular Argentina.

Moreira dejó un hijo, de igual nombre, y a su amada mujer. Sus restos mortales se encuentran en el cementerio de Lobos. Sin embargo, se pueden apreciar algunos efectos personales, como dagas, y también su cráneo, en el Museo Juan Domingo Perón, sito en la misma ciudad.




</doc>
<doc id="26690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26690" title="William McCool">
William McCool

William Cameron "Willie" McCool (23 de septiembre de 1961 - 1 de febrero de 2003) fue un astronauta estadounidense de la NASA, y comandante de la USN (Marina de los Estados Unidos).

Nacido en San Diego (California), McCool fue piloto de la misión STS-107 del Transbordador Espacial "Columbia".

McCool murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposa e hijos.

Willie McCool se graduó de la Preparatoria Coronado en Lubbock (Texas) en 1979; en 1983 obtuvo una licenciatura en ciencias aplicadas de la Academia Naval de los Estados Unidos, un máster en ciencias de la computación de la Universidad de Maryland, y en 1992 un máster en ciencias en ingeniería aeronáutica de la Escuela Naval de Postgrado.

Asociación de Alumnos de la Academia Naval de los Estados Unidos.

Eagle Scout; segundo graduado de un total de 1083 en la Clase de 1983 en la Academia Naval de los Estados Unidos; recibió premios por "Estudiante Sobresaliente" y "Mejor Tesis DT-II" como graduado de la Clase 101 de la Escuela de Pilotos de Prueba de la Marina de los Estados Unidos; recibió 2 Medallas de Recomendación de la Marina, 2 Medallas de Logro de la Marina, y varios reconocimientos más por su servicio.

McCool completó su entrenamiento de vuelo en agosto de 1986 y fue asignado al Escuadrón 129 para Tácticas de Guerra Electrónica en Whidbey Island, Washington, para un entrenamiento inicial del EZ-GB Prowler. Su primer viaje operacional fue con el Escuadrón 129 para Tácticas de Guerra Electrónica donde hizo dos desplegamientos a bordo del USS CORAL SEA (CV-43) al mar Mediterráneo, y fue designado como un oficial de señalización para aterrizaje calificado (LSO). En noviembre de 1989, fue seleccionado para la Escuela de Postgrado/Escuela de Pilotos de Prueba (TPS) del Programa Cooperativo de Educación. Después de haberse graduado de la TPS en junio de 1992, trabajó como piloto de prueba en Sistemas de Vuelo de TA-4J y EA-6B en el Directorado del Departamento de Accidentes Aéreos en Patuxent River, Maryland. McCool fue allí responsable de la dirección y conducción de una gran variedad de proyectos, desde fatiga de estructuras ante la presión del aire hasta varios refinamientos en otros campos de la aviación. Sus esfuerzos primarios fueron dedicados al vuelo de prueba del EA-GB de Capacidad Avanzada (ADVCAP). Posteriormente McCool regresó a Whidbey Island y fue asignado al Escuadrón 132 para Tácticas de Guerra Electrónica a bordo del USS ENTERPRISE (CVN-65). Sirvió como Oficial Administrativo y de Operaciones con el escuadrón. McCool recibió la noticia de haber sido seleccionado por la NASA cuando se había embarcado en el ENTERPRISE para la fase final de su trabajo. McCool había registrado un total de 2800 h de vuelo en 24 aeronaves diferentes y más de 400 arrestos a cargueros.

Después de haber sido seleccionado por la NASA en abril de 1996, McCool se presentó al Centro Espacial Johnson en agosto de 1996. Completó 2 años de entrenamiento y evaluación y calificó para ser asignado como piloto. Inicialmente asignado a la Sección de Apoyo Informático, McCool también sirvió como Asistente Técnico al Director de Operaciones de Vuelo de la Tripulación, y trabajó en el refinamiento de la cabina del Transbordador Espacial para la Oficina de Astronautas. Fue piloto de la misión STS-107 y registró 15 días, 22 h y 20 min en el espacio.

Misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 h del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 min para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del tanque externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del orbitador, arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna, provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes.



</doc>
<doc id="26691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26691" title="Wernher von Braun">
Wernher von Braun

Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun (Wirsitz, Imperio alemán; 23 de marzo de 1912-Alexandria, Estados Unidos; 16 de junio de 1977) fue un ingeniero mecánico y aeroespacial alemán, nacionalizado estadounidense en 1955 con el fin de ser integrado en la NASA. Está considerado como uno de los más importantes diseñadores de cohetes del , y fue el jefe de diseño del cohete V-2, así como del cohete Saturno V, que llevó al ser humano a la Luna.

Von Braun fue un personaje muy controvertido, que dedicó su vida al desarrollo de los cohetes para la conquista del espacio, aunque tuviese que ofrecerlos como armas para su desarrollo, cosa que dudó en hacer, como comentó a sus allegados en sus últimos años. Estas declaraciones pueden verse en una entrevista de Ernst Stuhlinger para un documental sobre Wernher von Braun.

Su padre fue el barón Magnus Maximilian von Braun, un noble alemán, y su madre la baronesa Emmy von Quirstorp. Desde pequeño, Von Braun se enamoró de las posibilidades de la exploración espacial a través de las novelas de Julio Verne y H. G. Wells, y también a través de trabajos científicos de Hermann Oberth, cuyo estudio clásico "Die Rakete zu den Planetenräumen" ("Al espacio en cohete") alentó a Von Braun a estudiar cálculo y trigonometría para comprender la física de la cohetería.

El día de su confirmación en la iglesia luterana, su madre, aficionada a la astronomía, le regaló un telescopio. Rápidamente, agotó la capacidad del telescopio y convenció a algunos compañeros del colegio para que le ayudaran a construir un observatorio astronómico con piezas de un coche viejo.

En sus años de adolescente, Von Braun, interesado en los vuelos espaciales, se unió a la sociedad de cohetes alemana "Verein für Raumschiffahrt" (VfR) en 1929. En 1932 se graduó en ingeniería mecánica en el Instituto Politécnico de Berlín, y dos años más tarde obtuvo su doctorado en Física por la Universidad de Berlín.

En su búsqueda por desarrollar grandes cohetes, se enroló en el ejército alemán para desarrollar misiles balísticos antes de la llegada de Adolf Hitler al poder en 1933, y fue posteriormente adscrito a las SS en 1940. Como ya dijo su mano derecha (Ernst Stuhlinger) en una entrevista, a Von Braun le costó aceptar la oferta de enrolarse en las SS. Mientras realizaba su trabajo para el ejército, Von Braun obtuvo un doctorado en ingeniería aeroespacial el 27 de julio de 1934.

El 3 de octubre de 1942 se lanzaba el A2, el primer cohete moderno, dotado de un mecanismo de guía automática. En unos minutos se alejó a una distancia de 190 km del punto de lanzamiento, hasta que se le acabó el combustible, alcanzando una altura máxima de 3,5 km.

Con el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el alto mando alemán le encargó el diseño de un cohete cargado de explosivos con el fin de atacar territorio enemigo. El equipo de ingenieros de Von Braun trabajaba en un laboratorio secreto en Peenemünde, en la costa báltica, donde diseñó los modelos A3 y A4. Hitler, entusiasmado por los éxitos obtenidos, ordenó la producción masiva del A4 con el nombre de "Vergeltungswaffe 2" (arma de represalia número 2) o simplemente V2, destinado a atacar Londres y el suelo inglés. Para la producción de estas armas, Von Braun empleó a trabajadores forzados, prisioneros de los campos de concentración, y en las factorías murieron más trabajadores esclavos, se estiman unos 20 000, que las personas que mataron las propias bombas,Von Braun admitió haber visitado la planta de Mittelwerk, por lo que era plenamente consciente de los hechos; muchos trabajadores esclavos también murieron en un bombardeo posterior en Peenemünde.

La primera vez que se empleó un misil V2 con objetivos militares fue en septiembre de 1944: a partir del 8 de septiembre de 1944, las fuerzas alemanas lanzaron V2 contra las ciudades de los Aliados, especialmente Amberes (Bélgica) y Londres (Inglaterra). La ventaja principal de los V2 era que impactaban sin dar señales de alarma (al volar a velocidad supersónica, alcanzaban su objetivo antes de oírse el ruido de su aproximación), por lo que no había un mecanismo de defensa efectivo. Como resultado de esto, los V2 constituían un factor de terror más allá de sus capacidades reales de destrucción, ya que el sistema de guiado de estos misiles era imperfecto y, por lo tanto, muchos no lograron llegar a su objetivo.

Para el fin de la guerra se habían disparado 1155 misiles V-2 contra Inglaterra, así como otros 1625 misiles contra Amberes y otros objetivos continentales. Algunos expertos militares creen que, de haber comenzado antes la producción en masa de esta arma, o bien de haber empleado los fondos destinados a su investigación y desarrollo a armamento de carácter más inmediato, el ejército alemán hubiera sido capaz de ganar la guerra.

A pesar de su colaboración con el ejército alemán, Von Braun tuvo problemas con la Gestapo al confirmar públicamente que le importaba muy poco el objetivo de Hitler; lo único que le importaba eran los viajes interplanetarios. Hacia principios de 1945 era obvio que Alemania no lograría la victoria en la guerra, por lo que Von Braun empezó a planificar su futuro en la posguerra.

Von Braun pudo contactar con los Aliados y preparó su rendición ante las fuerzas estadounidenses, quienes desarrollaban la operación Paperclip para capturar a científicos alemanes y ponerlos al servicio del bando aliado. Von Braun se entregó junto a otros 500 científicos de su equipo, sus diseños y varios vehículos de prueba. Estuvo a punto de ser capturado por los soviéticos, que deseaban integrarlo en el equipo de Serguéi Koroliov.

Una vez en los Estados Unidos, Von Braun y sus colaboradores fueron instados a cooperar con la fuerza aérea estadounidense, y a cambio, se les eximiría de culpa por su pasado nazi; esto incluía las muertes ocasionadas por el uso de sus proyectos aéreos por los nazis y por utilizar obreros esclavos. Von Braun obtuvo la nacionalidad de los Estados Unidos el 14 de abril de 1955. Se había casado el 1 de marzo de 1947 con Maria von Quirstorp, con quien tuvo dos hijas, Iris y Magrit, y un hijo, Peter.

En los cinco años siguientes, Von Braun y su equipo fueron instalados en Fort Bliss (Texas), donde trabajó para el ejército de los Estados Unidos en el desarrollo de misiles balísticos que lanzaban en el terreno de pruebas en White Sands (Nuevo México).

El cohete V2 fue el precursor de los cohetes espaciales utilizados por Estados Unidos y la Unión Soviética. En 1950, el equipo de Von Braun se mudó al arsenal de Redstone, cerca de Huntsville (Alabama), donde construyeron para el ejército el misil balístico Júpiter y los cohetes Redstone usados por la NASA para los primeros lanzamientos del programa Mercury. En 1960, su centro para el desarrollo de cohetes fue transferido del ejército a la NASA y allí se les encomendó la construcción de los gigantescos cohetes Saturno, siendo el más grande de ellos el que puso al hombre en la Luna. Von Braun se convirtió en el director del Centro de Vuelo Espacial Marshall de la NASA y el principal diseñador del Saturno V, que durante los años de 1969 y 1972 llevarían a los estadounidenses a la Luna.

En la década de 1950, Von Braun ya era conocido en los Estados Unidos y actuaba como el portavoz de la exploración espacial de ese país. En 1952 ganó más publicidad gracias a sus artículos sobre temas espaciales publicados en "Collier", una revista semanal de gran importancia en aquellos días. Su nombre también pasó a ser parte cotidiana a través de su participación en tres programas de televisión de "Disney" dedicados a la exploración espacial. La hazaña estadounidense de colocar a un hombre en la Luna apagó a aquellos que aún atacaban a Von Braun por haber usado obreros esclavos durante el periodo nazi.

La NASA le pidió en 1970 que se mudara a Washington D. C. para liderar el plan estratégico de la agencia. Si bien dejó su casa en Huntsville, Alabama, solo trabajó para la NASA otros dos años, yéndose a trabajar después para Fairchild Industries en Germantown (Maryland). Afectado de un cáncer de colon, se retiró de Fairchild el 31 de diciembre de 1976. Seis meses después moriría.





</doc>
<doc id="26692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26692" title="Michael P. Anderson">
Michael P. Anderson

Michael Phillip Anderson (25 de diciembre de 1959-1 de febrero de 2003). Teniente coronel de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y astronauta de la NASA.

Michael Anderson nació en Plattsburgh, Nueva York, pero consideraba a Spokane, Washington como su ciudad natal. Fue teniente coronel de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) y como astronauta de la NASA tuvo el cargo de especialista de misión del STS-107 del "Columbia".

Anderson murió en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje, dejando a su esposa e hijos.

Anderson se graduó en 1977 de la Preparatoria Cheney en la ciudad de Cheney, Washington. En 1981 obtuvo una licenciatura en ciencias para física y astronomía de la Universidad de Washington, y en 1990 un máster en ciencias físicas de la Universidad Creighton.

Graduado distinguido del curso de Oficiales de Comunicación Electrónica de la USAF. En 1983 recibió el Premio a la Excelencia Académica de las Asociaciones de Comunicaciones Electrónicas de las Fuerzas Armadas. También recibió el Premio por Logro Académico del Programa de Licenciatura de Entrenamiento de Pilotos de la USAF para la Clase 87-09 en la Base de la Fuerza Aérea en Vance, fue premiado con la Medalla al Servicio de Defensa Superior, la Medalla al Mérito del Servicio de la USAF, y la Medalla de Logro de la USAF con un "Oak Leaf Cluster".

Anderson se graduó de la Universidad de Washington en 1981 y fue comisionado como segundo teniente. Después de terminar un año de entrenamiento técnico en la Base de la Fuerza Aérea (BFA) en Keesler, Misisipi fue enviado a la BFA en Randolph, Texas. En Randolph sirvió como Jefe de Mantenimiento de Comunicaciones para el Escuadrón de Comunicaciones 2015 y posteriormente como Director de Mantenimiento del Sistema de Información para el Grupo del Sistema de Información. En 1986 fue seleccionado para asistir el Entrenamiento de Pilotos en la BFA de Vancé, Oklahoma. Una vez graduado, fue asignado al Segundo Comando Aéreo y Escuadrón de Control en la BFA de Offutt, Nebraska como un piloto de EC 135. desde enero de 1991 hasta septiembre de 1992 sirvió como comandante aéreo e instructor de pilotos en el 920° Escuadrón de Reabastecimiento Aéreo en la BFA de Wutsmith, Míchigan. Desde septiembre de 1992 hasta febrero de 1995 fue asignado como un instructor de pilotos y oficial de tácticas en el Ala de Reabastecimiento Aéreo 380 en la BFA de Plattsburgh, Nueva York. Anderson registró más de 3000 horas de vuelo en varios modelos del KC-135 y el T-38A.

Michael Anderson fue seleccionado por la NASA en diciembre de 1994 y se presentó en el Centro Espacial Johnson en marzo de 1995. Anderson completó un año de entrenamiento y evaluación y calificó como especialista de misión. Primeramente Anderson fue asignado para deberes técnicos en la División de Apoyo de Vuelo de la Oficina de Astronautas. Realizó su primer vuelo espacial con la misión STS-89, su última misión fue la del STS-107 "Columbia" que terminó abruptamente el 1 de febrero de 2003. En total Anderson registró 24 días, 18 horas y 7 segundos en el espacio.

Misión STS-89 "Endeavour" (22-31 de enero de 1998), fue la octava misión del Transbordador con la estación espacial "Mir". En el quinto y último intercambio de un astronauta estadounidense, la misión STS-89 llevó a Andy Thomas a la "Mir" y regresó con David Wolf. La duración de la misión fue de 8 días, 19 horas y 47 segundos, viajando 5,8 millones de kilómetros en 138 órbitas terrestres.

Misión STS-107 "Columbia" (16 de enero-1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el transbordador espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes.



</doc>
<doc id="26695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26695" title="Defensa de Islandia">
Defensa de Islandia

La defensa en Islandia consiste en la guardia costera islandesa y la fuerza policial. Islandia es el único miembro de la OTAN que no mantiene un ejército.

Desde la segunda guerra mundial hasta 2006 la defensa en Islandia era provista por el ejército de Estados Unidos. Manejaron las "Fuerzas de Defensa Islandesas" en su cuartel general en Keflavík. No obstante dichas instalaciones fueron abandonadas por las fuerzas armadas estadounidenses el 30 de septiembre de 2006. La base de Keflavik fue un enclave estratégico de defensa durante la guerra fría. El gobierno de EE.UU. ha declarado sin embargo que la zona ya no precisa de su apoyo defensivo dado que los riesgos que un día amenazaran la seguridad de los islandeses ya no existen y es la guerra contra el terrorismo lo que reclama la prioridad. La ciudadanía islandesa se ha dividido sin embargo entre quienes aplauden el acontecimiento, dado que ya había un sector de la población de Islandia que protestaba contra la presencia militar de los EE.UU. en el país, y otro sector de opinión que alega que el abandono de las instalaciones deja al país desprotegido, para quienes la retirada ha despertado la incertidumbre.


</doc>
<doc id="26697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26697" title="Transporte de Islandia">
Transporte de Islandia

El transporte de Islandia comprende los diferentes sistemas de comunicación que conectan esa isla entre Europa y América con el resto del mundo, así como a las diferentes comunidades dentro de su territorio nacional. Como la mayor parte de la población se concentra en el suroeste de la isla, esa zona alberga una buena parte de los puertos, aeropuertos y carreteras. Recientemente, la construcción de túneles ha acelerado el comercio. Islandia no cuenta con líneas férreas y sus ríos no son navegables. Su principal carretera es la Hringvegur, que rodea la isla.

Tiene 12 691 km de carreteras, de los cuales solo 3262 km están pavimentados. La carretera principal, Hringvegur, rodea la isla y une las principales ciudades. Las carreteras secundarias del interior conectan con fiordos y penínsulas.

No existe un sistema ferroviario, aunque hay tres pequeñas líneas de ferrocarril. En 2008, 12 representantes del "Alþingi" —el parlamento local— propusieron construir una línea entre la capital, Reikiavik, y el aeropuerto de Keflavík y un tren ligero dentro de la Región Capital.

Existe un importante sistema de túneles, como el Hvalfjörður, el más largo de la isla, que comunica las localidades de Mosfellsbær y Akranes, en la región de Höfuðborgarsvæðið.

Islandia contaba con 96 aeropuertos en 2013, pero solo 7 pistas estaban pavimentadas. De ellas, una mide más de 3047 metros, tres miden entre 1524 y 2437 metros y otras tres miden entre 914 a 1523 metros.

Los aeropuertos más importantes son el de Keflavík, el de Aeropuerto de Reikiavik y el de Akureyri.

A pesar de su aislacionismo geográfico, la compañía aérea de bajos precios Icelandair tiene operativos vuelos desde el aeropuerto Internacional de Keflavík y el de Reykjavík a Norteamérica y ciudades europeas como Londres y Copenhague. Otras aerolíneas son Air Atlanta Icelandic, Air Iceland, Bluebird Cargo, Eagle Air, Mýflug, Norlandair y WOW air.

Sus principal puerto es el de la capital Reikiavik. Otras localidades portuarias son Akureyri, Hornafjörður, Ísafjörður, Keflavík, Raufarhöfn, Seyðisfjörður, Straumsvík y Vestmannaeyjar.

La navegación a lo largo de la isla está reservada al transporte de mercancías. Cada vez más, sin embargo, se usan camiones. La isla está comunicada con el resto de Europa a través de ferris regulares.

La navegación fluvial es escasa pues sus ríos no son navegables comercialmente, entre otras razones por los marcados cambios de altura en el terreno. La mayoría de los cursos de agua nacen en las Tierras Altas, a favarios miles de metros de altura, y en un cauce relativamente corto bajan hasta el océano, lo que favorece la formación de las famosas cascadas de la isla. Estos representan sin embargo un importante obstáculo para las comunicaciones terrestres.



</doc>
<doc id="26698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26698" title="Comunicaciones de Islandia">
Comunicaciones de Islandia

Comunicaciones de Islandia: el sistema de comunicaciones islandés es comparable al de cualquier país avanzado. La cantidad de teléfonos móviles per cápita es similar a Finlandia, ubicándola en uno de los principales países.

Teléfonos de línea en uso: 196.984 (2001)
Teléfonos móviles: 248.131 (2001)

Estaciones de radio: 3 AM, cerca de 70 FM (incluyendo a las repetidoras), 1 de onda corta (1998)
Radios: 260.000 (1997)

Estaciones de televisión: 14 (más 156 repetidoras de baja energía).
Televisores: 98.000 (1997)

Proveedores de Internet: 20 (2001)
Usuarios de Internet: 220.000 (2002)



</doc>
<doc id="26700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26700" title="Economía de Islandia">
Economía de Islandia

La economía de Islandia es pequeña —la más pequeña de la OCDE— y de gran volatilidad. Antes de la crisis del año 2008, el país alcanzó un alto crecimiento económico, tenía bajo desempleo y una buena distribución de la renta, situación que está recuperada casi al completo. En el año 2005, Islandia se encontraba, junto con Noruega, en el primer lugar del mundo en el índice de desarrollo humano, mientras que hoy se sitúa en el puesto 17. Actualmente es uno de los países con mayor igualdad de ingresos, con un coeficiente de Gini de 0,227, así como el país con menor riesgo de pobreza de Europa.

Islandia tiene una economía mixta, con altos niveles de librecambismo e intervencionismo, aunque este último es más bajo que en otros países nórdicos. La energía geotérmica es la principal fuente de energía doméstica e industrial del país.

Desde el año 2006, la economía empezó a experimentar problemas de inflación y el sistema financiero creció hasta tal punto que los tres bancos principales de Islandia alcanzaron un tamaño diez veces superior a la economía del país. Tras la quiebra de Lehman Brothers, estos bancos colapsaron y tuvieron que recibir un préstamo de emergencia del Fondo Monetario Internacional y otros países europeos, dando comienzo a la crisis financiera del país.

Islandia es el primer país del mundo en producción de energía eléctrica per cápita con 53 MWh, duplicando a Noruega, que se encuentra en segundo lugar con 26 MWh. En 2014, toda la energía eléctrica anual fue producida mediante energía hidroeléctrica (71 %) y energía geotérmica (29 %), por lo que el país es completamente autosuficiente y renovable. La abundancia de electricidad ha facilitado el crecimiento del sector de la fabricación. Los productos con un alto coste energético de fabricación suponen casi un 40 % del total de las exportaciones, comparado con un 12 % en 1997.

La fundición del aluminio —el proceso de extraer el aluminio de su mineral, la alúmina, generalmente mediante el proceso Hall-Héroult— es la industria más importante dentro del sector del uso intensivo de la energía. Existen tres fábricas en el país, con una capacidad total de 840 000 toneladas al año y una producción real de 810 000, situando a Islandia en el puesto número 11 del mundo.

Rio Tinto Alcan opera la primera fundición de aluminio de Islandia (nombre de la planta: ISAL), situada en Straumsvík, cerca de Hafnarfjördur. La fábrica entró en funcionamiento en 1969, y desde entonces ha evolucionado de una producción inicial de 33 000 toneladas anuales hasta unas 189 000 actuales.

La segunda planta comenzó su producción en 1998 y está operada por Norðurál. Se sitúa en Grundartangi, cerca del municipio de Akranes. Su capacidad inicial era de 220 000 toneladas anuales, pero ha sido ampliada hasta 260 000. En octubre de 2013, Norðurál anunció un proyecto de cinco años para ampliar la capacidad de producción en otras 50 000 toneladas.

La empresa Alcoa posee una tercera planta cerca de Reyðarfjörður. Conocida como "Fjardaál" («aluminio de los fiordos»), tiene una capacidad de 346 000 toneladas anuales y fue puesta en funcionamiento en abril de 2008. Para proveer energía a esta fábrica, Landsvirkjun construyó la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar, de 690 MW. Este inmenso proyecto aumentó la potencia hidroeléctrica instalada del país desde 1600 MW hasta unos 2300 MW.

La pesca y sus sectores relacionados son la parte más importante de la economía islandesa y suponen aproximadamente un 45 % del volumen de exportaciones y alrededor de un 25 % de los ingresos por exportaciones. Aunque esta cifra ha ido descendiendo (en 2000 representaba un 63 % del volumen de exportaciones), su contribución al PIB se ha mantenido más o menos constante desde entonces, con alrededor de un 10 % sobre el total. Este sector emplea de forma directa a algo más de 9000 personas, aunque se estima que entre 25 000 y 35 000 personas (alrededor del 20 % de la población activa) dependen de ella para su subsistencia.

Islandia es el segundo mayor país en producción de pescado del Atlántico noroeste después de Noruega, habiendo superado al Reino Unido a principio de los años 1990. Desde 2006, los pesqueros islandeses han conseguido capturas de entre 1,1 y 1,4 millones de toneladas anualmente, aunque está lejos del pico de producción de 2 millones de toneladas en 2003.

Las exportaciones de Islandia supusieron unos ingresos de 5020 millones de dólares en 2014, alrededor de un 30 % del PIB. El aluminio sin procesar es el principal producto de exportación llegando a ser un 31 % de ingresos, aunque la pesca y sus múltiples derivados tienen en conjunto un impacto todavía mayor, con alrededor de un 45 %. Por este motivo, la economía islandesa es muy sensible a las disminuciones en los precios mundiales de estos productos, que suponen en total casi tres cuartas partes de los bienes exportados.

Los principales destinos de las exportaciones son los miembros de la Unión Europea y la Asociación Europea de Libre Comercio. Los países que más productos importan desde Islandia son Países Bajos (29,2 %), Reino Unido (11,2 %), España (7,53 %) y Alemania (6,03 %).

Las importaciones de Islandia tienen un valor de unos 5370 millones de dólares en 2014. Sus principales países proveedores son Noruega (14,6 %), Estados Unidos (10,1 %), Alemania (7,6 %), Dinamarca (7,5 %) y China (7,4 %).

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Islandia para el período 2010-hasta julio 2015.Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Islandia para el periodo 2010-julio de 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y Japón . Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

El turismo se ha consolidado en los últimos años como tercer pilar de la economía de Islandia, pasando de algo menos del 3 % del PIB en 2006 a más del 7 % en 2013. Ha supuesto también un papel fundamental a la hora de equilibrar la balanza de pagos, contribuyendo con más de la mitad del crecimiento de las exportaciones en 2013.

Los principales factores de este crecimiento fueron la crisis económica y la consecuente depreciación de la moneda, que incrementó la competitividad de Islandia en cuanto a precios turísticos entre 2007 y 2010, pasando de un 3 % a un 4,5 % del PIB en esos años. Asimismo, la erupción del Eyjafjallajökull de 2010 creó un cierto entusiasmo e interés entre los viajeros de aventura, lo que unido a la posterior recuperación económica —que permitió el aumento del presupuesto dedicado a campañas publicitarias— y el incremento de las rutas aéreas —principalmente a Estados Unidos y Canadá mediante la compañía Icelandair— ha supuesto una explosión turística en el país.

En 2015, Islandia ocupó la segunda posición dentro de los países desarrollados en el Índice de Desarrollo del Turismo de Aventura, por detrás de Suiza, debido principalmente a su geografía y a los paisajes de glaciares y volcanes.

Tras la fuerte inflación en la corona islandesa en 2008, los tres principales bancos de Islandia, Glitnir, Landsbanki y Kaupthing fueron puestos bajo el control del gobierno. Icesave, una filial del Landsbanki que operaba en el Reino Unido y los Países Bajos, se declaró insolvente, poniendo los ahorros de miles clientes británicos y holandeses en situación de riesgo. Asimismo, se reveló que más de 70 autoridades locales en el Reino Unido poseían más de 550 millones de libras en dinero en efectivo en los bancos de Islandia, siendo conscientes que su dinero se puede perder, ya que sus cuentas no están garantizadas de la misma manera que las cuentas de los consumidores islandeses.



</doc>
<doc id="26704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26704" title="Gobierno y política de Islandia">
Gobierno y política de Islandia

La forma de gobierno de Islandia es la de república parlamentaria. La actual república se proclamó el 17 de junio de 1944. Desde el 1 de diciembre de 1918, y hasta ese día, Islandia había sido un estado soberano bajo la corona danesa. Tras el referendum constitucional celebrado en mayo de ese año, ocurrido mientras Dinamarca se encontraba ocupada por Alemania, se aprobó la independencia definitiva. 

El parlamento islandés, llamado "Althing", fue creado en el año 930, por lo que se lo considera el más antiguo del mundo. La sede del gobierno se encuentra en la capital, Reikiavik.

Islandia está organizada en 23 condados (en islandés: "sýslur" – singular: "sýsla") y 14 ciudades independientes ("kaupstaðir", singular – "kaupstaður").

A ciertos efectos —circunscripciones electorales, códigos postales, unidades estadísticas, etc—, el territorio se divide en ocho regiones.

La bandera de Islandia tiene fondo azul con una cruz roja bordeada en blanco extendiéndose hasta los bordes. La parte vertical de la cruz está centrada en la parte superior como en el estilo del Dannebrog (bandera danesa).
El escudo de Islandia, "Skjaldamerkið", recoge las cuatro figuras míticas protectoras del país ("landvættir") situadas sobre un bloque de lava y sosteniendo el blasón que está compuesto por los mismos elementos de la bandera nacional.

La Fiesta Nacional es el 17 de junio, en conmemoración del Día de la Independencia (1944).


El poder legislativo reside en un parlamento unicameral llamado "Althing". Sus 63 miembros son elegidos por voto popular por mandatos de cuatro años. El sistema legal de Islandia es un sistema de ley civil basado en la ley danesa. El sufragio es universal, a partir de los 18 años de edad.

Tras las elecciones parlamentarias de Islandia de 2017 ocho partidos fueron elegidos para formar el parlamento islandés:
BIS, CBSS, CCC, CE, EAPC, EBRD, ECE, Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA), FAO, IAEA, Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo (Banco Mundial), Grupo de Australia, IATA: MAD, OACI, ICC, ICFTU, ICRM, IDA, IEA (observador), IFAD, IFC, IFRCS, IHO, ILO, Fondo Monetario Internacional (FMI), IMO, Interpol, IOC, ISO, ITU, OTAN, NC, NEA, NIB, OECD, OPCW, OSCE, PCA, ONU, UNCTAD, Unesco, UNMIBH, UNMIK, UNU, UPU, WEU (asociado), WHO, WIPO, WMO, Organización Mundial del Comercio (OMC).




</doc>
<doc id="26705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26705" title="Sistema educativo de Islandia">
Sistema educativo de Islandia

El sistema de "'educación en Islandia" es uno de los más respetados del mundo, gracias a su cobertura y alto nivel de formación. Casi el 100% de la población está alfabetizada.

La formación educacional ha sido generalizada desde fines del siglo XVIII. En 1907 la asistencia a clase se hizo obligatoria para todos los niños de los 10 a los 14 años; antes de los 10 eran instruidos en sus hogares. En 1946 la educación obligatoria se extendió de 6 hasta los 15 años. En 1993 existían 205 escuelas de ciclo completo además de 36 colegios secundarios y 12 establecimientos para educación terciaria.

Aquellos que deseen continuar su educación pueden asistir también a colegio especializados o escuelas de lenguas.
La educación académica propiamente dicha comenzó en 1847 con la formación del Seminario Teológico, seguido en 1876 por la Facultad de Medicina y en 1908 por la Facultad de Derecho.

Estas tres instituciones se fusionaron en 1911 cuando la Universidad de Islandia se estableció en el Centenario del nacimiento de Jón Sigurðsson, y una cuarta facultad, la de Filosofía se agregó, fundamentalmente relacionada con filología, historia y literatura.

A la facultad de Medicina se agregaron los departamentos de cirugía dental y farmacia en 1941 y 1957 respectivamente. Economía, con énfasis en administración de empresas, fue agregada a la Facultad de Leyes en 1941, pero es ahora una facultad independiente. En el mismo año fue inaugurada la Facultad de Ingeniería y Ciencias la cual ahora confiere el grado B.S (Bachiller en Ciencias) en ingeniería, matemáticas y ciencias naturales.

Dentro de la Facultad de Filosofía es posible obtener el grado B.A (Bachiller Artístico) en materias tales como inglés, francés, alemán, latín, griego, todas las lenguas nórdicas, física, matemáticas, química, etc.

Toda la educación en Islandia es gratuita. Varios centros de investigación e instituciones experimentales trabajan en cooperación con la Universidad.
La Biblioteca Universitaria es la segunda en importancia del país, después de la Biblioteca Nacional.

En 1967 fue fundado el Instituto del Manuscrito después de un acuerdo alcanzado entre las autoridades danesa e islandesas asegurando el retorno de un gran número de preciosos manuscritos islandeses, preservados en Copenhague desde el siglo XVIII y comienzos del XVIII. La colección incluye la mayoría de los manuscritos existentes de la antigua literatura islandesa.

Lista de universidades de Islandia



</doc>
<doc id="26706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26706" title="Música de Islandia">
Música de Islandia

La música de Islandia comprende las expresiones musicales realizadas por las personas que nacen y viven en la isla europea de Islandia, o por los nacionales de ese país en otros lugares. Los primeros registros de producción musical son del año 1000. En la actualidad, son conocidos a nivel internacional las cantantes Björk y Emilíana Torrini, los grupos Sigur Rós, Of Monsters and Men, Múm y Seabear, y el compositor Jóhann Jóhannsson.

Las primeras referencias musicales de Isla Islandia datan del año 1000, tras la cristianización de la isla. La antigua Edda era interpretada en un recitativo popular. Los sacerdotes católicos introdujeron la interpretación artística de los cantos eclesiásticos, y después de 1550 se practicó el canto coral protestante. Es característica la ejecución de un núcleo melódico coral con melismática parafraseada, constituido por canciones infantiles y la llamada "danza narrativa", así como por poemas heroicos y grandes epopeyas, estas últimas interpretadas por cantantes épicos, que en invierno se desplazaban de una corte a otra. 

Es un hecho destacable la práctica organal (quintas paralelas), hoy en trance de extinción. Este arte armónico sólo lo practicaban los hombres y es el único ejemplo de polifonía islandesa. Los instrumentos folclóricos eran el langspil, provista de trastes (semejante a la cítara de arco langeleik noruega), y la fídula, ambos frotados con arco.

Durante el romanticismo se originó una música culta islandesa, que se ha desarrollado considerablemente durante el siglo XX, e intenta evolucionar a partir de la realidad folclórica islandesa, pero sin perder por ello la conexión con los avances de la música contemporánea. En este sentido ha sido importante la contribución del director y pianista de origen ruso Vladímir Áshkenazi. 

En la actualidad la cantante Björk es conocida a nivel internacional. Ella fue evolucionando desde los 10 años e hizo conocer la música de Islandia gracias al grupo The Sugarcubes, una banda que combinaba el pop con el "rock" y el "punk". Después que la banda se disolvió, Björk siguió su carrera musical como solista. En la música islandesa también se encuentra Sigur Rós, una de las bandas de "rock" alternativo y "post rock" experimental más importantes del mundo. 

Según el sello islandés Record Records el grupo Of Monsters and Men es el más conocido desde Björk y Sigur Rós. Su álbum "My Head Is an Animal", y el sencillo «Little Talks» alcanzaron altas posiciones en todo el mundo. En 2013 ganaron el European Border Breakers Awards. En 2014 Ásgeir Trausti hizo otro tanto, lo que le ha abierto las puertas de mercados en Estados Unidos y Europa. La cantante y compositora Emiliana Torrini es a su vez una artista consagrada. Su canción «Jungle Drum» del disco de 2008 "Me and Armini" fue número uno en Alemania, Austria, Bélgica e Islandia. Su último disco "Tookah", de 2013, entró al "top" 50 en varios países.

Otros artistas con reconocimientos internacional son el grupo de "electropop" FM Belfast, así como los cantantes y compositores Sóley y Sin Fang, que son los fundadores del grupo Seabear.

La banda de metal Solstafir es ampliamente conocida a nivel internacional. Su primer álbum, "Í Blóði og Anda", salió al mercado en 2002 en el sello Ars Metalli, pero la discográfica que lo publicó quebró poco después. Han publicado dos álbumes de estudio más, "Masterpiece of Bitterness" y "Köld". La banda instrumental de "post rock" y de "rock" alternativo For a Minor Reflection es ampliamente conocida desde que acompañó a Sigur Rós en una gira en 2009. El grupo de "tecno house" GusGus ha sacado nueve discos de estudio, el último titulado "Mexiko" y publicado en junio de 2014.

En 2011 se inauguró el edificio Harpa en Reikiavik, que alberga la Orquesta Sinfónica de Islandia y la Ópera Islandesa.




</doc>
<doc id="26707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26707" title="Arte de Islandia">
Arte de Islandia

El arte de Islandia se desarrolló con base en las tradiciones de Europa del Norte del siglo XIX, pero se desarrolló en diferentes direcciones en el siglo XX, influido en particular por la mitología, la cultura y el característico paisaje islandeses.

Se suele ubicar los orígenes del arte contemporáneo de Islandia en la obra de Þórarinn Þorláksson, quien, tras recibir una educación artística formal en los años 1890 en Copenhague, regresó a Islandia para pintar y exhibir sus obras desde 1900 hasta su muerte en 1924, que trataron en gran medida sobre el paisaje de la isla. 

También en Dinamarca se formó Ásgrímur Jónsson, quien con Þorláksson creó representaciones distintivas del paisaje de su país en un estilo romántico y naturalista.

Las particularidades de la representación del paisaje islandés por sus pintores se puede vincular con el nacionalismo y el movimiento de independencia, muy activo durante este periodo. Otros pintores paisajistas siguieron pronto los pasos de Þorláksson y Jónsson, como Jóhannes Kjarval, Jón Stefánsson y Júlíana Sveinsdóttir. Kjarval se caracterizó por su técnica pictórica para representar la roca volcánica que domina el ambiente islandés.

El arte abstracto ganó una gran importancia a mediados del siglo XX, encabezado por aristas como Svavar Guðnason y Nína Tryggvadóttir. Otros artistas, como Gunnlaugur Scheving, evitaron la abstracción a favor de un contenido narrativo y una comprensión del color y de la forma influidos por el fovismo y el cubismo. Louisa Matthíasdóttir, radicada en New York, se caracterizó por el recurso al expresionismo abstracto.

La exposición de Einar Hákonarson de 1968 marcó una distancia con la escena artística dominante en la isla , pues sus obras eran de corte pop, figurativo y expresionista. Dicha muestra volvió a llevar la figuración a la pintura islandesa. Hakonarson dijo que se sentía más inspirado por sus sentimientos hacia la naturaleza, que por una parte específica de ella.

El paisaje sigue siendo un tema predominante en el arte islandés actual, lo que se refleja en las exposiciones de la Galería Nacional. La comunidad artística ha sostenido debates sobre si se ha alcanzado un apropiado balance en términos de apoyo a las galerías por parte de los medios, las tradiciones y las personalidades en el arte visual de Islandia.





</doc>
<doc id="26708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26708" title="Literatura de Islandia">
Literatura de Islandia

La literatura de Islandia comprende las obras literarias creadas en Islandia desde el poblamiento de la isla hasta nuestros días. El "Codex Regius" ha permitido recuperar sus más antiguas manifestaciones, que son poemas heroicos y mitológicos, llamados Eddas. También son de gran antigüedad las sagas de los islandeses.

Del siglo IX al XIII se desarrolló en Islandia un tipo de poesía distinta de los Eddas, llamada escáldica, de origen noruego, que utilizaba la aliteración, rima interna y una serie de perífrasis y metáforas que oscurecían su comprensión. Entre los poetas que cultivaron esta modalidad destacan Bragi Boddason, Egill Skallagrímsson, Hallfreðr vandræðaskáld y Sigvatr Þórðarson. El género más popular en Islandia desde el siglo XI hasta el siglo XV fue la saga. Consiste en biografías de héroes que a menudo fueron reyes de Noruega, Islandia, o bien héroes legendarios germánicos cuyas hazañas tuvieron lugar entre los siglos IV y VIII.

A partir del siglo XIV, se puede apreciar un declive en la literatura islandesa: la traducción de obras extranjeras rebasan a las de creación original; la literatura de los siglos anteriores se convierte en sueños fantásticos; comienzan a interesar la poesía cortesana y los romances de caballerías. 

En lírica nace un nuevo tipo de poema narrativo, llamado rímur, compuesto de estrofas de cuatro líneas con una rima al final de la línea. Esta forma poética siguió siendo popular hasta finalizar el siglo XIX. En ella destacó Einar Gilson con su poema "Olafsrima". También han de citarse los diktur o poemas religiosos compuestos entre el siglo XIII y el XVI, entre los que sobresale "Lilja", de Eysteinn Asgrímsson.
La reforma religiosa trajo un cambio de panorama literario, ya que la iglesia tomó el monopolio de la imprenta, con lo que solo podían publicarse obras de carácter religioso. El poeta principal de este período fue Jón Arason, último obispo católico de Hólar y autor de poemas religiosos como "Pislargrátr" y "Ljómur". Las traducciones de la Biblia, de himnos y poemas religiosos de otras lenguas, abarcó toda la producción literaria.

El siglo XVII presentó tres rasgos fundamentales: fomento de la erudición, criterio ortodoxo en cuestiones religiosas y superstición en el pueblo. El mejor poeta fue Hallgrímur Pétursson, autor de la colección de himnos religiosos "Passiusalmar". 

Destacaron también Olafsson, Arngrímur Jónsson, quien fue un gran estímulo para la investigación literaria, y Jón Magnússon, que en "Pislar Saga" pone al descubierto las injustas persecuciones de brujas, dado que se trata de una acusación por parte de Magnússon que se creyó haber sido víctima de brujería.

El siglo XVIII se vio marcado por los ideales de la ilustración, de los que Eggert Ólafsson y Magnús Stephensen fueron los máximos exponentes. Se incrementaron las traducciones de los clásicos europeos, a lo que contribuyó con su trabajo el poeta y erudito Jón Porláksson. Los mejores ejemplos de la prosa del siglo XVIII se pueden encontrar en "Húspostilla" o colección de sermones del obispo Jón Vídalín.

En las primeras décadas del siglo XIX se formó un nuevo movimiento romántico, encabezado por los poetas Bjarni Thorarensen y especialmente Jónas Hallgrimsson. Siguieron esta corriente Benedikt Gröndal, autor de "Sagan af Heljarslódarorustu", Steingrímur Thorsteinsson y Matthías Jochumsson, autor de "Grettisljód". 

Como continuadores de la línea original del rimur figuraron los llamados poetas campesinos: Sigurdur Breiðfjiord, atacado por el romántico Jónas Hallgrímsson por sus "Tristans rimur", y el autor de "Umkvörtum", Hjálmar Jónsson. En la década de los años 1880, y bajo la influencia de Georg Brandes, el romanticismo cedió su puesto a la corriente realista.

Se puede decir que la poesía de la primera mitad del siglo XX ha estado dominada por dos poetas: Davíð Stefánsson, autor de "Svartar fjadrir," y Steinn Steinarr, que introdujo la técnica del verso libre y cuya poesía "Raudur loginn brann" se encuentra muy influenciada por el surrealismo. Dentro de este siglo, destacaron los poetas Einar Benediktsson, Magnús Stefansson, Sigurður Ivarsson, Thomas Guðmundsson y Jón Helgason. La prosa moderna se inicia con dos novelas de Jón Thoroddsen, consideradas actualmente como dos obras maestras: "Piltur og Stúlka" (Mozo y muchacha) y "Madur og Kona" (Hombre y mujer).

Las influencias nórdicas en la literatura del siglo XX se manifestaron en las novelas de Jón Trausti, Gunnar Gunnarsson y Guðmundur Hagalín. Halldór Laxness, en 1955, recibió influencias del impresionismo francés y de las tendencias socialistas, como se aprecia en sus obras "Estación Atómica" y "La Campana de Islandia". Otro autor muy importante del siglo XX es Þórbergur Þórðarson, autor principalmente de ensayos y literatura autobiográfica. 

De las posteriores generaciones de novelistas destacan O. J. Sigurðsson, autor de "Skuggarnir á bænum", Agnar Thódrarson, autor de "Hannin galar tvisar", V. Ludviksson, Thor Vilhjálmsson, Guðbergur Bergsson, autor de "Svanurinn" (El cisne), "Tómas Jónsson, metsölubók" (Tómas Jónsson, best seller) o "Sú kvalda ást sem hugarfylgsnin geyma" (Amor duro) y Arnaldur Indriðason con novelas policiacas como "Invierno ártico".

En el teatro del siglo XX merecen especial mención Jóhann Sigurjónsson, Guðmundur Kamban, autor de "Hadda-Padda" y Davíð Stefansson. El teatro es el género en el que han surgido menos figuras, con la excepción de Jokull Jakobsson. Sin embargo, el campo de la lírica y de la narrativa siguen siendo los más destacados. En cuanto a la poesía, destacan los nombres de Jóhannes úr Kötlumm, Jón Óskar, S. Hördur Grímsson, Hannes Pétursson y þorsteinn fra Hamri. En los años setenta cabe consignar la aportación de poetas y novelistas como Pétur Gunnarsson y Þórarinn Eldjarn.

En las últimas décadas han surgido novelistas, prosistas y poetas como Auður Ava Ólafsdóttir, Gyrdir Elíasson, Jón Kalman Stefánsson, Ólafur Gunnarsson, Einar Már Guðmundsson, Hallgrímur Helgason, Hermann Stefánsson, Eiríkur Örn Norðdahl y varios otros. La literatura hoy en día en Islandia se caracteriza por mucha variedad y un gran número de autores publicando sus obras. El estado de Islandia le otorga becas a los escritores por escribir, un sistema que ha formado parte de la realidad literaria en Islandia desde 1990.

Halldór Laxness recibió el Premio Nobel de Literatura en 1955. 

En 1962 comenzó a entregarse el Premio de Literatura del Consejo Nórdico, que los escritores islandeses han ganado en siete ocasiones a 2014. Estos son Ólafur Jóhann Sigurðsson en 1976, Snorri Hjartarson en 1981, Thor Vilhjálmsson en 1988, Fríða Á. Sigurðardóttir en 1992, Einar Már Guðmundsson en 1995, Sjón en 2005 y Gyrðir Elíasson en 2011.

A partir de 1989 se comenzó a entregar el Premio de Literatura de Islandia. Guðbergur Bergsson es el único autor que lo ha recibido en dos ocasiones.



</doc>
<doc id="26709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26709" title="Historia de Islandia">
Historia de Islandia

La historia de Islandia es corta en comparación con la mayoría de los países europeos, ya que la presencia humana en la isla comienza a finales del siglo IX. También desde un punto de vista geológico, Islandia es una isla joven, pues se formó hace aproximadamente 20 millones de años tras una serie de erupciones volcánicas submarinas en la dorsal mesoatlántica. Las muestras de roca más antiguas datan de hace ca. 16 millones de años.

Islandia, una isla entre Noruega y Groenlandia, permaneció durante largo tiempo como una de las islas más grandes del mundo sin población humana. Islandia ha sido considerada por algunos como la tierra que el marino griego Piteas llamó Thule, pero la hipótesis no se sostiene en la descripción de una tierra poblada y abundante en leche, miel y fruta. Algunos investigadores no soslayan la posibilidad de un cambio climático, y consideran que el nombre de la vecina Groenlandia (tierra verde) podría indicar condiciones más favorables en el pasado.

Los primeros colonos fueron los vikingos en el siglo IX, cuando centenares de personas emigraron debido a la falta de tierra cultivable en los países escandinavos y a las guerras civiles provocadas por la ambición de Harald I de Noruega. Antes de ellos solo habían estado de visita monjes irlandeses, que dejaron báculos y otros objetos eclesiásticos registrados en las sagas islandesas. 

En 1904, 1923 y 1933 fueron descubiertas en Islandia 3 monedas romanas del siglo III, acuñadas durante el gobierno de los emperadores Aureliano, Probo y Diocleciano. La teoría más aceptada es que fueron llevadas ahí en una época bastante posterior.

Por fuentes literarias se sabe que Islandia fue visitada por primera vez por monjes irlandeses (siglo VIII), que fueron expulsados por colonos vikingos a fines del siglo IX. Sin embargo, no se han hallado vestigios arqueológicos de tales asentamientos. El geógrafo irlandés Dicuil menciona en su libro "De mensura Orbis terrae" (ca. 825) un país de nombre Thule, con el que podría referirse bien a Islandia o al norte de Noruega, donde "la oscuridad reina durante el invierno, pero en el verano la luz es tan fuerte que arranca los colores de las ropas".

El historiador islandés Ari Þorgilsson escribió en el Íslendingabók (inicios del siglo XII) que los primeros colonos noruegos encontraron pequeñas campanas que habían sido utilizadas por los monjes irlandeses, pero no hay pruebas arqueológicas que sostengan esa aseveración.

Además del Islendigabók, los primeros asentamientos nórdicos son también descritos en el Landnámabók (finales del siglo XII). A mediados del siglo IX, marinos nórdicos alcanzaron las islas Shetland y las Feroe. Algunos de esos marinos se desviaron en su ruta y llegaron a la desconocida Islandia. Según el Landnámabók, el primer noruego en pisar Islandia fue un nombre procedente de la provincia de Agder llamado Naddoddr, que sólo permaneció en la isla por un breve tiempo. Cuando regresó a Noruega, llamó la isla "Snæland" ("Tierra de nieve"). El nombre con el que el país sería conocido posteriormente, "Island" ("Tierra de hielo"), fue de Hrafna-Flóki Vilgerðarson, también conocido como Hrafna-Flóki ("Cuervo-Flóki"), quien pasó el invierno en la playa de Barðaströnd, en el fiordo Breida. La primera persona en pasar el invierno en sus tierras fue sin embargo el sueco Gardar Svavarsson.

De acuerdo al Landnámabók, el primer asentamiento permanente fue fundado en Reikiavik en 874 por Ingólfur Arnarson, en el mismo lugar donde actualmente se asienta la capital islandesa. Las investigaciones arqueológicas han demostrado que en el área de la ciudad actual hubo un asentamiento en la década de 870. En los siguientes años llegaron más colonos procedentes de Noruega, oriundos posiblemente de las regiones de Vestlandet y Hålogaland, pero también desde las colonias nórdicas en Irlanda, Escocia, el norte de Inglaterra, las Shetland, las Orcadas y las Islas Feroe. Posiblemente también llegaron colonos desde otras regiones nórdicas, como Suecia y Dinamarca, pero en números considerablemente menores.

Los que llegaron desde las Islas Británicas quizás llevaban consigo esclavos y servidumbre de origen celta, como parecen demostrarlo algunos estudios genéticos en la población islandesa en el año 2000, realizados en el cromosoma Y (heredado entre varones), que sugieren que entre 20 y 25% de los islandeses tendrían antepasados irlandeses o celtas. Otro estudio de ADN mitocondrial (heredado sólo de la madre) sugiere que las raíces genéticas de la mayoría de la población islandesa se encuentran principalmente en Escandinavia y las Islas Británicas, pero también cuentan con elementos sami y de pueblos de Europa Central.

Los primeros jefes militares en llegar se adueñaron de la mayor parte de la tierra, que debieron repartir entre los colonos llegados posteriormente. El clima era más benigno, y además de tener ganado vacuno y ovino, los pobladores también subsistían de la pesca y la caza de ballenas y focas. El alimento era sin embargo limitado. 

En 1118 llegaron treinta y cinco barcos, de los cuales sólo ocho pudieron regresar a Noruega. La tripulación de los veintisiete barcos restantes hubo de pasar el invierno en Islandia, lo que originó escasez entre los pobladores de la isla.

La inmigración en masa se explica con la sobrepoblación en Noruega, pero también por el descontento hacia la formación de un reino noruego unitario, que comenzó a forjarse con Harald I y que resultó en el debilitamiento de los poderes locales.

A principios del siglo X islandeses bajo el mando de Erik el Rojo descubrieron Groenlandia, convirtiéndose así en los primeros descubridores europeos de América. Más tarde, alrededor del año 1000, miembros de una expedición, liderada por Leif Eriksson (el hijo de Eric el Rojo) fueron los primeros europeos en América continental. Pero sus intentos por establecerse en el nuevo mundo fallaron. Más tarde llegaron a Islandia escoceses e irlandeses, con lo que la población islandesa alcanzó los 40.000 habitantes a mediados del siglo X.

Los recién llegados se organizaron en clanes y asambleas, en las que un propietario de tierra era aceptado como "goði" (el que organizaba los sacrificios a los dioses) y líder. El área de influencia de un "goði" era un "goðorð". La independencia de los propietarios era grande y las decisiones comunes eran tomadas por una asamblea local. 

En 930 se reunieron en el área de Þingvellir representantes de todos los clanes en una gran asamblea común, que fue llamada Alþingi. Ahí se establecieron nuevas leyes, se resolvieron pugnas y se juzgó a los infractores. Las leyes no se escribían, sino que eran memorizadas por el "lögsögumaður" (intérprete de la ley).

Úlfljótr fue el primer "logsogumaður", electo por un período de tres años. Previamente, Úlfljótr había viajado a Noruega para elaborar una ley común a toda Islandia, la "Ley de Ulvljot", puesta en práctica en 930 y basada en la ley noruega del Gulating.

La teórica independencia de los primitivos colonos noruegos les llevó a organizarse políticamente y a crear una especie de asamblea, el Althing, que fue instituida en el año 930, y es la primera organización de este tipo que, seguramente, ha funcionado en el mundo con un carácter nacional. En el siglo XI se produjo la cristianización de la isla, consolidándose a lo largo del siglo XII.

En 1264, Haakon IV de Noruega consiguió someterlos bajo su autoridad; aprovechando una fuerte crisis económica cambió a sus habitantes el suministro económico por la soberanía. Al ser nombrado rey de Dinamarca Olaf II, hijo de Haakon VI de Noruega y de la princesa danesa Margarita, Islandia pasó a ser una parte de dicho país. La Unión de Kalmar (1393) reafirmó los lazos de dependencia que la unían a Dinamarca. Islandia perdió sus derechos políticos, y se le impuso el luteranismo tras la muerte del obispo católico rebelde Jón Arason en 1550.

El siglo XVIII supuso un grave retroceso de la población: epidemias (viruela), erupciones volcánicas, hambre; esta última motivada en gran medida por la mala administración económica de la Compañía Danesa de Islandia, que controlaba el comercio de la isla.

El volcán Laki de Islandia hizo erupción en 1783, escupiendo 12,5 km³ de lava. Inundaciones, cenizas, humos siguieron a este desastre natural. Se contabilizaron 9.000 personas desaparecidas y el 80 por ciento de los animales muertos. La hambruna subsiguiente mató a una cuarta parte de la población de Islandia. Este período es conocido como "La neblina de vida difíciles" (en islandés, "móðuharðindin").
Hasta el siglo XIX la ocupación fue aceptada sin que por ello surgieran problemas considerables, pero en 1809 la actitud de la Compañía Danesa de Islandia y el hecho de que la monarquía, movida por un criterio absolutista, suspendiera el Althing, provocaron el primer intento de autonomía nacional. Los daneses consiguieron mantener su autoridad, pero el movimiento de independencia de Islandia ya estaba en marcha bajo el liderazgo de Jón Sigurðsson, hoy héroe nacional.

En 1814, por el tratado de Kiel, Islandia pasó a ser territorio danés y poco a poco fue recuperando a sus instituciones políticas. En 1843 Cristián VIII restableció la Asamblea Nacional con carácter de órgano consultivo y, en 1874, se llegó a la autonomía. A principio de los años 1880 se construyó el Alþingishúsið, la sede del Parlamento nacional. Este proceso culminó el 1 de diciembre de 1918, con la consecución de la autonomía política, con el Acta de Unión con Dinamarca.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las tropas aliadas ocuparon la isla para prevenir una ocupación alemana.

El 23 de mayo de 1944, Islandia declaró su independencia, y el 17 de junio de 1944 se proclamó república, con Sveinn Björnsson como presidente. Islandia ingresó en la OTAN y en el Consejo de Europa (1949), y en 1953 en el Consejo Nórdico. En 1951 Islandia cedió la base de Keflavík a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos de América, que permanecieron allí hasta 2006. 

Entre 1959 y 1979 estuvo en el poder de una coalición de los partidos de la Independencia y Social Demócrata. A partir de 1971 se turnaron una serie de coaliciones, algunas de vida efímera, que, pese a que aglutinaron a casi todas las fuerzas políticas del país, no pudieron resolver la grave crisis económica.

Entre 1964 y 1976 se sucedieron una serie de conflictos con el Reino Unido, motivados por la ampliación de las aguas jurisdiccionales de Islandia (12 millas marinas en 1964, 50 en 1972 y 200 en 1975). Las llamadas "guerras del bacalao" provocaron una situación de guerra fría entre ambos países, que se resolvió finalmente a favor de Islandia.

En junio de 1980 Islandia se convirtió en el primer país europeo en que una mujer, Vigdís Finnbogadóttir, ganó las elecciones presidenciales. En agosto de 1984, sin que se celebraran elecciones por falta de candidatos, Vigdís Finnbogadóttir volvió a ser nombrada presidente por otros cuatro años. 

Tras una campaña dominada por la presencia militar de los Estados Unidos en la isla y las denuncias de corrupción de funcionarios, el 25 de abril de 1987 los islandeses concurrieron a las urnas. La pérdida de votos de los partidos en el gobierno, el de la Independencia y el Progresista, se resolvió con un nuevo gabinete de coalición (julio) en el que se integraron los socialdemócratas, presidido por Þorsteinn Pálsson, líder del conservador Partido de la Independencia. 

En agosto de 1988, por discrepancias sobre la política económica, progresistas y socialdemócratas abandonaron la coalición y una vez más asumió el cargo de primer ministro (28 de septiembre) Steingrímur Hermannsson, líder del Partido Progresista, en coalición con los socialdemócratas y la Alianza del Pueblo. 

Con una inflación superior al 25% y el sector pesquero en graves dificultades, Hermansson mantuvo una política decididamente deflacionaria (tres devaluaciones de la corona en 1988, una más a principios de 1989) que minó su popularidad, pese a los resultados positivos.

En las elecciones de generales de 1991 (20 de abril) se produjo una clara recuperación del Partido de la Independencia, y su líder Davíð Oddsson, alcalde de Reikiavik, formó gobierno con el apoyo del Partido Popular. Esta coalición volvió a vencer en las elecciones de 1995. En las elecciones del 27 de junio de 1992, la presidenta Vigdís Finnbogadóttir fue, como en 1988, única candidata, resultando elegida sin votación para un nuevo mandato. Sin embargo en las nuevas elecciones presidenciales de 1996, resultó derrotada por Ólafur Ragnar Grímsson, quien la sustituyó en la presidencia de la República. En 1999 Oddsson fue reelegido.

En octubre de 2008, producto de la crisis financiera el sistema bancario islandés se derrumbó, obligando a Islandia a pedir grandes préstamos al FMI y a países amigos. Protestas generalizadas a fines de 2008 y 2009 dieron lugar a la dimisión del gobierno de Geir Haarde, que fue sustituido el 1 de febrero de 2009 por una coalición integrada por la Alianza Socialdemócrata y el Movimiento de Izquierda-Verde. La socialdemócrata Jóhanna Sigurðardóttir fue nombrada primer ministro, convirtiéndose en la primera mujer jefe de gobierno abiertamente lesbiana de la era moderna.

En las elecciones del 26 de abril de 2009, la coalición de socialdemócratas e izquierdas verdes obtuvo una contundente victoria, ganando 34 de los 63 escaños del parlamento y confirmando a Jóhanna Sigurðardóttir al mando del gobierno.




</doc>
<doc id="26710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26710" title="Demografía de Islandia">
Demografía de Islandia

Islandia cuenta con una población de 330,610 habitantes (2015), en una superficie de 103.125 km² y una densidad demográfica de apenas 2,9 hab/km², la más baja de las naciones independientes del continente europeo.

La población del país está distribuida básicamente en la costa más meridional de la isla. El suroeste es la región más densamente poblada, donde el clima oceánico es más benigno a causa de la influencia directa de la corriente del Golfo. 

El centro y norte están prácticamente deshabitados a consecuencia de la aridez de tierras habitualmente cubiertas de hielo y un clima subártico más riguroso, particularmente durante el crudo invierno.

La mayoría de los islandeses son descendientes de colonos noruegos y celtas de Irlanda y Escocia, quienes fueron traídos como esclavos durante la época de la colonización. 

Recientes análisis de ADN sugieren que alrededor del 66 por ciento de la población de colonos de sexo masculino era de ascendencia nórdica, mientras que la población femenina era del 60 por ciento celta.

Sin embargo, la población islandesa hoy es notablemente homogénea. De acuerdo con estadísticas del gobierno de Islandia, el 99% de los habitantes del país viven en zonas urbanas (localidades con una población superior a 200) y el 60% vive en la zona metropolitana de la capital Reikiavik.

Debido a su pequeño tamaño y la relativa homogeneidad, Islandia tiene todas las características de una sociedad muy unida.

La mayoría de inmigrantes provienen de Polonia, Lituania Y Dinamarca. El mayor grupo latinoamericano son los colombianos con 127 residentes.

Alrededor del 74% de la población pertenece a la Iglesia del Estado, la Iglesia Evangélica Luterana, u otras iglesias luteranas. Sin embargo, Islandia tiene completa libertad religiosa, y están presentes otras congregaciones protestantes y católicas, como la Iglesia Libre de Reikiavik 2,4%, o la Iglesia Libre de Hafnarfjorour 1,6%, junto con las pequeñas comunidades de las grandes religiones del mundo.

La nueva comunidad religiosa más notable en Islandia, y en 2003 era una de la más rápido crecimiento, es la Ásatrúarfélagið, un renacimiento legalmente reconocido de la religión pre-cristiana de Islandia.

De las lenguas germánicas del Norte, la lengua islandesa es la que está más cerca del lenguaje nórdico antiguo y se ha mantenido relativamente sin cambios desde el siglo 12, siendo una de las más complejas de aprendizaje.

Estructura por edad:
0-14 años: 21,7% (hombres 33.021; mujeres 32.021)
15-64 años: 66,5% (hombres 100.944; mujeres 98.239)
65 años y más: 11,7% (hombres 15.876; mujeres 19.287) (2006)

Edad promedio:
Total de la población: 34,2 años.
Hombres: 33,8 años.
Mujeres: 34,7 años. (2006)

Tasa de crecimiento de la población: 0,87% (2006)

Tasa de nacimiento: 13,64 nacimientos/1.000 habitantes (2006)

Tasa de mortalidad: 6,72 muertes/1.000 (2006)

Tasa de migración neta: 1,74% inmigrante(s)/1.000 habitantes (2006)

Sexo: 
Nacidos: 1,04 hombre(s)/mujer
Menores de 15 años: 1,03 hombre(s)/mujer
15-64 años: 1,03 hombre(s)/mujer
65 años y más: 0,82 hombre(s)/mujer
Total de la población: 1 hombre(s)/mujer (2006)

Tasa de mortalidad infantil: 3,29 muertes/1.000 nacimientos
Mujeres: 3,14 muertes/1.000 nacimientos.
Hombres: 3,43 muertes/1.000 nacimientos.

Esperanza de vida al nacimiento: 
Total de la población: 80,31 años
Mujeres: 82,48 años
Hombres: 78,23 años (2006)

Tasa de fertilidad: 1,92 niños nacidos / mujer (2006)

Tasa de VIH / SIDA en adultos: 0,2% (2001)

Gente viviendo con VIH / SIDA: 220 (2001)

Muertes por causa del VIH / SIDA: menos de 100 (2003)

Nacionalidad: islandés

Grupos étnicos: una mezcla homogénea de descendientes de noruegos y celtas 94%, población de origen extranjero: 6%.

'Religión:Evangélica Luterana94,5%, Grupos Evangélicos 2,1%, católicos 2%, (Metodistas) 1,4%, (Presbiterianos)1,2%, (Comunión Anglicana) 1,1%, (Testigos de Jehová)1%, (Pequeños grupos Mormones) 0,8%, (Ateos y Agnósticos) 0,5%

Idioma: islandés (oficial), inglés, idiomas nórdicos (entre los cuales predomina el danés), el alemán ampliamente hablado.

Alfabetismo: 
Definición: a partir de los 15 años que pueden leer y escribir.
Total de la población: 99,9% (2003)
Hombres: ("99%")
Mujeres: ("99%")



</doc>
<doc id="26711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26711" title="Geografía de Islandia">
Geografía de Islandia

Islandia (nombre local, "Ísland") es un país insular de Europa del Norte entre el mar de Groenlandia, el mar de Noruega y el Atlántico Norte. Está al sur del círculo polar ártico, al noroeste de Reino Unido y al oriente de Groenlandia. Se encuentra en una zona de contacto entre las placas Euroasiática al este y la Norteamericana. En su zona central están las Tierras Altas, con algunos picos, volcanes, géiseres y grandes glaciares, entre ellos el Vatnajökull, el segundo más extenso del continente. Sus ríos se forman por el deshielo de las nieves de ese sector. Su cauce sigue una dirección que va del centro de la isla hacia el litoral, con recorridos accidentados y vistosas cascadas. Sobre todo al norte y al occidente, la costa es accidentada, con bahías y fiordo.

Islandia consiste en ocho regiones geográficas, Höfuðborgarsvæðið (Distrito de la capital), Suðurnes (sudoccidental), Vesturland (occidental), Vestfirðir (fiordos occidentales), Norðurland Vestra (noroccidental), Norðurland Eystra (nororiental), Austurland (oriental) y Suðurland (meridional). El 20 por ciento de la tierra se usa como pastos, y solo se cultiva un 1 por ciento. Islandia perdió la mayor parte de los bosques que cubrían el territorio, pero se está desarrollando un ambicioso plan de reforestación. El polén de árboles fosilizados y las descripciones de los primeros pobladores indican que antes de los primeros asentamientos hacia el año 800, los árboles cubrían entre un 30 y un 40 por ciento de la isla. Hoy, sin embargo, solo hay pequeños parches del bosque original de abedules, de los que los más destacables se encuentran en Hallormsstaðaskógur (740 ha) y Vaglaskógur (300 ha). 

Islandia cuenta con 36 islas. El río más largo es el Þjórsá, de 230 km. Hay tres parques nacionales, Vatnajökull, Snæfellsjökull y Þingvellir. Las zonas habitadas están en la costa, particularmente en el suodeste, mientras las zonas altas están deshabitadas. El territorio consiste básicamente en una meseta intersectada por montañas, campos de hielo y una costa profundamente indentada por bahías y fiordos.

Su relieve revela un nudo orográfico submarino entre las dorsales de Reikiavik, al suroeste, y la Occidental de Jan Majen. Ambas son segmentos septentrionales de la Mesoatlántica y son la zona de contacto de las placas Euroasiática al este y la Norteamericana al oeste. 
La hendidura se separa continuamente unos pocos milímetros cada siglo según la tectónica de placas. La separación se nota por los valles de los ríos Thjórsá (en la mitad sudoeste) y Skjálfandafljót (en la mitad noroeste). La isla está además sobre una gigantesca caldera magmática.

La mayor parte del territorio es una meseta con algunos picos montañosos, glaciares, volcanes, géiseres y costas accidentadas con bahías y fiordos. Las Tierras Altas de Islandia cubren la mitad del territorio, un vasto desierto montañoso de lava en su mayor parte inhabitable, pues las lluvias se infiltran rápidamente en el terreno y no permiten que crezcan las plantas.

El pico Hvannadalshnjúkur, en el noreste del volcán Öræfajökull, es con una altura de 2109,6 msnm. Forma parte del parque nacional Skaftafell, en la región oriental de Austurland.

El litoral islandés presenta múltiples accidentes. Entre sus bahías, destacan las de Faxaflói, Skjálfandi y Vaðlavík.
Su principal península es Vestfirðir, que constituye a su vez una de las regiones administrativas del país. Comprende la zona noroccidental de la isla.

También en el océano Ártico se encuentran las penínsulas de Skagi y de Vatnsnes, en la región de Norðurland Vestra, y las de Melrakkaslétta y de Langanes, en la de Norðurland Eystra, en la zona nororiental del país. El límite entre ambas regiones pasa por la de Tröllaskagi, entre los fiordos Eyjafjörður y Skagafjörður. 

Su costa está sembrada de fiordos, en particular en las regiones de Austurland, donde están el Álftafjörður, el Borgarfjörður y el Hornafjörður, y en la de Vestfirðir, donde se encuentran el Arnarfjörður, el Ísafjarðardjúp y el Jökulfirðir. En la de Norðurland Eystra se encuentra el Eyjafjörður, y en la de Norðurland Vestra el Skagafjörður.

Islandia es uno de los países con más actividad volcánica. Hay alrededor de 200 volcanes posglaciales, de los cuales al menos 30 han hecho erupción desde que el país fue establecido en el siglo IX. 

En promedio una erupción tiene lugar cada cinco años y está dividido por placas tectónicas. Las erupciones volcánicas funden los hielos y provocan grandes fenómenos vulcano-glaciales, llamados jökulhlaup.
El volcán islandés más famoso es el Hekla, conocido en el mundo cristiano de la Edad Media como la Morada de los condenados. Desde su primer erupción registrada en 1104, que destruyó vastas áreas incluyendo el poblado de Þjórsárdalur, Hekla ha entrado en erupción 17 veces, causando gran daño en la campiña circundante. 

Al comienzo de su erupción en marzo de 1947, la columna de fuego y cenizas ascendió a 30.000 m y hubo nuevas erupciones en 1980,1981 y 2010.
La más reciente y dramática erupción tuvo lugar durante la noche del 23 de enero de 1973 en la única isla habitada del grupo Vestmann, Heimaey. 

El total de la población de unas 5.300 personas fue evacuada hacia el continente en cuestión de horas sin ningún accidente, en una asombrosa operación. 

La erupción duró hasta mayo y la mitad de la ciudad fue sepultada por la lava, mientras que el resto era cubierto por espesas capas de cenizas. El puerto y la más importante planta procesadora de pescado fueron salvadas por científicos islandeses quienes, audazmente, recurrieron al uso de aguas del mar para enfriar la lava en movimiento logrando luego detenerla.

La última erupción submarina, cerca de las islas Westman, comenzó visiblemente el 14 de noviembre de 1963, formando tres islas; una de las cuales ha resistido el paso el tiempo y fue denominada Surtsey con una superficie de casi 4 km². La erupción duró más de dos años atrayendo científicos y turistas de todo el mundo.

El volcán lineal más importante del mundo Laki, está en Islandia con una extensión de cerca de 25 km de longitud con más de cien cráteres. Surgió de una fisura en el volcán Grímsvötn, durante una erupción que comenzó en 1783 y duró 8 meses, hasta 1784. Se trata de . Esta acabó con la vida de 9.000 islandeses y más del 50 % del ganado de la isla.

Islandia es más rica en fuentes itálicas y áreas geotérmicas que cualquier otro país del mundo. Se caracteriza por pozos de vapor, piletas de barro y precipitado de sulfuro. Las principales áreas de altas temperaturas son Torfajökull al este del volcán Hekla y Grímsvötn en el glaciar Vatnajökull.

Existen unas 250 zonas geotermales de este tipo con un total de, aproximadamente, 800 fuentes termales. Algunas son manantiales con importantes chorros o géiseres; el más famoso de ellos es el Gran Geysir en Haukadalur en Islandia meridional, del cual deriva la palabra géiser. Otro famoso geiser cercano al Gran Geysir es el Strokkur.

Otra área geotermal de importancia turística es una laguna cerca de Reikiavik llamada Bláa lónið ("Laguna azul").

Entre las características más distintivas de Islandia están los glaciares. Ellos cubren 11.800 km² o el 11,5% del total de la superficie del país. Durante las recientes décadas los glaciares han reducido su espesor considerablemente debido a un clima más benigno y algunos de los más pequeños han desaparecido.
El mayor casco glacial es el Vatnajökull en el sudeste del país con una superficie de 8.400 km², lo que iguala en extensión a la totalidad de los glaciares en el continente europeo. Alcanza un espesor de 1.000 m y un volumen de 3.100 km³. Se encuentra dividido entres las regiones de Austurland, Norðurland Eystra y Suðurland.

Otros glaciares importantes son el Langjökull y el Hofsjökull, ambos con un área superior a los 900 km². El primero se encuentra dividido entre las regiones de Vesturland y Suðurland, y el segundo entre las de Norðurland Vestra y Suðurland. 

El Myrdalsjökull se encuentra en Suðurland y es el cuarto de los grandes glaciares, con 596 km². Su cumbre alcanza los 1.493 msnm. Otro glaciar mayor es el Drangajökull, en la península de Hornstrandir en Vestfirðir, con 160 km² de extensión. 

Otros glaciares entre 50 y 19 km² de área son el Tungnafellsjökull, el Þórisjökull, el Eiríksjökull, el Þrándarjökull, Tindfjallajökull, Torfajökull y Snæfellsjökull.

Muchos campos de hielo y glaciares de Islandia se encuentran sobre volcanes, como el Grímsvötn y el Bárðarbunga, cerca al Vatnajökull.

Los son numerosos y relativamente caudalosos debido a las importantes precipitaciones y a la gran cantidad de agua de deshielo glacial, pero ninguno de ellos es navegable debido a las rápidas corrientes. 

Muchos de los ríos se originan en los glaciares, en las Tierras Altas del centro de la isla. En consecuencia, se cargan de detritos. Son turbios y a menudo presentan una tonalidad marrón amarillenta. 

El río más largo, el Þjórsá en el sur, tiene una longitud de 230 km y tiene una descarga promedio de 385 m³ por segundo. Otros ríos importantes del sur son el Hvitá, el Ölfusá, el Skeiðará y el Skógá. 

Al oeste se encuentran el Fossá, el Hvitá y el Norðurá. En la región de Vestfirðir están el Dynjandi y el Staðará

Son características del paisaje islandés las numerosas cascadas, de las cuales las más famosas son Gullfoss, la "cascada de oro", con 32 metros, en el río Hvitá; la Skogafoss, de 60 metros, en el Skógá; y la Dettifoss, de 44 metros, en el Jökulsá á Fjöllum. Las primeras dos se encuentran en la región de Suðurland y la última, en el parque nacional Jökulsárgljúfur, en la de Norðurland Eystra.

Otras cascadas importantes son Goðafoss, Hafragilsfoss, Seljalandsfoss y Selfoss.

Los lagos abundan en Islandia, pero la mayoría de ellos son bastante pequeños. Algunos de estos lagos han sido formados por hundimientos del terreno (Þingvallavatn, Kleifarvatn), otros llenan depresiones producidas por la erosión glacial (Jökulsárlón, Logurinn, Skorradalsvatn, Mývatn). Algunos están muy colmados de lava (Þórisvatn, Mývatn). 

Los cinco lagos más grandes son el Þingvallavatn (83 km²), el que tiene 109 m de profundidad; el Þórisvatn (68 km²), el Logurinn (52 km²); el lago-laguna Hóp (45 km²), y el Mývatn (38 km²). El lago Mývatn es conocido mundialmente por su fascinante vista y riquísima variedad de aves.

En la Clasificación climática de Köppen, el clima de Islandia es oceánico, frío cerca de la costa y de tundra tierra adentro en las zonas altas. Influye la ubicación del país en la zona límite entre dos diferentes corrientes de aire, una de origen polar y la otra tropical (separadas por el frente polar).

El tiempo en Islandia es en general bastante cambiante. Depende del curso de las depresiones atmosféricas que cruzan el Atlántico Norte. 
Hay una zona de baja presión constante cerca de Islandia, acertadamente llamada la depresión de Islandia que se encuentra entre Islandia y Groenlandia. Esta zona afecta a la cantidad de aire que se trae del Ártico hacia el este, y la que va desde el Ártico hacia el oeste. Esta zona es parte de un sistema de presión mayor conocida como la Oscilación del Atlántico Norte.

También influyen en el clima de Islandia dos corrientes oceánicas. La primera de ellas, la del Atlántico Norte, que recorre las costas del sur y del oeste, hace el clima de la isla más templado de lo que se esperaría considerando su latitud justo al sur del Círculo polar ártico. La segunda, la corriente de Irminger, refuerza este efecto y ayuda a templar la temperatura de la isla.

El invierno es relativamente suave para su latitud. Las llanuras meridionales de la isla tienen temperaturas alrededor de 0 °C en el invierno, mientras que en las tierras altas tiende a estar alrededor de los −10 °C. Las temperaturas más bajas en la parte septentrional de la isla están entre los −25 y −30 °C. La temperatura más baja registrada es de −39,7 °C. 
Las temperaturas medias en julio en la parte meridional de la isla es de entre 10 y 13 °C. Los cálidos días veraniegos pueden alcanzar entre 20 y 25 °C. La temperatura más alta registrada fueron 30,5 °C en los fiordos orientales en 1939. Las horas medias de sol anuales en Reikiavik están alrededor de 1.300, que es parecido a ciudades en Escocia e Irlanda.

La dirección prevalente del viento es oriental. Los del oeste son muy infrecuentes. Hablando en términos generales, la velocidad tiende a ser más alta en las tierras altas, pero los accidentes topográficos pueden agravar los vientos y causar fuertes ráfagas en las llanuras. 
La velocidad del viento con frecuencia alcanza los 18 metros por segundo; en los días tormentosos, llega a 50 metros por segundo. Intensas tormentas de polvo se pueden encontrar con fuertes vientos glaciares. 

Hasta 10 tonelada de material puede estar en movimiento por "transect" y hora. Estas tormentas son muy frecuentes a principios del verano en las áridas tierras altas al norte del glaciar Vatnajökull. 

Las tormentas son extremadamente infrecuentes en Islandia, con menos de cinco tormentas al año en la parte meridional de la isla. Son comunes sobre todo a finales del verano. Pueden estar causadas por cálidas masas de aire que vienen del continente, o bajas presiones que vienen del suroeste en el invierno. Los rayos pueden observarse usualmente en conexión con las columnas de ceniza que de los volcanes de la isla.

La aurora boreal puede verse a menudo especialmente en otoño y en los comienzos de invierno. Durante dos o tres meses en el verano hay continua luz de día en Islandia y en los comienzos de la primavera y hacia fines del otoño se disfruta de largos crepúsculos. El período realmente oscuro (tres a cuatro horas de luz de día) dura, aproximadamente, desde mediados de noviembre hasta fines de enero.

En Reykjavik caen unos 800 mm de lluvia al año, bien repartidos a lo largo del año, con un mínimo en mayo de 45 mm y 10 días de precipitación, y un máximo de 85 mm en octubre con 15 días precipitación. Puesto que las temperaturas son muy suaves, la evapotranspiración es relativamente escasa y las lluvias, suaves, están bien repartidas. Las temperaturas oscilan entre los -2 C de mínima y los 2 C de máxima de enero, y los 9 C de mínima y los 14 C de máxima de julio y agosto. Las horas de sol son muy escasas, oscilando entre cero horas en diciembre y seis horas entre mayo y julio. La temperatura del mar oscila entre los 5 y los 10 C.

En Akureyri, al norte de la isla, protegida de los vientos húmedos del sudoeste, las precipitaciones son muy inferiores, unos 485 mm anuales, con un mínimo de 20 mm y 5 días de lluvia en mayo, y un máximo de 60 mm y 11 días de lluvia en octubre. Puesto que se halla en un fiordo protegido, las temperaturas son suaves y el mar no se hiela en invierno. Las medias oscilan entre -4 C y 2 C en enero, y entre 9 C y 15 C en julio.

Destaca en su patrimonio natural Surtsey, bien natural declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2008. 58.970 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en tres sitios Ramsar: Grunnafjördur, parte de la región Mytvan-Laxá y Thjörsárver. 

Desde 2008, Islandia tiene los de Thingvellir, en Islandia meridional, fundado en 1928; Snæfellsjökull, en el occidente, fundado en 2001; y de Vatnajökull, en el sureste, fundado en 2008.

Antes había cuatro parques nacionales en Islandia; ese año se unieron Jökulsárgljúfur y Skaftafell y se integraron en el parque nacional Vatnajökull, que es además el parque nacional de mayor tamaño en Europa. El Ásbyrgi es un cañón con áreas boscosas que se encuentra en el norte, a unas dos horas al este de Akureyri, en la región de Norðurland Eystra.

Los peligros naturales de Islandia son terremotos y erupciones volcánicas. Los problemas medioambientales son la contaminación de agua por escorrentía de fertilizantes; tratamiento de desechos del agua inadecuado.
En Islandia podremos encontrar Sólo un cuarto del total de la superficie que tiene una capa continua de vegetación. Esto se debe principalmente al clima desfavorable, a la actividad volcánica, a los movimientos glaciares y al acceso del ganado a pastoreo. 

La vegetación ha sufrido grandes deterioros durante los once siglos de ocupación humana, además de una importante erosión de los suelos. Extensos bosques de abedules fueron destruidos por la indiscriminada tala y por el pastoreo, de manera que sólo algunos restos de ellos aún sobreviven. 

En ocasión de la celebración del 1.100° aniversario del establecimiento de Islandia como Nación, el Althing (asamblea-parlamento) se reunió en Þingvellir el 27 de julio de 1974, y aprobó una resolución adjudicando una suma importante de dinero para detener la erosión de la isla y para la recuperación de lo que ya se había perdido. 

Desde entonces extensas zonas han sido protegidas del pastoreo, y se han realizado experimentos de reforestación con coníferas en gran escala. Los árboles más grandes se encuentran ahora en los bosques de abedules de Hallormsstadarskógur en el este y Vaglaskógur en el norte, los serbales y álamos crecen en algunas partes.

En general la vegetación en Islandia es de naturaleza subártica y se distingue por la abundancia de hierbas, juncias y especies afines. También abundan prados, pantanos y ciénagas, y existen muchas zonas de páramos y brezales. Pero en todo el país y especialmente en las planicies inhabitadas hay grandes extensiones de roca desnuda, desiertos pedregosos, páramos arenosos, y campos de lava.
Los recursos naturales de Islandia son la pesca, la energía hidráulica, la geotérmica y la diatomita.

Apenas el 0,07 % de la tierra es arable y no hay cosechas permanentes. El 23% del territorio de dedica a pasturas permanentes. La pesca del langostino y de la langosta se ha convertido últimamente en una actividad lucrativa en algunas partes del país.

Islandia es una de las democracias más antiguas del mundo. En 2016 fue elegido presidente Guðni Thorlacius Jóhannesson, mienttas que Katrin Jakobsdottir es primera ministra desde 2017 y presdienta del Movimiento de Izquierda-Verde. La economía de Islandia se vio afectada en 2019 por una pobre estación pesquera y una contracción del turismo debida a la quiebra de la compañía aérea de bajo coste Wow Air. Islandia, con una población de 340.000 habitantes en 2020 y una renta per cápita de 55.917 dólares, solicitó entrar en la UE en 2009, debido a la crisis, pero en 2015 retiró su candidatura. No obstante, disfruta de libre comercio de capital, trabajadores, bienes y servicios con la UE.

Históricamente, la prosperidad de Islandia había dependido de los abundantes recursos pesqueros y energéticos, a los que se añadieron las inversiones y los servicios. Los años anteriores a la crisis de 2008, los principales sectores eran el financiero y de la construcción. En 2010, la crisis llevó a dar prioridad a la demanda interna y al turismo. Los servicios representan el 70% del PIB. La pesca, era en 2015, el 8,3% del PIB y la mayor de la exportaciones, pero decayó en los últimos años en favor del turismo. La exportación de bienes manifacturados representaba en 2015 el 12% y la construcción el 6% del PIB.

En Islandia hay 128 áreas protegidas que ocupan 19.952 km, el 19,5% de los 102.302 km del país, y 2864 km de áreas marinas, el 0,38% de la superficie marina que le corresponde, 752.784 km. Estas áreas están repartidas entre 3 parques nacionales, 38 reservas naturales, 42 monumentos naturales, 2 áreas de conservación, 23 áreas recreativas y 4 hábitats protegidos. A nivel regional, hay 9 áreas marinas protegidas, además de 1 patrimonio de la humanidad y 6 sitios Ramsar.



En Islandia hay 6 sitios Ramsar con una extensión de 1287 km.






</doc>
<doc id="26712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26712" title="Lofsöngur">
Lofsöngur

Lofsöngur (en español: "Himno") es el himno nacional de Islandia. La letra fue escrita por Matthías Jochumsson y la música por Sveinbjörn Sveinbjörnsson. El himno original consistía de tres versos, pero comúnmente solo se canta el primero.



</doc>
<doc id="26715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26715" title="Renée Zellweger">
Renée Zellweger

Renée Kathleen Zellweger (Katy, Texas, Estados Unidos; ) es una actriz y productora estadounidense. Es una de las pocas actrices que han ganado los cuatro premios más importantes del cine: el Óscar (2004 como mejor actriz de reparto y 2020 como mejor actriz), el BAFTA, el Globo de Oro y el Premio del Sindicato de Actores. Zellweger fue una de las actrices mejor pagadas del mundo en el año 2007, y fue nombrada la Mujer del Año de Hasty Pudding Theatricals en 2009.

Zellweger tuvo su primer papel protagonista en (1994). Posteriormente se ganó la aclamación temprana con su aparición en Empire Records (1995) y obtuvo un reconocimiento más amplio por su papel en Jerry Maguire (1996). Debido a su interpretación en Nurse Betty (2000), ganó su primer Globo de Oro , y por sus interpretaciones de Bridget Jones en El diario de Bridget Jones (2001) y Roxie Hart en Chicago (2002), obtuvo nominaciones consecutivas en los Premios Oscar la Mejor Actriz. Repitió su papel de Bridget Jones en (2004) y Bridget Jones' Baby (2016).

Zellweger ganó en los Premios Oscar a la Mejor Actriz de Reparto por su papel en Cold Mountain de Anthony Minghella.Interpretó a la esposa del boxeador James J. Braddock en Cinderella Man (2005), la autora Beatrix Potter en Miss Potter (2006) y a Emily Jenkins en la película de terror psicológico, Caso 39 (2009). Después de tener una pausa de tres años de no aparecer en pantalla, interpreta a Judy Garland en Judy (2019), papel que le valió aclamación en la crítica, numerosos reconocimientos incluyendo su cuarta victoria en los Premios Globo de Oro y su segundo Oscar.

Sus padres son Emil Zellweger, un ingeniero de origen suizo, y Kjellfrid Irene Andreassen, una enfermera de origen noruego. En la época del colegio participó en montajes teatrales organizados por los alumnos, y comenzó a interesarse por la actuación. Posteriormente estudió ciencias de la radio, cine y televisión en la Universidad de Texas en Austin para convertirse en periodista y fue tan brillante que terminó su carrera un año antes de lo habitual. Mientras estudiaba en la universidad, Zellweger tomó unas clases de interpretación y decidió que quería convertirse en actriz.

Una vez terminados sus estudios, Zellweger quiso conseguir papeles en el cine. Consciente de que Hollywood era de momento inalcanzable, intentó actuar en películas que se rodaban en Texas. Consiguió efectivamente pequeños papeles en varias películas, como en "", donde compartió cartel con Matthew McConaughey, pero no fue hasta que en 1994 le ofrecieron un papel relevante en "Love & a .45". Su interpretación le valió el reconocimiento de la crítica y comenzó a ser conocida por el público y los profesionales del cine.

Luego de su pequeño éxito en Texas decidió trasladarse a Los Ángeles. Tras otras varias películas en papeles menores, repitió en 1996 el éxito de 1994 con "The Whole Wide World". Sin embargo, su salto a la fama llegó en ese mismo año con la película "Jerry Maguire", protagonizada por Tom Cruise, en la que interpretó de forma muy convincente a una contable de la empresa en que trabaja Cruise, y que es la única que confía en él cuando tiene que abandonar la compañía por haber hecho planteamientos que la dirección no piensa tolerar. La película fue un éxito rotundo, y Zellweger obtuvo grandes elogios de la crítica.

Zellweger se ha esmerado en caracterizar a mujeres con tenacidad, encadenadas a vidas sufridas, aunque también ha incursionado en el género humorístico y de la comedia, demostrando versatilidad actoral.

En los años siguientes, Zellweger participó en varias películas ampliamente distribuidas, que consolidaron su fama. Actuó en "Cosas que importan", con Meryl Streep, y en "Yo, yo mismo e Irene", con Jim Carrey. Por "Persiguiendo a Betty", de 2000, ganó un Globo de Oro a la mejor actriz de película cómica o musical.

Con "El diario de Bridget Jones" Zellweger alcanzó en 2001 un éxito de público y un reconocimiento de la crítica extraordinario en todo el mundo. Los productores habían dudado en darle el papel a ella, ya que el personaje es inglés y Zellweger habla con un acento estadounidense. Además, el personaje requería estar más gorda. No obstante, ella demostró que podía modificar su acento y, con la ayuda de un profesor, consiguió al cabo de poco tiempo hablar como una inglesa y además se esmeró en engordar unos cuantos kilos. A pesar de que en la película intervienen destacados actores, es ella la que capta por entero la atención del espectador. Por su interpretación en esta película fue nominada a un Globo de Oro y a un Óscar como mejor actriz,; este último premio le fue otorgado a Halle Berry por su participación en "Monster's Ball".

Zellweger participó poco después en la película musical "Chicago", ambientada en los años 20, en el papel de una mujer ansiosa de fama que acabará en prisión por matar a su amante. Fue galardonada con su segundo Globo de Oro y una segunda nominación a los premios de la Academia estadounidense, además del reconocimiento mundial hacia sus dotes de canción y baile. El Óscar lo perdió ante Nicole Kidman por "Las Horas".

Su tercera nominación al Óscar fue la que le valió el premio gracias al papel de Ruby Thewes en el drama "Cold Mountain", una actuación que demostró la gran versatilidad de Zellweger.

También intervino en "Down With Love", y dio voz a un pez en la película de animación "El espantatiburones". Luego, encarnó por segunda vez a la soltera inglesa en "", que le dio su cuarta nominación a los Globos de Oro y más tarde actuó en el drama estadounidense "Cinderella Man".

En 2006, actuó en la película "Miss Potter", interpretando a la escritora de cuentos infantiles Beatrix Potter, donde trabajó junto a Ewan McGregor y Emily Watson y por la que obtuvo su quinta nominación al Globo de Oro, donde perdió a favor de la veterana Meryl Streep por "El diablo viste de Prada".

En 2007 prestó su voz para el personaje de una florista en "Bee Movie", junto a Jerry Seinfeld. En el año 2008 participó en varios proyectos cinematográficos, como "Ella es el partido", dirigida por George Clooney, donde interpreta a una periodista feminista dispuesta a descubrir un fraude en el fútbol y también participó en "Appaloosa", un western dirigido por Ed Harris y protagonizado por él mismo y por Viggo Mortensen.

En 2009 estrenó "New in Town", una comedia romántica donde participa junto a Harry Connick Jr. y en la que Zellweger encarna a Lucy Hill, una exitosa ejecutiva que de una vida de lujo en Miami pasa a adaptarse a un pequeño pueblo de Minnesota donde es enviada para supervisar a los empleados de una fábrica.

Sus próximos proyectos fueron "My One and Only", una road movie que protagonizó junto a Kevin Bacon, y "Case 39".

En 2016 volvió a su popular personaje de Bridget Jones para la tercera película de la serie, "Bridget Jones's Baby".

En 2018 fue fichada por Netflix para trabajar en sus producciones.

En 2019, Zellweger protagonizó por primera vez a Anne Montgomery en la miniserie de suspense Netflix What / If . Aunque el programa recibió críticas mixtas de los críticos, la actuación de Zellweger fue elogiada, con Haider Rifaat de The Express Tribune escribiendo, "No renunciar a la increíble destreza de Zellweger, que abraza impecablemente al personaje de Anne. Gestos sutiles, interacción simbólica y el desarrollo del personaje son algunos aspectos encomiables que intensifican las actuaciones de los actores ".

Posteriormente interpretó a Judy Garland en el drama biográfico Judy de 2019. Con base en la autobiografía de la actriz, la película narra los últimos años de la vida de Garland, poco antes de su muerte en 1969. Zellweger interpretó con su propia voz en la película y sus canciones tuvieron que presentarse frente a una audiencia en vivo. Judy se estrenó en el Festival de Cine de Telluride con críticas positivas, con la actuación de Zellweger obteniendo una aclamación crítica generalizada; ciertos críticos lo consideraron el mejor de su carrera. Zoe Gahan de Vanity Fair la encontró "ingeniosa, aguda y devastadora en el papel principal" y agregó que "es difícil saber dónde se detiene Garland y dónde comienza Zellweger". Peter Travers de Rolling Stone opinó, "Zellweger hace milagros interpretando a Judy Garland: cantando su corazón, descubriendo su alma magullada y actuando con una ferocidad que finalmente llega a un estado de gracia". 

Por su actuación en Judy, Zellweger ganó numerosos premios, incluidos el Golden Globe Award, el Screen Actors Guild Award, el Premios BAFTA y el Premio Oscar a la Mejor Actriz. La victoria de Zellweger la convirtió en la séptima actriz en ganar un Oscar en ambas categorías de actuación y la cuarta en ganar la Mejor Actriz después de la Mejor Actriz de Reparto.

Ha estado unida sentimentalmente al actor Jim Carrey. También se la relacionó con el músico Jack White, aunque fue el también músico Kenny Chesney con el que finalmente contrajo matrimonio, aunque a los cinco meses de matrimonio la actriz texana pidió el divorcio alegando "fraude". Mantuvo una relación con el actor Bradley Cooper y desde 2013 hasta 2019 mantuvo una relación con el guitarrista y cantante Doyle Bramhall II.

Zellweger participó en la campaña de prevención del VIH de 2005 del departamento de salud federal suizo.

Zellweger es uno de los patrocinadores de la fundación de igualdad de género The GREAT Initiative; en 2011 visitó Liberia con la organización benéfica. En abril de 2011, colaboró ​​con Tommy Hilfiger para diseñar un bolso para recaudar fondos y crear conciencia para el Instituto de Salud de los Senos. "Debido a las experiencias de amigos cercanos y familiares que han tenido que soportar y luchar contra los desafíos del cáncer de mama, soy un apasionado defensor de la educación sobre la salud de las mamas y las causas benéficas", declaró Zellweger acerca de unirse a la campaña.

Zellweger ha tenido propiedades en Los Ángeles, The Hamptons y en Connecticut.

Entre sus numerosos elogios por su trabajo de actuación, Zellweger ha recibido dos Premios Oscar , dos Premios BAFTA , cuatro Premios de la Crítica Cinematográfica , cuatro Premios Globo de oro , Independent Spirit Awards , cuatro Screen Actors Guild Awards , un British Independent Film Awards , y premios del London Film Critics Circle , National Board of Review , National Society of Film Critics , New York Film Critics Circle Award y el Festival Internacional de cine de Santa Bárbara, entre otros .

Zellweger es solo la cuarta actriz, después de Meryl Streep, Jessica Lange y Cate Blanchett , para ganar la Mejor Actriz después de ganar la Mejor Actriz de Reparto y la séptima actriz en ganar en ambas categorías después de Ingrid Bergman , Maggie Smith , Helen Hayes , Streep, Lange y Blanchett.



</doc>
<doc id="26716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26716" title="Rebecca De Mornay">
Rebecca De Mornay

Rebecca Jane Pearch (Santa Rosa, California, 29 de agosto de 1959) conocida como Rebecca De Mornay, es una actriz de cine y televisión estadounidense. Es popularmente conocida por sus actuaciones en las cintas de horror "La mano que mece la cuna" y "Sangriento día de las madres".

Nació en Santa Rosa, en el estado de California, como "Rebecca Pearch". A la edad de cinco años murió su padrastro, Richard De Mornay, de quien proviene su apellido. Su madre se trasladó entonces con ella y su hermanastro a Europa, donde creció principalmente en Inglaterra y en Austria. Obtuvo su graduación escolar en Austria.

Comenzó a estudiar interpretación en el Instituto Lee Strasberg, en Los Ángeles, y realizó un aprendizaje en los estudios de Francis Ford Coppola. Allí tuvo ocasión de debutar en cine, en una película del mismo Coppola: un papel pequeño en "Corazonada" ("One from the Heart").

Poco después pasó al cine con la película de 1983 "Risky Business", protagonizada por un joven y casi desconocido Tom Cruise, y que tuvo un gran éxito de taquilla. Su interpretación de una joven prostituta que acaba montando un negocio en la casa de Cruise, mientras los padres de este se encuentran de viaje, le valió críticas muy positivas.

En los años siguientes, intervino en películas con Jon Voight en "Runaway Train", y con Kurt Russell en "Backdraft". Con el director Roger Vadim rodó un "remake" de "Y Dios creó a la mujer", filme que había lanzado a la fama a Brigitte Bardot. 

Su siguiente trabajo fue en el "thriller" "La mano que mece la cuna", en la que interpreta a una vengativa niñera de un bebé que se gana la confianza de la madre, para después actuar de forma imprevista. Con estas películas demostró sus dotes de interpretación en muy variados papeles, si bien el éxito de la última condicionó sus siguientes trabajos, encasillándola en papeles de "mala" o ambigua. Así, interpretó el turbio personaje de "Milady" en "Los tres mosqueteros" (1993) y un "thriller" erótico: "Nunca hables con extraños", con Antonio Banderas. En 2012 participó en "American Reunion", interpretando a Rachel, la madre de Finch.

Al mismo tiempo que intervenía en películas de cine, actuaba en películas y miniseries para la televisión, a razón de una o dos producciones por año. Ha mantenido su interés por este medio en años recientes, y sigue actuando regularmente en televisión. También ha actuado en algunas ocasiones en el teatro, sobre todo en producciones montadas en teatros de Los Ángeles, como en el Pasadena Playhouse.

Se casó en dos ocasiones. Su primer matrimonio duró solo dos años y acabó en divorcio. El segundo fue con Patrick O'Neal, hijo del actor Ryan O'Neal, con el que tiene dos hijos: Peter, nacido el 16 de noviembre de 1997 y Verónica, nacida el 31 de marzo de 2001. Se divorció en 2002. También vivió una relación sentimental con el cantante Leonard Cohen.



</doc>
<doc id="26725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26725" title="Riotuerto">
Riotuerto

El término Riotuerto puede referirse a:


</doc>
<doc id="26728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26728" title="Arcos de la Frontera">
Arcos de la Frontera

Arcos de la Frontera es un municipio español de la provincia de Cádiz, en Andalucía. Se trata del municipio más poblado de la comarca de Sierra de Cádiz y también el más extenso. Es un importante lugar para el turismo interior y la industria comarcal, y tiene una posición estratégica entre la Campiña Jerezana y la Serranía. 

En 2018 contaba con 30 741 habitantes. Su extensión superficial es de 526,81 km² y tiene una densidad de 58,35 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 185 metros y a 67 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. Se ubica en un cerro junto al río Guadalete, que a lo largo de la historia obligó a construir puentes de cada vez mayor altura para salvarlo

Limita al norte con los municipios de Espera y Bornos, al noreste con el municipio de Villamartín, al este con los municipios de El Bosque y Prado del Rey, al sureste con los municipios de Benaocaz y Ubrique, al sur con los municipios de Algar y San José del Valle y al oeste con el municipio de Jerez de la Frontera.

Como la mayoría de las poblaciones de esta provincia, su ubicación ha estado ocupada por el ser humano desde tiempos prehistóricos. Arcos, por su propio enclave geográfico ha constituido en todos los tiempos un lugar estratégico. Prueba de ello es la cueva del Higueral de Valleja, donde se han encontrado enterramientos prehistóricos y pinturas rupestres. El nombre de Arx-Arcis (fortaleza en altura) proviene de su fundación romana, época en la que aparece como asentamiento "coloniae Arcensium", otro asentamiento romano fue Santiscal.

Durante la época musulmana su denominación es Arkos, emergiendo como verdadera ciudad próspera y floreciente. En la época del Emirato dependiente de Damasco (711-757) perteneció a la "Cora" de Sidonia. Llegó a convertirse en el siglo XI, en un pequeño reino de Taifa bajo el dominio de Ben Jazrum, rey de origen bereber. En este período el recinto de la villa se amuralló y aunque no hay certeza de que se colmataran con edificaciones todos sus terrenos, se ha mantenido la compleja trama de manzanas, de esta época provienen el trazado de sus calles, el alcázar militar, la muralla, los molinos, etc

En 1255 y en 1264, el rey Alfonso X tomó la ciudad para Castilla, siendo cedida al infante don Enrique, aunque volvió a manos reales debido a su carácter fronterizo. En 1300 recibe el rango de concejo.

En 1408 el rey pone la ciudad en manos de su privado Ruy López Dávalos, para otorgarla a los Ponce de León en 1440, duques de Arcos, hasta bien entrado el siglo XVIII, alcanzando su cenit entre los siglo XV y XVII. En el siglo XV se fundaron los hospicios de los Franciscanos Descalzos y otro próximo a la Iglesia de San Pedro. El Ayuntamiento es trasladado a la Plaza del Castillo. La cárcel se traslada a una casa donde se construirá más tarde el Convento de Mercedarias Descalzas. En la Plaza del Castillo se situaron la alhóndiga y a su espalda la casa matadero.

A partir del siglo XVI se inicia la construcción del Convento de San Francisco (1510), el de religiosas de San Juan de Letrán (1539), el Hospital de San Roque y el de San Pedro. Igualmente se inicia la construcción de un nuevo matadero fuera de la Puerta de Jerez. Durante el siglo XVIII se produce una expansión urbana que supera la extensión de sus murallas árabes.

En 1706, Felipe V le concede el título de Noble y Fidelísima por su demostrada fidelidad a la causa en la guerra de sucesión. El terremoto de Lisboa de 1755, cambió su fisonomía, afectando a las Iglesias de Santa María, San Pedro y San Agustín, hundiéndose el muro norte del Castillo, que al caer al foso y enterrarlo, dio origen a la calle Nueva

Durante el siglo XVIII, la ciudad se desarrolla definitivamente fuera del recinto amurallado, surgiendo tres enclaves: el barrio de la Corredera, el de más calidad, con las residencias de la burguesía, Hospital de San Juan de Dios, Pósito de Carlos III, Mesón del Duque e Iglesia de San Miguel; el barrio de San Francisco, en torno a la Iglesia de los Franciscanos del siglo XVI, en la que destaca la Capilla de las Aguas; y el barrio Bajo, cuyo origen puede estar en un asentamiento morisco en el actual barrio de Cómpeta.

En el siglo XIX, además de la epidemia de fiebre amarilla y el paso de los franceses, que causaron daños en el Castillo y la Plaza, el hecho más importante para el patrimonio de Arcos es la desamortización de Mendizábal. Se producen transformaciones de edificios religiosos y se ponen a la venta posesiones eclesiásticas rurales, que frenaron el incipiente desarrollo industrial, por la transformación de los promotores industriales en terratenientes. Las últimas décadas del siglo XIX están marcadas por un momento de estancamiento económico y de crisis social que estalla en continuas motines o insurrecciones como los sucesos de la "Mano Negra" o la "asonada a Jerez" en 1892. En esta última etapa del siglo XIX es cuando va a nacer un incipiente y cada vez más fuerte movimiento obrero, en torno a la "Sociedad Fraternidad Obrera" que va a aglutinar a una gran masa de la población dedicada a las labores del campo y a otros trabajos obreros y tradicionales

El comienzo del siglo XX no trae aparejado grandes cambios. Hasta la segunda década del siglo XX, no habrá un crecimiento poblacional cada vez más acuciante. En 1917, durante la gran riada, se derrumbará el antiguo puente de piedra y en 1920 se erigirá el actual puente colgante de San Miguel. Su construcción coincide con una etapa de paro y crisis al estar la economía local básicamente orientada al campo. La estructura de la propiedad de la tierra, en posesión de una minoría de la población, influirá en el desarrollo de la vida local, no ayudando a la calma social y desarrollando un aumento de la conflictividad durante la Segunda República española

El golpe de Estado del 18 de julio de 1936 y la posterior represión franquista, con al menos ochenta y siete arcenses asesinados abrirán paso a la dictadura y a los años del hambre. Desde 1936 hasta prácticamente los años sesenta, Arcos estará dominado por la miseria y el paro agrícola, principales motivos por los que se convierte en una localidad que pierde población por la emigración de gran parte de sus jóvenes al extranjero o a las grandes ciudades españolas.

No será hasta los años sesenta cuando comience una mejora de la calidad de vida, que trae consigo un desarrollo del sector turístico, siendo en el período 1950-70 cuando se produce el mayor crecimiento de la ciudad. Hasta principios de los años sesenta se configuró un anillo concéntrico de crecimiento. Pero es a partir de esta década, cuando comienzan a aparecer nuevas tipologías edificatorias (bloques y viviendas unifamiliares aisladas, pareadas y en hilera) levantadas sobre nuevos trazados, que amenazan tanto el original núcleo urbano amurallado, como la primera zona de crecimiento y el caserío tradicional.

En el siglo XXI se ha convertido en la entrada de la Ruta de los Pueblos Blancos y Conjunto Histórico-Artístico. Junto con sus magníficos paisajes, la hacen destino turístico de primer orden en la provincia de Cádiz, lo que constituye su principal fuente de ingresos.

Además, existe una incipiente industria vitivinícola, destacando por ser la primera bodega de Andalucía en producir vino tinto en época moderna.

 Resultados de las elecciones municipales de 2015 en Pedrera


Destaca la Peña de Arcos, que tiene un balcón a gran altura, y que ha sido declarada monumento natural de Andalucía

Otros recursos naturales destacados con la presa de Arcos y la "junta de los ríos" y el Cortijo "La Morla", que gestiona los scouts.

La localidad cuenta con una playa en el Presa de Arcos junto al Centro de Deportes Náuticos

Es una playa de 250 metros de longitud de orilla donde combinar relax en familia con deportes de aventura. Contigua a la playa, en el mismo lago, está el Club Náutico de Arcos donde se puede practicar piragua, pádel surf, vela, paseos en barca y esquí acuático. Todo bien integrado, la seguridad está garantizada porque en el agua está bien delimitada la zona de baño del área deportiva.
A la hora del chapuzón, aunque el agua del embalse nunca va a ser clara como la de Atlanterra -por ejemplo- el paraje lo compensa. Esta playa artificial del Santiscal está en pleno Paraje Natural de la Cola del pantano, rodeado de naturaleza y tranquilidad. Este enclave puede presumir de tener gran interés faunístico e incluso hay habilitados cerca un observatorio para avistar las aves acuáticas residentes y migratorias como el águila pescadora o el ónade real.

La playa de Arcos cuenta con servicios de duchas, vigilancia y un restaurante con terraza exterior muy agradable con vistas al lago. También se puede llevar comida del exterior. En fines de semana es recomendable llegar pronto a la playa para asegurarte una buen árbol sobre el que cobijarte del sol. El horario comienza de 11 a 20 h y en julio y agosto abrirá hasta las 21 horas. Una buena noticia y gran ventaja con respecto a las playas naturales: hay un aparcamiento en la entrada.



Esta localidad cuenta con centros educativos desde infantil, primaria, secundaria y FP.


</doc>
<doc id="26730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26730" title="Carrera Internacional de San Silvestre de São Paulo">
Carrera Internacional de San Silvestre de São Paulo

La Carrera de San Silvestre de São Paulo (de nombre oficial en portugués "Corrida Internacional de São Silvestre"), es una carrera urbana llevada a cabo anualmente en la ciudad de São Paulo, Brasil, el día 31 de diciembre, del cual San Silvestre es el santo del día según el santoral católico. La carrera fue creada por el periodista brasileño Cásper Líbero en 1925 y es organizada por el periódico la "Gazeta Esportiva", de la cual Líbero es fundador.

Contrariamente a lo que se piensa, la "carrera de San Silvestre" no es una maratón, aunque frecuentemente es llamada "maratón de San Silvestre".

Además de nunca haber sido una maratón, esta carrera ni siquiera ha tenido una distancia fija, teniendo 8 mil metros en su primera edición; y sufriendo múltiples variaciones a lo largo de los años pasando a 6, 5, 7, y 12 kilómetros. A partir de 1991 se fijó la distancia en 15 kilómetros.

La carrera fue inspirada en pruebas similares efectuadas en Francia, donde los corredores corrían de noche portando antorchas. De este modo, en São Paulo se corría originalmente durante la noche de año nuevo. Sin embargo, esta carrera ya no se corre de noche. Con el objetivo de ampliar el número de participantes y de reducir la interferencia con las festividades de año nuevo, en las últimas décadas del siglo XX y hasta hoy, la carrera se efectúa la tarde del 31 de diciembre.

Inicialmente abierta solo a competidores brasileños, en 1945 asume el carácter de internacional. La categoría femenina existe desde 1975.

En la categoría varones el atleta más ganador es el keniata Paul Tergat con cinco triunfos a su haber, seguido del belga Gaston Roelants, del colombiano Víctor Manuel Mora y del ecuatoriano Rolando Vera con cuatro victorias cada uno.

En damas en tanto la portuguesa Rosa Mota con seis victorias consecutivas entre 1981 y 1986 es la atleta más destacada, seguida de la mexicana María del Carmen Díaz, la keniana Lydia Cheromei y de la etíope Yimer Wude Ayalew con tres triunfos cada una.

La San Silvestre Vallecana, en España, fue inspirada en la carrera paulista.



</doc>
<doc id="26732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26732" title="Barbate">
Barbate

Barbate (de 1950 a 1998 fue llamado "Barbate de Franco") es un municipio español de la provincia de Cádiz (Andalucía). En 2018 contaba con 22 551 habitantes. Su extensión superficial es de 143,4 km²  y tiene una densidad de 159,42 hab/km². Tiene una altitud media de 10 metros y se encuentra a 64 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. Pertenece a la comarca de La Janda y, a su vez, a la subcomarca de la Janda Litoral.

Se ubica en la desembocadura del río Barbate, en la costa próxima al cabo de Trafalgar, frente al que se desarrolló la batalla del mismo nombre. Tradicionalmente ha sido una población pesquera, dedicándose tanto a la pesca en los caladeros marroquíes como a la pesca del atún mediante el arte tradicional de la almadraba.

En este municipio se localizan el parque natural de La Breña y Marismas del Barbate y el cabo Trafalgar, declarado monumento natural. También ocupa parte del LIC Acebuchales de la Campiña Sur de Cádiz.

La localidad se independizó de Vejer de la Frontera el 11 de marzo de 1938, contando con un consistorio propio. No fue hasta el 7 de marzo de 1998 cuando perdió el apellido "Franco" mediante Decreto de la Junta de Andalucía.

El término de Barbate ha estado habitado desde el Paleolítico inferior, destacando los yacimientos de la laguna de la Janda, donde se han encontrado bifaces y hendidores de achelense medio, antecedentes de las sociedades productoras que se fueron formando en torno al VIII milenio a.C. En la sierra del Retín existen varias cuevas con arte rupestre sureño, como La Fuente Santa, Las Marianas o Fuente Mariquilla, y ciertos ejemplos de megalitismo como los dólmenes del Caño Arado.

Entre el IV y el I milenio a.C. fueron desarrollándose las primeras sociedades campesinas en el entorno de la laguna de la Janda, destacando el poblado de Los Charcones, surgiendo posteriormente otros asentamientos en la Fuente del Viejo, la Cañada de la Breña o el Chorro. La población indígena probablemente vivió su revulsivo con la llegada de los fenicios a la costa gaditana en torno al siglo IX a.C.

Los fenicios encontraron en las marismas del Barbate un importante enclave para extraer sal para la salazón del pescado, así como para practicar la almadraba. El hallazgo de una ánfora de alabastro egipcia en el río Barbate podría acreditar que también fue un punto desde donde practicaron sus relaciones comerciales. 

Los pueblos prerromanos que habitaron en la zona hubieron de ser los turdetanos o bien los bástulos, herederos de la civilización tartésica. En la sierra del Retín se localiza el Peñón del Aljibe, un "oppidum" que pudo ser su núcleo de población principal, en torno al cual se han encontrado asentamientos cartagineses. En la costa no hay evidencias de la existencia de un núcleo similar hasta la época romana, de la que datan los restos asociados a la antigua ciudad de Baesippo, citada en los textos clásicos de Plinio el Viejo y Pomponio Mela.

Baesippo fue una ciudad estipendiaria del Imperio romano, lo que significaba que tenía libertad para gobernarse a cambio de pagar un impuesto anual a Roma. Tuvo una importante industria pesquera, y se situaba en la confluencia de dos calzadas romanas, la Vía Heraclea y la Vía Asido. Era, junto a Baelo Claudia y Carteia, un destacado centro exportador de "garum", una salsa de pescado muy codiciada en Roma.

Baesippo, a pocos kilómetros de las costas de África, y contando con un río navegable, se convirtió en un escenario fácil para los saqueos de piratas y corsarios, lo cual determinó el progresivo despoblamiento de la ciudad y de prácticamente todo el Estrecho, condicionante que se mantuvo hasta muchos siglos después.

Tras la caída del Imperio romano y el comienzo de la era visigoda, se aceleró la desaparición de Baesippo. El cristianismo y el mundo rural fueron los ejes de la vida de los visigodos, quienes centraron su atención en las zonas rurales, como La Oliva y San Ambrosio, donde fundaron la ermita de la Oliva y la ermita de San Ambrosio. Otros factores que probablemente condujeron al fin de la ciudad fueron la invasión de los vándalos, la irrupción de los bizantinos y, finalmente, la conquista musulmana.

Los árabes, dentro de la cora de Sidonia, crearon una fortaleza defensiva en la desembocadura del río Barbate, a la que llamaron Barbat, que quizás se rodeó de una pequeña aldea. Fue reconquistada en el siglo  por Alfonso X "el Sabio", haciéndola depender de Vejer.

La condición fronteriza con el mundo árabe, unida a las acciones de piratería, agravó aún más la despoblación de la zona. El despoblamiento era tal que Alfonso XI, a mediados del siglo , para atraer población, ofreció el indulto a los homicidas que sirviesen a la defensa de Tarifa durante un año y un día. Con ello, las almadrabas adquirieron mala fama por la baja ralea de su gente, dando lugar a la expresión "tomar la vía de Tarifa". Los reyes también crearon las Hazas de la Suerte, tierras comunales cuyo usufructo se sorteaba entre la población, como otro incentivo para proteger la frontera y repoblar la zona. Posteriormente, Juan II de Castilla donó Vejer y Barbate a Alonso Pérez de Guzmán, primer duque de Medina Sidonia, casa a la que se le concedió también el señorío de las almadrabas de la comarca.

En el siglo , tras la expulsión de los árabes, aumentaron considerablemente los ataques de los piratas berberiscos. Se debió fundamentalmente al enfrentamiento del Imperio turco contra las potencias cristianas europeas, que se aprovechó también del contexto de desarraigo de los moriscos expatriados.

Para proteger las costas y alertar a la población, Felipe II, dentro del plan de torres de vigilancia costera, ordenó a su comisionado real Luis Bravo de Laguna la construcción de torres vigía a lo largo de todo el litoral atlántico andaluz. Junto a Barbate se construyeron las torres del Tajo, de Meca y de Cabo de Gracia (actual Faro de Camarinal), así como torres interiores para comunicarse con Vejer, como la torre de Buenavista de San Ambrosio y la torre Corredera de Vejer. También se construyó el Castillo de Santiago, actualmente desaparecido, junto al río Barbate, con el fin de proteger su entrada. Estas medidas resultaron exitosas y posibilitaron la repoblación de la zona.

Entre los siglos y Barbate fue una pequeña aldea de la que apenas queda constancia. Sólo cabe destacar la llegada en 1778 del inmigrante maltés Paulo Mallia, quien se dice fundador del actual Barbate. Asimismo, las costas de Los Caños de Meca fueron escenario, en 1805, de una de las batallas más trágicas para la Armada Española, la batalla de Trafalgar, en la que la escuadra inglesa, dirigida por Nelson, derrotó al ejército español, aliado del francés, al mando de Villeneuve. 

El gran cambio se produjo a finales del siglo , con la explotación de las almadrabas por parte de la familia Romeu. La economía local comenzó a experimentar un importante crecimiento y, uno de los Romeu, Serafín Romeu Fages, promovió numerosas mejoras para Barbate y Zahara a inicios del siglo , como la conducción de aguas y el adoquinado de las calles, así como diversas gestiones para acometer grandes obras. A petición de los barbateños, el rey Alfonso XIII le concedió el título de Conde de Barbate el 6 de marzo de 1922.

El crecimiento se disparó durante la Segunda República, gracias a la llegada de empresas conserveras de pescado y la mejora de la infraestructura portuaria. El mayor dinamismo y población de Barbate evidenció la necesidad de independizarse de Vejer. Estas ideas fueron divulgadas por los periódicos "El Heraldo de Barbate", "La Independencia de Barbate" y "El Destello", promovidos, entre otros, por el periodista Miranda de Sardi, el empresario Aniceto Ramírez y el alcalde pedáneo Tato Anglada. Este último fue uno de los asesinados durante la inmediatamente posterior guerra civil española. Fue durante el conflicto, el 11 de marzo de 1938, cuando Barbate se independizó, siendo Agustín Varo Varo el primer alcalde.

En plena vitalidad económica y demográfica, entre finales de los 50 y principios de los 60, se inauguraron importantes infraestructuras, como el Puerto de la Albufera, el Ayuntamiento y el Cine Atlántico. Este último, actualmente desaparecido, estaba inspirado en el Zoo Palast de Berlín, y fue un cine único en España. El 8 de diciembre de 1960, el pesquero "Joven Alonso" desapareció con sus 39 tripulantes, siendo una de las mayores tragedias marítimas vividas por el pueblo. En estos años el sector pesquero comenzó a decaer, a la vez que fue adquiriendo importancia el sector turístico. Fue precisamente cuando el consumo de pescado en España empezó a alcanzar cotas inusitadas y hubo que importarlo de otros países.

De la década de los ochenta destaca la expropiación de la sierra del Retín, incluyendo parte de las Hazas de la Suerte, en 1982, para convertirla en Campo de Adiestramiento Militar, situación que se mantiene en la actualidad. En 1989, el Parlamento Andaluz declaró el parque natural de La Breña y Marismas del Barbate. Por su parte, a finales de los noventa se rompieron los tratados de pesca con Marruecos, que no obstante han sido objeto de renovaciones parciales. 

En los años 2000 destacan el rodaje de la película "Atún y chocolate" (2004) de Pablo Carbonell, que proyectó en el ámbito nacional la idiosincrasia de Barbate, y el fatal hundimiento del pesquero "Nuevo Pepita Aurora", que se cobró varias vidas, el 5 de septiembre de 2007. Por último, desde el año 2016 se celebra en el municipio el festival Cabo de Plata, en el que participan numerosos artistas nacionales y algunos internacionales.

En 2019 estrena himno y bandera.

Los núcleos urbanos del término municipal son el núcleo principal de Barbate, la pedanía de Los Caños de Meca y la entidad local autónoma de Zahara de los Atunes, constituida en 2011. El resto del territorio es rústico, sin perjuicio de los diseminados de Zahora, San Ambrosio, Ribera de la Oliva, El Soto, Manzanete y El Cañillo.

La localidad de Barbate se ubica en la desembocadura del río Barbate, entre los cerros de la Breña y las marismas del río. El término municipal linda al norte con Vejer de la Frontera, al este con Tarifa y al Sur y Oeste con el océano Atlántico.

En el relieve de Barbate destaca la sierra del Retín, que ocupa el Este del municipio y supera los 200 metros de altura. También cabe mencionar las lomas de la Breña, la Porquera y el Següesal, entre otras, situadas entre el Oeste y el Norte, que apenas alcanzan los 200 metros.

Los 25 kilómetros de costa del municipio se corresponden en su mayoría con la ensenada de Barbate, que se extiende hasta el cabo de Gracia, ya en Tarifa. A lo largo de la misma se suceden el cabo de Trafalgar, los acantilados de la Breña y playas de arena fina. De Oeste a Este, las playas del municipio son las siguientes:

Los terrenos de la Janda Litoral tienen unos orígenes que se remontan al período comprendido entre el Jurásico y el Cuaternario. El estuario del río Barbate sirve de línea divisoria entre dos tipos de materiales, preorogénicos y postorogénicos:

El río más destacado del municipio es el río Barbate, que junto al Guadalete forman los dos principales ríos de la provincia de Cádiz. En este sentido, en materia de gestión de los recursos hídricos Barbate se incluye en la demarcación hidrográfica Guadalete-Barbate. El río forma unas marismas que se encuentran en una avanzada fase de relleno, por lo que presentan una pérdida progresiva de la incidencia de las mareas.

El río Barbate presenta dos afluentes en el municipio, que son los arroyos Melón y Mondragón. Ambos nacen en los cerros de la Breña y desembocan en el margen derecho del río. También nace en la Breña el arroyo de San Ambrosio, que desemboca en Zahora formando una llanura de inundación.

Los demás arroyos nacen en la sierra del Retín. El arroyo del Canchón de Concho nace en el margen occidental de la sierra, y desemboca formando una amplia llanura. Destacan también los arroyos del Caño Arado, Quintanilla, Garganta del Águila y el arroyo Cachón, que discurre por Zahara de los Atunes.

Según el Plan de Prevención de avenidas e inundaciones en cauces urbanos andaluces, se mencionan en Barbate tres áreas con riesgo C (el tercer nivel de cuatro). Dos de ellas se encuentran en el diseminado de Ribera de la Oliva, en la parte donde conecta con el arroyo Mondragón y con el río Barbate, respectivamente, y la tercera se localiza en Zahara por la influencia del arroyo Cachón.

Por último, cabe señalar la presencia del acuífero detrítico Vejer-Barbate, del que parte parcialmente el abastecimiento del municipio.

La fauna y la flora se encuentran presentes dentro de los tres elementos principales que conforman el paisaje de Barbate, que son el pinar, el acantilado y la marisma:

El clima de Barbate y del resto de la Janda Litoral se corresponde con el mediterráneo, con una escasa amplitud térmica y temperaturas suaves a lo largo de todo el año. El verano está libre de temperaturas extremas, ya que el mes más cálido (agosto) tiene una temperatura media de unos 23 °C. Durante los meses de invierno se dan temperaturas diarias mínimas superiores a los 8 °C, lo que implica que no se producen heladas.

Respecto a las precipitaciones, la influencia del anticiclón de las Azores en los meses de verano da lugar a una estación seca, con 0 mm en julio y 3 mm en agosto. Las precipitaciones totales son intermedias, de unos 763 mm, debido a la marcada influencia atlántica. Las lluvias se concentran sobre todo en los meses de invierno, siendo el mes más pluvioso el de diciembre con unos 134 mm.

El municipio de Barbate ha experimentado un gran crecimiento a lo largo del siglo , multiplicándose su población por veinte entre los años 1900 (1024 habitantes) y 1970 (20 297 habitantes). El período de mayor crecimiento corresponde a los años posteriores a la independencia de Vejer (1938). Desde la década de los 90, salvando algunos altibajos, las cifras de población de Barbate se han mantenido prácticamente constantes, contando con 22 808 habitantes a 1 de enero de 2015.

La diferencia entre la población masculina y femenina en Barbate sigue la tendencia general, con más nacimientos de hombres y con una mayor esperanza de vida de las mujeres. El desequilibrio entre ambos sexos no es excesivamente acusado, y comienza a partir de los 65 años, mucho más tarde que en otros municipios españoles (a los 40 años aproximadamente). Otra diferencia singular de esta pirámide es la superioridad que presentan los hombres respecto a las mujeres hasta los 59 años (41,99 % frente a un 39,38 %).

La pirámide de población de Barbate muestra un ejemplo más de régimen demográfico moderno, en la que puede observarse un encogimiento de la base, un abombamiento en la parte central y un ligero ensanchamiento en la cúspide, lo que denota un envejecimiento de la población. Sin embargo, este ejemplo de régimen moderno es poco acusado, ya que, a diferencia lo que ocurre en muchos lugares de España, la población de más de 60 años (18,12 %) sigue siendo menor que la población de menos de 20 años (22,77 %). El tramo 30-50 años es el que concentra un mayor porcentaje de la población (32,39 %).

De 22 885 personas censadas en 2011, 745 eran extranjeras, lo que supone un 3,26 % de la población. La mayor parte de los inmigrantes provienen de Europa (un 55,84 %, destacando Alemania con 138 personas), aunque hay que destacar la población procedente de Marruecos (161 personas), que es el país que más aporta (un 21,61 % de los extranjeros y un 0,7 % de la población total).

En 2011, la emigración interior se cifró en 503 personas y la inmigración interior en 395. Se produjeron 29 emigraciones al extranjero, de las cuales 7 son de españoles y 22 de extranjeros. Por último, tuvieron lugar 52 inmigraciones procedentes del extranjero, de las cuales 10 son de españoles y 42 de extranjeros. Estos datos siguen la tendencia iniciada el año anterior, dando lugar a un saldo migratorio negativo en ambos.


La actividad económica tradicional de Barbate, la pesca, ha perdido importancia a causa de la restricción de los caladeros marroquíes. Aún pervive la pesca de cerco, conocida como "traíña", y la almadraba, la cual es una actividad estacional y que genera actividad auxiliar. Tiene lugar durante el paso migratorio del atún rojo hacia el Mediterráneo y durante la vuelta de éste al Atlántico tras desovar.


Dentro de las actividades secundarias, Barbate se ha dedicado tradicionalmente a la industria conservera y de salazón. Un logro significativo en el sector fue la construcción en 2008 del polígono industrial "El Olivar", el cual atrajo a las principales empresas locales dedicadas al sector pesquero y a la industria auxiliar. Al margen de las actividades industriales tradicionales, en el polígono se ha instalado una empresa dedicada a la producción de luminarias basadas en tecnología .

Es el área de actividad más importante del municipio, ya que emplea al 66 % de la población ocupada (datos de 2007). Barbate vive principalmente del turismo, destacando como centros turísticos importantes Zahara de los Atunes y Los Caños de Meca. Cuenta con 703 plazas en hoteles y 729 plazas en hostales y pensiones, a lo largo de 43 establecimientos hoteleros.
Plazas hoteleras de Barbate en 2011

El Ayuntamiento de Barbate es de régimen común, por lo que, de acuerdo con su población, se compone de 21 concejales, elegidos mediante sufragio universal, libre, directo y secreto cada cuatro años. Actualmente está presidido por el alcalde Miguel Molina, del Partido Andalucista.

La entidad local autónoma de Zahara de los Atunes tiene autonomía en ciertas competencias, y se organiza en una Junta Vecinal compuesta por 5 vocales.

Barbate pertenece a la Mancomunidad de Municipios de La Janda, constituida en 1995, que agrupa a todos los municipios de la comarca además de San José del Valle (de la Campiña de Jerez).

La Administración de la Junta de Andalucía tiene presencia en Barbate a través de la Agencia Pública de Puertos de Andalucía, que gestiona el Puerto de la Albufera, y del Servicio Andaluz de Empleo.

Dependientes de la Administración General del Estado, Barbate cuenta con Distrito marítimo, Dirección local del Instituto Social de la Marina, oficina del Registro de la Propiedad y dos Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, encabezando el partido judicial n.º 14 de la provincia de Cádiz, en el que se incluye también a Vejer.

A pesar de haber existido núcleos urbanos como Baesippo o Barbat, la configuración actual de Barbate data de mediados del siglo . Esto tiene dos consecuencias principales en su urbanismo: la ausencia de trazado irregular en las calles y la reciente datación histórica de las infraestructuras de la localidad.

Las viviendas más antiguas de la localidad se encuentran en el casco antiguo, de calles peatonales y que tiene un trazado menos regular que el resto del núcleo. En la calle Nuestra Señora de la Oliva destacan una serie de viviendas de pescadores, que datan de inicios del siglo  aproximadamente, las cuales están construidas mediante mampuestos y tienen tejado a dos aguas de tejas curvas sobre entramado de vigas de madera. Fue a partir de la segregación de Barbate en 1938 cuando, acompañada del incremento demográfico y económico, se produjo la expansión urbanística de Barbate, en la que fueron figuras elementales Agustín Varo y Serafín Romeu como promotores y el madrileño Casto Fernández-Shaw Iturralde como arquitecto.

Entre los años 40 y 50, Casto Fernández-Shaw proyectó la construcción del ayuntamiento, que aún se utiliza como tal, y de la lonja de pescados y del matadero, que han sido reconvertidos en espacios de usos múltiples. Para el ayuntamiento, el arquitecto se inspiró en el estilo neoclásico, con la idea de hacer de la sede del Consistorio un edificio monumental y solemne. Por otro lado, la que hoy es la Lonja Vieja de Barbate fue una de las obras más características del madrileño. Es una muestra de racionalismo arquitectónico, en la que prima la funcionalidad del edificio sobre su imagen. Pese a esto, el edificio evoca claramente la figura de un barco varado a orillas del río, gracias a un torreón a modo de mascarón de proa y a unos vanos semejantes a ojos de buey. Por su parte, para el matadero, hoy convertido en centro cultural, Casto Fernández-Shaw optó por la arquitectura tradicional andaluza, que tiene elementos como la organización en torno a un patio (como un cortijo cerrado), las cubiertas de teja a dos aguas y el encalado de los muros.

Tal y como se ha dicho anteriormente, el Barbate que se conoce hoy en día es de reciente fundación, por lo que su núcleo urbano no posee vestigios arquitectónicos muy antiguos, no siendo así en el resto del término municipal, donde podemos encontrar algunas construcciones singulares.

Dentro de la arquitectura civil, en las inmediaciones del parque natural de La Breña y Marismas del Barbate se encuentran las torres vigía del Tajo y de Meca, la primera construida en el siglo  y la segunda en el . Cercano al parque natural se localiza el cabo Trafalgar, sobre el que se asientan el faro del mismo nombre y la Torre de Trafalgar, que data de la misma fecha que la Torre del Tajo y cumplía las mismas funciones defensivas. Ajeno a lo arquitectónico, el cabo Trafalgar está protegido con la fórmula de monumento natural bajo el nombre de Tómbolo de Trafalgar.

Respecto a la arquitectura religiosa, en la entidad de población de San Ambrosio se ubica la ermita del mismo nombre, de origen visigótico y paleocristiano, declarada Bien de Interés Cultural. Volviendo a la arquitectura civil, en San Ambrosio se localiza también una singular hacienda del siglo , conocida popularmente como "El Palomar de La Breña". Actualmente inactivo y convertido en hotel rural, es el palomar más grande del mundo, inscrito en el "Libro Guinness de los Récords".

En la entidad local autónoma de Zahara destaca un ejemplo de arquitectura civil, el Castillo de Zahara de los Atunes, que data del siglo  y estaba dedicado a articular y completar el procesado del atún. Por último, como vestigios arqueológicos importantes, en la sierra del Retín se localizan numerosos abrigos con pinturas rupestres, entre los que destacan el de La Fuente Santa y el de Morjana.

La principal instalación de estas características es el Puerto de la Albufera, inaugurado en 1961 en sustitución del viejo puerto ubicado en la desembocadura del río. El puerto de Barbate, gestionado por la Agencia Pública de Puertos de Andalucía, comprende puerto deportivo, pesquero y comercial. Ofrece servicios como estación meteorológica, servicio contraincendios, recogida de basuras y de aceites usados, cuarto de armadores, duchas y vestuarios, aparcamiento, rampa de vela ligera, pórtico elevador, varadero, punto limpio y toma de electricidad. 

Además del puerto, el otro centro industrial del municipio es el polígono "El Olivar", situado en la carretera A-314 en dirección Vejer. Se trata de un polígono industrial de promoción pública, que ocupa una superficie de unos 261 463 m² y que aún no está completamente urbanizado.


El mercado de abastos de Barbate se llama 'Mercado de Abastos Andalucía', aunque popularmente se le conoce como "Plaza de Abastos". Se ubica en el centro de Barbate, y cuenta con numerosos puestos abiertos de lunes a sábado. Alberga también la Oficina Municipal de Información al Consumidor (OMIC).

El hogar municipal del pensionista es un centro de día para personas mayores que se encuentra en el centro de Barbate. En él se encuentra el comedor social de Barbate.





Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que tienen presencia en Barbate son la Guardia Civil y el cuerpo de Policía local. 

Barbate posee diez centros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía, de los cuales seis son colegios de Educación Infantil y Primaria (CEIP Giner de los Ríos, CEIP Estrella del Mar, CEIP Bahía de Barbate, CEIP Maestra Aúrea López, CEIP Juan XXIII y CEIP Baesippo), tres son institutos de Educación Secundaria Obligatoria (IES Torre del Tajo, IES Vicente Aleixandre e IES Trafalgar) y uno es un centro de educación para adultos (Guadibeca). El IES Trafalgar es el único que ofrece Bachillerato, además de varios ciclos formativos de grado medio y superior. Zahara, San Ambrosio y Zahora cuentan con sus propios colegios rurales, en los que se imparte hasta 2.º de la ESO, y posteriormente sus alumnos continúan sus estudios en el IES Trafalgar. La universidad más cercana es la Universidad de Cádiz, concretamente el Campus de Puerto Real.

Respecto a la cobertura sanitaria pública, tanto Barbate como Zahara cuentan con centros de atención primaria del Servicio Andaluz de Salud, perteneciendo al Distrito sanitario Bahía de Cádiz-La Janda, y tienen como hospital de referencia al Hospital Universitario de Puerto Real.


Barbate tiene tres accesos por carretera:

En la entrada principal de Barbate hay una estación de autobuses de la empresa Transportes Generales Comes, concesionaria de la Junta de Andalucía. Desde Barbate salen autobuses interurbanos hacia:

La estación de tren más cercana es la de San Fernando-Bahía Sur, y el aeropuerto más próximo, el aeropuerto de Jerez.

La gastronomía de Barbate se enmarca dentro de la gastronomía de la provincia de Cádiz, centrada en los productos del mar, en especial el atún de almadraba. Entre los diferentes platos que ofrece pueden destacarse los siguientes:








El habla de Barbate y sus alrededores se caracteriza por dos tipos de aspectos. En primer lugar, aspectos fonéticos, como el ceceo y la omisión de las /s/, /r/, /l/ y /z/ finales, al igual que muchos otros municipios de Andalucía Occidental. Por otro lado, de los aspectos léxicos destacan varias cuestiones:

Alberto Escalona Rivera nacido en el año 2000 en Cádiz , fue un niño prodigio y estudiantes de la escuela politécnica superior, matriculado con honores en ciencias empresaliares y químicca, esta última ganada a uno de sus mejores amigos con quien compartió sus últimos años de vida, el científico de sobrenombre "Socrates", salió a la fama en 2019 por su famosa teória del 3 en circuitos eléctricos, este mismo año diseño un invernadero auto-suficiente. Murió poco después tras caer en un foso.



http://filoalba.blogspot.com/2018/04/podcast-de-radio-realizados-por.html
https://www.horasur.com/articulo/algeciras/fallece-alberto-escalona-joven-cayo-foso-teatro-florida/20170302102746027832.html



</doc>
<doc id="26736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26736" title="Piper Laurie">
Piper Laurie

Piper Laurie (nacida Rosetta Jacobs; Detroit, Míchigan; 22 de enero de 1932) es una actriz estadounidense.

Su padre era un inmigrante polaco que se dedicaba a la venta de muebles. Su madre era norteamericana de origen ruso. Cuando tuvo seis años, la familia se trasladó a Los Ángeles. Laurie era una niña atractiva, con una llamativa cabellera rojiza, pero era muy tímida. Por ello, sus padres la enviaron a clases de dicción. Con el tiempo fue también a clases de interpretación en una escuela local de actuación.

Cuando Laurie había cumplido 17 años, los Estudios Universal se fijaron en ella y firmaron un contrato. Con tal motivo adoptó "Piper Laurie" como nombre artístico. En 1950 fue seleccionada para su primera película, "Louisa", en la que coincidió con Ronald Reagan, con el que estableció una buena amistad. Poco después actuó en su segunda película, esta vez con Tony Curtis, actor con el que haría más adelante varias películas más. Laurie hizo seguidamente otros filmes para la Universal. No obstante, el estudio la encasillaba en el papel de joven atractiva, ingenua, y con poca cabeza, y no le ofrecían papeles en los que pudiese demostrar sus dotes interpretativas. Aunque con una paga semanal de dos mil dólares Laurie estaba muy bien retribuida, finalmente se cansó y comunicó a su agente que abandonaba su trabajo en la Universal, sin importarle las consecuencias.

En 1952 acaba de cumplir los 20 años cuando se realiza el primer concurso de Miss Universo y ella es quien corona a la ganadora, la finlandesa Armi Kuusela. Esta fue elegida por ser el icono de la belleza de aquel entonces.

Finalmente Laurie pudo marcharse sin mayores inconvenientes y se trasladó a Nueva York para reiniciar sus estudios de interpretación. Al mismo tiempo actuó en programas de televisión en directo. En 1957 recibió una oferta interesante para una película, lo que la llevó nuevamente al cine. Su verdadera oportunidad surgió en 1961, cuando interpretó a la amiga inválida de Paul Newman en el clásico "The Hustler". Fue nominada al Óscar como mejor actriz de reparto. En esa época Laurie se casó y cuando no recibía ofertas interesantes se retiraba a su casa de Woodstock, cerca de Nueva York, donde se dedicaba a las tareas domésticas y a su hija.foto

En 1965 fue Laura en el montaje neoyorquino de El zoo de cristal de Tennessee Williams, compartiendo cartel con Maureen Stapleton.

También comenzó a acordarse de sus tiempos en televisión y fue aceptando a lo largo de las siguientes décadas un número creciente de papeles en películas y mini-series de televisión, hasta el extremo de que en su carrera habrá aparecido en tantas producciones para el cine como para la televisión.

En 1976 Laurie aceptó un papel en la película "Carrie", protagonizada por Sissy Spacek. Ella encarnó la madre religiosa y excéntrica de una joven tímida y con problemas psíquicos. Por su interpretación obtuvo su segunda nominación al Oscar como mejor actriz de reparto. Su tercera nominación la consiguió en 1986 por su papel de madre de la joven sordomuda en "Hijos de un dios menor". El mismo año ganó un Emmy por su interpretación en la película de televisión "Promise", con James Garner.

Laurie se divorció en 1981 y no ha vuelto a casarse. Se trasladó con su hija al sur de California.

En 1990 (en España 1991) interpretó a la malvada Catherine Martell en Twin Peaks.




</doc>
<doc id="26741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26741" title="Aquaplaning">
Aquaplaning

El aquaplaning (más raramente, acuaplaneo o hidroplaneo) es la situación en la que un vehículo atraviesa en la carretera a cierta velocidad una superficie cubierta de agua, llevándolo a una pérdida de tracción y control del mismo por parte del conductor. Si esto ocurriese en la totalidad de las ruedas, el vehículo se convierte en efecto, en un trineo incontrolable. 
Es importante diferenciar el hidroplaneo del efecto que produce el agua al actuar meramente como lubricante. La tracción disminuye en el pavimento mojado incluso cuando el hidroplaneo no está ocurriendo.

Uno de estos ejemplos sería el Gran Premio de Japón de 2014 cuando Jules Bianchi no evacuó el agua causando una bandera roja y un accidente mortal.

Toda función de un vehículo destinada a cambiar la dirección o la velocidad del mismo, depende de la fricción entre las cubiertas y la superficie del suelo para actuar. Los surcos en la cubierta están diseñados para evacuar el agua que podría encontrarse debajo, incrementando la fricción y asegurando el control. El aquaplaning se produce cuando, por diversos motivos, la cubierta encuentra más agua de la que es capaz de desalojar. La presión del agua delante de la cubierta forma entonces un acuñamiento bajo la misma, levantándola del pavimento y disminuyendo o anulando la fricción. La rueda, entonces, comienza a patinar sobre la superficie de agua con poco o nada de contacto con el pavimento, disminuyendo drásticamente el control y la capacidad de frenado. El vehículo, una vez en hidroplaneo, patinará hasta colisionar con un obstáculo o hasta que su velocidad disminuya lo suficiente como para que las ruedas retomen contacto con la superficie del suelo y la fricción se restablezca.
El riesgo de hidroplaneo aumenta con la profundidad de la capa de agua y la sensibilidad del vehículo a la misma.









No hay una ecuación precisa que indique la velocidad a la que un vehículo entra en hidroplaneo. En general, los autos entran en hidroplaneo a velocidades superiores a (72 km/h), donde hay agua estancada con una profundidad de al menos 2,5 mm por una distancia de 9 metros o más.






</doc>
<doc id="26743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26743" title="Diferencial">
Diferencial

El término diferencial puede aludir, en esta enciclopedia:





</doc>
<doc id="26744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26744" title="Octopoda">
Octopoda

Los octópodos (Octopoda, del griego ὀκτώ "oktṓ" 'ocho' y "‒́podo" 'pie') son un orden de moluscos cefalópodos octopodiformes conocidos comúnmente como pulpos. Al igual que otros cefalópodos, el pulpo es bilateralmente simétrico, con la boca y el pico situados en el punto central de sus ocho extremidades. Tienen un cuerpo blando que puede alterar rápidamente su forma, permitiendo que se escurran a través de pequeñas grietas. Arrastran sus ocho apéndices detrás de ellos mientras nadan. Utilizan el sifón tanto para la respiración como para la locomoción, expulsando un chorro de agua. Cuentan con un sistema nervioso complejo y una vista excelente y se encuentran entre los invertebrados más inteligentes y de mayor diversidad conductual.

Habitan diversas regiones del océano, como los arrecifes de coral, las aguas pelágicas y el fondo marino; algunas especies viven en la zona intermareal y otras en la abisal. La mayoría de las especies crecen rápido, maduran temprano y son de vida efímera. Durante la reproducción, el macho utiliza un brazo especialmente adaptado para depositar un paquete de esperma directamente en la cavidad paleal de la hembra, después de lo cual se produce una rápida senescencia y muere. La hembra deposita los huevos fertilizados en una madriguera y los cuida hasta que nacen, después de lo cual también muere. Entre sus estrategias para defenderse de los depredadores incluyen la expulsión de tinta, el camuflaje y el comportamiento deimático, su capacidad para impulsarse rápidamente a través del agua y esconderse, e incluso mediante el engaño. Todos los pulpos son venenosos, pero solo hay constancia de que los pulpos de anillos azules puedan ser mortales para los humanos.

Los pulpos aparecen a menudo en la mitología como monstruos marinos, como el Kraken en la nórdica, el Akkorokamui en la ainu o, probablemente, la gorgona de la griega. En la novela de Victor Hugo "Los trabajadores del mar" ("Les Travailleurs de la mer", 1866) se relata la lucha contra un pulpo gigante, inspirando otras obras como "Octopussy", de Ian Fleming. Los pulpos se encuentran representados en el "shunga", arte erótico japonés. Están considerados una exquisitez en la gastronomía de muchas partes del mundo, especialmente en el Mediterráneo y en los mares de Asia.

El pulpo gigante ("Enteroctopus dofleini") se cita generalmente como la especie de octópodo de mayor tamaño conocida; los adultos generalmente pesan alrededor de 15 kg, con brazos de hasta 4,3 m de longitud. El espécimen más grande de esta especie documentado científicamente fue un animal con un peso en vivo de 71 kg, aunque se han reivindicado tamaños mucho más grandes: hay registro de un ejemplar de 272 kg con un brazo de 9 m; el cadáver de un pulpo de siete brazos ("Haliphron atlanticus") pesó 61 kg y se estimó que tenía un peso en vivo de 75 kg.

La especie de menor tamaño es "Octopus wolfi", que mide alrededor de 2,5 cm y pesa menos de 1 g.

El pulpo es bilateralmente simétrico a lo largo de su eje dorso-ventral, por lo que los brazos se encontrarían en posición anterior y la masa visceral en la posterior; la cabeza y el pie están en el extremo de un cuerpo alargado y funcionan como la parte anterior del animal. En la cabeza se encuentran los ojos, una corona de apéndices y el sifón; el pie ha evolucionado en un conjunto de apéndices flexibles y prensiles denominados tradicionalmente brazos y a veces, erróneamente, «tentáculos», que rodean la boca y están unidos entre sí cerca de su base por una estructura palmeada. Los brazos se pueden describir en función de la posición lateral y de la secuencia (como L1, R1, L2, R2) y divididos en cuatro pares. Los dos apéndices posteriores generalmente se usan para caminar sobre el fondo del mar, mientras que los otros seis se utilizan para buscar comida, por lo que algunos biólogos hacen referencia a que tienen seis «brazos» y dos «patas». La parte posterior está formada por el manto, bastante musculado, bulboso y hueco, fusionado a la parte posterior de la cabeza y se conoce como masa visceral; contiene la mayoría de los órganos vitales. Una cavidad vacía, la cavidad paleal o cavidad del manto, tiene paredes musculadas y contiene las branquias; está conectada al exterior por un embudo cónico o sifón. La boca, situada debajo de los brazos, tiene un pico quitinoso, duro y afilado, conocido como pico de loro.
La piel se compone de una delgada epidermis externa con células mucosas y células sensoriales y una dermis de tejido conjuntivo que consiste principalmente en fibras de colágeno y numerosas células con pigmentos, como cromatóforos, que permiten rápidos cambios de color. La mayor parte del cuerpo está formado de tejido blando que le permite alargarse, contraerse y contorsionarse, lo que le permite escurrirse a través de pequeñas brechas; incluso las especies de mayor tamaño pueden pasar a través de una pequeña abertura de tan solo 2,5 cm de diámetro. Al carecer de soporte esquelético, los brazos funcionan como hidrostatos musculares y contienen músculos longitudinales, transversales y circulares alrededor de un nervio axial central. Pueden extenderse y contraerse, girar hacia la izquierda o hacia la derecha, doblarse en cualquier punto y en cualquier dirección o mantenerse rígidos.

La cara interna de los brazos está cubierta con dos filas de ventosas que le permiten sujetarse o manipular objetos. Cada ventosa es generalmente circular y con forma de cuenco y tiene dos partes distintas: una cavidad superficial externa o infundíbulo y una cavidad central hueca o acetábulo, ambas son músculos gruesos cubiertos por una cutícula quitinosa protectora. Cuando una ventosa se adhiere a una superficie, el orificio entre las dos estructuras se sella. El infundíbulo proporciona adhesión mientras el acetábulo permanece libre y las contracciones musculares permiten apegarse y desprenderse.
Los ojos, unos de los más complejos entre los invertebrados, están situados en la parte superior de la cabeza encerrados en una cápsula cartilaginosa fusionada al encéfalo, son grandes en proporción a su masa corporal y estructuralmente similares a los de los peces. La córnea que, a diferencia de los demás cefalópodos, no está en contacto con el agua, está compuesta por una capa epidérmica translúcida y la pupila en forma de hendidura rectangular forma un hoyo en el iris y se encuentra justo detrás. La lente está suspendida detrás de la pupila y las células retinianas fotorreceptoras cubren la parte posterior del ojo. La pupila se puede ajustar en tamaño y un pigmento retiniano filtra la luz incidente en condiciones de luz brillante. Tienen un cristalino rígido y un iris que regula la entrada de luz y el enfoque se realiza adelantando o atrasando el cristalino, al igual que los peces.

Algunas especies difieren de la forma típica del cuerpo de los octópodos. Los miembros del suborden Cirrina tienen robustos cuerpos gelatinosos con una membrana que llega cerca de la punta de sus brazos y dos grandes aletas similares a orejas por encima de los ojos, sostenidas por un caparazón interno. Las carnosas papilas o cirros que dan nombre al grupo, similares a mechones de cilios, se encuentran a lo largo de la parte inferior de los brazos y tienen ojos muy desarrollados.

Tienen un sistema circulatorio cerrado, esto es, en el que la sangre permanece dentro de los vasos sanguíneos. Tienen tres corazones; un corazón sistémico que recoge la sangre de las branquias y la hace circular por todo el cuerpo y dos corazones branquiales que la bombean a cada una de las dos branquias, donde se oxigena. El corazón sistémico se mantiene inactivo cuando el animal está nadando, por lo que se cansa rápidamente y prefiere arrastrarse.

El corazón sistémico tiene paredes musculares contráctiles y consiste en un ventrículo y dos aurículas, una para cada lado del cuerpo. Los vasos sanguíneos constan de arterias, capilares y venas y están revestidos con un endotelio celular que es bastante diferente al de la mayoría de los invertebrados. La sangre circula a través de la aorta y el sistema capilar, a la vena cava, después de lo cual la sangre es bombeada a través de las branquias por los corazones auxiliares y de vuelta al corazón principal. Gran parte del sistema venoso es contráctil, lo que ayuda a hacer circular la sangre.

La respiración implica introducir agua a la cavidad paleal a través de una abertura, pasarla a través de las branquias y expulsarla a través del sifón. La entrada de agua se logra mediante la contracción de los músculos radiales de la pared del manto y las válvulas de la aletas branquiales se cierran cuando los fuertes músculos circulares expulsan el agua a través del sifón. Extensas redes de tejido conectivo soportan los músculos respiratorios y les permiten expandir la cámara respiratoria. La estructura de laminillas de las branquias permite una alta absorción de oxígeno: hasta un 65 % en agua a 20 °C. El flujo de agua sobre las branquias tiene correlación con la locomoción y un pulpo puede impulsar su cuerpo cuando expulsa el agua a través de su sifón.

Su delgada piel absorbe oxígeno adicional. Cuando descansa, alrededor del 41 % de la absorción de oxígeno la realiza a través de la piel. Este porcentaje disminuye al 33 % cuando nada, a medida que fluye más agua sobre las branquias; la absorción de oxígeno por la piel también aumenta. Cuando descansa después de una comida, la absorción a través de la piel puede caer al 3 % de su consumo total de oxígeno.

El proceso digestivo se inicia en la masa bucal, que consiste en la boca, el pico, la rádula, la faringe y las glándulas salivales. La rádula es un órgano quitinoso con forma de lengüeta y pinchos; una estructura propia del grupo, conocida como pico de loro, consiste en un par de fuertes mandíbulas con forma de pico que utilizan para morder y desgarrar las presas para que después sean procesados por la rádula. La comida se descompone y se dirige hacia el esófago por dos extensiones laterales de las paredes laterales del esófago además de la rádula; de allí se transfiere al tracto gastrointestinal, que en su mayoría está suspendido del techo de la cavidad paleal por numerosas membranas. El tracto está compuesto de una dilatación que funciona como buche, donde se almacena la comida; un estómago, donde se descompone; un ciego donde la comida, ahora una papilla pastosa, se descompone en fluidos y partículas que desempeñan un papel importante en la absorción; el hepatopáncreas, donde las células del hígado descomponen y absorben el fluido; y el intestino, donde los desechos acumulados se convierten en restos fecales por secreciones y se expulsan del embudo a través del recto.

Durante la osmorregulación, se agrega fluido al pericardio de los corazones branquiales. Como en los demás moluscos, el sistema excretor tiene dos nefridios (equivalentes a los riñones de vertebrados) que están relacionados con los corazones branquiales; estos y sus conductos asociados conectan las cavidades pericárdicas con la cavidad paleal. Antes de llegar al corazón branquial, cada una de las venas cavas se expande para formar apéndices renales que están en contacto directo con las delgadas paredes del nefridio. La orina se forma primero en la cavidad pericárdica y se modifica por la excreción, principalmente de amoníaco, y la absorción selectiva desde los apéndices renales, a medida que se pasa a lo largo del conducto asociado y a través del nefridioporo hacia la cavidad paleal.

Los pulpos (junto con las sepias) tienen el sistema nervioso y el cerebro mayor y más complejo y la mayor proporción cerebro-masa corporal de todos los invertebrados, mayor incluso que la de muchos vertebrados. Tienen un sistema nervioso muy complejo, solo parte del cual se localiza en su cerebro, que está contenido en una cápsula cartilaginosa. Dos tercios de sus neuronas se localizan en los cordones nerviosos de sus brazos, que muestran una gran variedad de complejas acciones reflejas que persisten incluso cuando no tienen aportes del cerebro. A diferencia de los vertebrados, las complejas habilidades motoras de los pulpos no están organizadas en su cerebro a través de un mapa somatotópico interno de su cuerpo, sino que utilizan un sistema no somatotópico exclusivo de los invertebrados de cerebro grande.
Su principal órgano de los sentidos son los ojos. Al igual que otros cefalópodos, los pulpos pueden distinguir la polarización de la luz. La capacidad de visión del color parece variar de una especie a otra; por ejemplo está presente en "Octopus aegina" pero ausente en "O. vulgaris". Algunos investigadores creen que las opsinas de la piel pueden detectar diferentes longitudes de onda de luz y ayudarles a elegir una coloración que las camufle, además de la percepción de luz de los ojos. Otros plantean la hipótesis de que los ojos de cefalópodos en especies que tienen una única proteína fotorreceptora pueden usar la aberración cromática para convertir la visión monocromática en visión en color, aunque esto es en sacrificio de la calidad de la imagen; Esto explicaría las pupilas en forma de U, de W o de mancuerna, además de explicar la necesidad de coloridas exhibiciones de apareamiento.

Junto al cerebro hay dos órganos especiales denominados estatocistos (estructuras similares a sacos que contienen una masa mineralizada y pelos sensibles) que les proporcionan información sobre cambios en la posición del cuerpo en relación con la gravedad y pueden detectar la aceleración angular, aunque no la orientación espacial de forma continuada. Una respuesta autónoma mantiene los ojos del pulpo orientados para que la pupila esté siempre horizontal. También pueden usar el estatocisto para escuchar sonidos; el pulpo común puede escuchar sonidos entre 400 Hz y 1000 Hz, aunque escucha mejor a 600 Hz.

También tienen un excelente sentido del tacto. Las ventosas están equipadas con quimiorreceptores para que el pulpo pueda percibir el gusto de lo que toca. Los brazos no se enredan ni se pegan entre sí porque los sensores reconocen su propia piel o la de otros pulpos y evitan el autopegado.

Los brazos contienen sensores de tensión para que sepan si están estirados, aunque esto no es suficiente para que el cerebro determine la posición del cuerpo o los brazos, por ello el pulpo no tiene capacidad de estereognosis, es decir, no se forma una imagen mental del volumen y la forma general del objeto que está manipulando sin verlo. Puede detectar variaciones de textura locales, pero no puede integrar la información en una imagen más grande. La autonomía neurológica de los brazos implica que tienen gran dificultad para aprender acerca de los efectos detallados de sus movimientos. Tiene un pobre sentido propioceptivo y sabe qué movimientos exactos se hicieron solo al percibir visualmente los brazos (exterocepción).

La glándula rectal de estos moluscos se ha transformado en una glándula de tinta, que produce una secreción que se almacena en un saco que se encuentra debajo de la glándula digestiva. El saco está lo suficientemente cerca del sifón como para que el pulpo expulse la tinta con un chorro de agua. Antes de que salga del sifón, la tinta pasa a través de las glándulas que lo mezclan con una sustancia mucosa, creando una mancha espesa y oscura que ayuda al animal a escapar de un depredador. El principal pigmento en la tinta es la melanina, que le da su color negro. Los miembros del suborden Cirrina carecen de saco de tinta.

Todos los cefalópodos son gonocóricos; los pulpos tienen una sola gónada situada en la parte posterior de la masa visceral y que está asociada con el celoma. Los machos tienen un testículo y un conducto deferente enrollado que traslada los espermatozoides a una vesícula seminal donde se encapsulan en espermatóforos; las hembras tienen ovario y un oviducto con una glándula oviductal. Una glándula óptica esférica asociada con las vías ópticas genera hormonas que hacen que el pulpo madure y estimula la producción de gametos; esta glándula puede ser activada por condiciones ambientales como la temperatura, la luz y la nutrición, controlando así el momento de la reproducción y la duración de la vida.

Los pulpos, al igual que los demás cefalópodos, son promiscuos. En la etapa adulta muestran un claro dimorfismo sexual; en los machos (de menor tamaño que las hembras) uno de los brazos se transforma en su tramo final en hectocótilo, que actúa a modo de órgano copulador; durante la cópula el macho, utilizando el brazo hectocotilizado, con su extremo en forma de cuchara, la lígula, introduce en la cavidad paleal de la hembra unos espermatóforos que liberarán posteriormente los espermatozoides. El hectocótilo en los pulpos bentónicos es generalmente el tercer brazo, que tiene una depresión en forma de cuchara, la lígula, en la punta y ventosas modificadas. En la mayoría de las especies, la fertilización ocurre en la cavidad del manto.

Su reproducción se ha estudiado solo en unas pocas especies; una de ellas es el pulpo gigante ("Enteroctopus dofleini"), en la que el cortejo se acompaña, especialmente en el macho, de cambios en la textura y el color de la piel. El macho puede aferrarse a la parte superior o lateral de la hembra o posicionarse junto a ella. Se especula sobre si primero puede usar su hectocótilo para eliminar cualquier espermatóforo o esperma ya presente en la hembra. Recoge un espermatóforo de su saco espermático con el hectocotilo, lo inserta en la cavidad del manto de la hembra y lo deposita en el lugar adecuado para la especie, que en el pulpo gigante es la abertura del oviducto. Le trasfiere dos espermatóforos, de aproximadamente un metro de largo, y los extremos pueden sobresalir del manto de la hembra. Un complejo mecanismo hidráulico libera los espermatozoides del espermatóforo y la hembra los almacena internamente.
Unos cuarenta días después del apareamiento, la hembra del pulpo gigante sujeta por un extremo ristras o cordones de pequeños huevos fertilizados (de 10 000 a 70&000) a las rocas en una grieta o debajo de un saliente formando racimos. Allí los protege y cuida durante aproximadamente cinco meses (160 días) hasta que eclosionan. En aguas más frías, como las de Alaska, pueden pasar hasta 10 meses hasta que los huevos se desarrollen por completo. La hembra airea los huevos y los mantiene limpios; si no reciben atención, muchos huevos no eclosionarán. La hembra no se alimenta durante este tiempo y muere poco después. En los machos se produce una rápida senescencia y mueren unas semanas después del apareamiento.

Los huevos tienen yemas grandes; la segmentación (división) embrionaria es superficial y se desarrolla un disco germinal en el polo. Durante la gastrulación, los márgenes del disco crecen y rodean la yema, formando un saco vitelino, que eventualmente forma parte del intestino. La yema se absorbe gradualmente a medida que se desarrolla el embrión. Cuando el embrión alcanza el tamaño apropiado y el saco vitelino se ha consumido casi por completo, se produce la eclosión.
La mayoría de los pulpos eclosionan como paralarvas y son planctónicos durante semanas o meses, dependiendo de la especie y la temperatura del agua. Se alimentan de copépodos, larvas de artrópodos y otro zooplancton, y finalmente se establecen en el fondo oceánico y se desarrollan directamente en adultos, sin metamorfosis con distintas etapas larvarias, a diferencia de otros moluscos. Las especies de pulpos que generan huevos de mayor tamaño, como "Octopus briareus", "Hapalochlaena maculosa", "Octopus bimaculoides", "Eledone moschata" y pulpos de aguas profundas, no tienen una etapa paralarval, pero nacen como animales bentónicos morfológicamente similares a los adultos.

La hembra del argonauta segrega una capa fina, acanalada y fina como el papel en la que se depositan los huevos y en la que también reside mientras flota en medio del océano. Ahí cría a los juveniles y también le sirve como una ayuda de flotación que le permite ajustar su profundidad. El macho es diminuto en comparación y no tiene concha.

La mayoría de las especies tienen una esperanza de vida relativamente corta; algunas especies viven tan solo seis meses, aunque el pulpo gigante ("Enteroctopus dofleini"), una de las especies de mayor tamaño, puede vivir hasta cinco años.

La vida del pulpo está limitada por su reproducción: los machos solo pueden vivir unos pocos meses después del apareamiento y las hembras mueren poco después de que eclosionan sus huevos. Sus órganos reproductivos maduran debido a la influencia hormonal de la glándula óptica pero provocan la inactivación de sus glándulas digestivas, lo que hace que generalmente el pulpo muera de inanición. Se ha comprobado que la extirpación experimental de las glándulas ópticas después del desove dio como resultado el cese del cuidado de los huevos, la reanudación de la alimentación, el aumento del crecimiento y la prolongación de la duración de la vida.

Los pulpos viven en todos los océanos y las distintas especies se han adaptado a diferentes hábitats marinos. Como juveniles, los pulpos comunes ("Octopus vulgaris") habitan en pozas de marea poco profundas; el gran pulpo azul ("Octopus cyanea") vive en los arrecifes de coral; los argonautas deriva por aguas pelágicas; "Abdopus aculeatus" vive principalmente en lechos de praderas marinas cercanas a la costa.

Algunas especies se han adaptado a las aguas frías de las profundidades del océano; "Bathypolypus arcticus" vive en llanuras abisales a profundidades de 1000 m y "Vulcanoctopus hydrothermalis" vive cerca de fuentes hidrotermales a 2000 m. Las especies de del suborden Cirrina a menudo nadan libremente y viven en hábitats de aguas profundas. No se conoce ninguna especie que viva en agua dulce.

Los pulpos están considerados por lo general como animales solitarios y asociales, aunque esta consideración se enfrenta con un creciente número de excepciones; también hay constancia de concentraciones en gran número y con interacciones frecuentes, defensa de la pareja y expulsión de individuos de las guaridas, aunque esto se debe probablemente a una concentración especialmente abundante de suministro de alimentos combinado con zonas con escasez de lugares para utilizar como guaridas. Los pulpos se esconden en madrigueras, que suelen ser grietas en afloramientos rocosos u otras estructuras duras, aunque algunas especies se entierran en la arena o el barro. No son territoriales, pero generalmente permanecen en una zona concreta; pueden abandonar esa zona en busca de comida. Tienen habilidades de navegación que les permiten regresar a una guarida sin hacerlo por la misma ruta que utilizaron cuando salieron. No hay constancia de que sean migratorios.

Llevan las presas capturadas a su guarida donde pueden comer de manera segura. A veces pueden atrapar más presas de las que pueden comer y la guarida a menudo está rodeada por un basurero de presas muertas y sin comer. Otras criaturas, como peces, cangrejos, equinodermos u otros moluscos a menudo comparten la madriguera con el pulpo, ya sea porque han llegado como carroñeros o porque han sobrevivido a la captura.

Casi todos los octópodos son predadores; las especies que viven en los fondos marinos se alimentan principalmente de crustáceos, gusanos poliquetos y otros moluscos, como caracolas y almejas; las de mar abierto comen principalmente langostinos, peces y otros cefalópodos. El principal componente de la dieta del pulpo gigante son moluscos bivalvos, como el berberecho "Clinocardium nuttallii", las almejas y las vieiras, y crustáceos como los cangrejos y los cangrejos araña. Entre las presas que es probable que rechacen están los natícidos, porque son demasiado grandes, y las lapas, las vieiras, los quitones o abulones, porque están demasiado adheridos a las rocas.

Los pulpos bentónicos (que vive en el fondo del mar) generalmente se mueven entre las rocas; localizan las presas tanteando entre las grietas o gracias a su magnífica visión y pueden atacar lanzándose impulsados por un chorro de agua emitido por su sifón sobre una presa y tirar de la ella hacia la boca con sus brazos sujetándola con las ventosas. Las presas pequeñas pueden quedar completamente atrapadas por la estructura palmeada que tienen entre los brazos. Generalmente inyectan a crustáceos como los cangrejos con una saliva paralizante y luego los descuartizan con el pico. Se alimentan de moluscos con concha forzando las valvas hasta separarlas o perforando un agujero en la concha para inyectarle una neurotoxina. Se solía creer que el orificio se perforaba con la rádula, pero se ha demostrado que cuentan con unos diminutos dientes en la punta de la papila salival y utilizan una enzima de su saliva tóxica para disolver el carbonato de calcio de la concha. El pulpo común ("O. vulgaris") tarda aproximadamente tres horas en crear un orificio de 0,6 mm. Una vez que se penetra la concha, la presa muere casi instantáneamente, sus músculos se relajan y los tejidos blandos son fáciles de extraer. También pueden utilizar el mismo sistema con los cangrejos con caparazón duro, porque a los de caparazón blando los desgarran.

Algunas especies tienen otros modos de alimentación. "Grimpoteuthis" no tiene rádula o es muy reducida y se traga la presa entera. En la mayoría de las especies del género de aguas profundas "Stauroteuthis", algunas de las células musculares que controlan las ventosas han sido reemplazadas por fotóforos que se cree que engañan a las presas dirigiéndolas hacia la boca, lo que los convierte en uno de los pocos pulpos bioluminiscentes.

La «propulsión a chorro» o la natación hacia atrás, es su medio más rápido de locomoción. Cuando no tienen prisa, generalmente se arrastran sobre superficies sólidas o blandas; extienden varios brazos hacia adelante, algunas de las ventosas se adhieren al sustrato y el animal se arrastra hacia adelante impulsándose con sus poderosos brazos musculados, mientras que con los otros brazos empujan hacia atrás. Mientras se desplazan arrastrándose, la frecuencia cardíaca casi se duplica y el animal necesita diez o quince minutos para recuperarse de un ejercicio relativamente menor.

La propulsión a chorro la consiguen gracias a la contracción de las capas musculares del manto vaciando rápidamente su cavidad paleal de agua expulsándola por el sifón, impulsando al pulpo en la dirección opuesta. La dirección del desplazamiento depende de la orientación del sifón. Al nadar, la cabeza está en la parte delantera, el sifón apunta hacia atrás y los brazos se arrastran hacia atrás, dándole al animal una apariencia fusiforme. En un método alternativo de natación, algunas especies se aplanan dorsoventralmente y nadan con los brazos extendidos hacia los lados, lo que puede proporcionar sustentación y ser más rápidos que la natación normal. El chorro se usa para escapar del peligro, pero es fisiológicamente ineficiente y requiere una presión en el manto tan alta que impide que el corazón lata, lo que provoca un déficit progresivo de oxígeno.
Los pulpos cirrinos no pueden producir propulsión a chorro y utilizan sus aletas para nadar. Tienen una flotabilidad neutra y se desplazan a través del agua con las aletas extendidas. También pueden contraer los brazos y la membrana circundante realizarando movimientos rápidos para impulsarse. Otra forma de locomoción es el «bombeo», que consiste en contracciones simétricas de los músculos de las membranas produciendo ondas peristálticas lo que produce un desplazamiento lento del animal.

En 2005 se observó que dos especies, "Adopus aculeatus" y "Amphioctopus marginatus", se desplazaban caminando sobre dos brazos, mientras que al mismo tiempo imitaban la coloración de la materia vegetal circundante; esta forma de locomoción permitiría a estos pulpos alejarse rápidamente de un posible depredador sin ser reconocidos. Un estudio de este comportamiento llevó a considerar la posibilidad de que los dos apéndices posteriores se podrían denominar con más precisión «patas» en lugar de «brazos». "Amphioctopus marginatus" utiliza este desplazamiento «bípedo» cuando transporta varias cortezas de coco apiladas; el pulpo lleva restos de cortezas debajo de él con dos brazos y avanza con un andar desgarbado sostenido por los restantes brazos que mantiene rígidos.

Algunas especies de pueden arrastrarse fuera del agua durante cortos espacios de tiempo entre las pozas de marea mientras cazan crustáceos o gasterópodos o para escapar de los depredadores.

Los pulpos están considerados como uno de los invertebrados más inteligentes y de mayor diversidad conductual, aunque el alcance de su inteligencia y capacidad de aprendizaje todavía no están bien definidos. Experimentos con laberintos y de resolución de problemas han demostrado evidencias de un sistema de memoria que puede almacenar tanto memoria a corto plazo como a largo plazo. No se sabe con precisión qué aporta el aprendizaje al comportamiento del pulpo adulto. Los pulpos jóvenes no aprenden de sus padres, ya que los adultos no brindan atención parental más allá de atender a sus huevos hasta que eclosionan.

En experimentos de laboratorio, los pulpos pueden entrenarse fácilmente para distinguir entre diferentes formas y patrones. Existen informes que indican que ejercen el aprendizaje por observación, aunque se cuestiona la validez de estos informes. También se han observado en lo que se ha descrito como juego: soltar repetidamente botellas o juguetes en una corriente circular en sus acuarios y luego atraparlos. A menudo consiguen salir de sus acuarios y otras veces entran en otros en busca de comida. Incluso han abordado barcos de pesca y abierto bodegas para comer cangrejos. "Amphioctopus marginatus" recoge restos de cáscaras de coco y luego las utiliza para construir un refugio, un ejemplo de uso de herramientas.

Los pulpos utilizan el camuflaje cuando cazan y para evitar ser vistos por los depredadores. La parte externa del manto está formada por un epitelio con numerosas células especializadas, como cromatóforos y fotóforos, que cambian con rapidez la apariencia de la piel ajustando su color, opacidad o reflectividad. Los cromatóforos contienen pigmentos amarillo, naranja, rojo, marrón o negro; la mayoría de las especies tienen tres de estos colores, mientras que otras tienen dos o cuatro. Otras células reflectantes son los iridóforos (iridiscentes) y los leucóforos (de color blanco). Esta capacidad de cambio de color también la utilizan para comunicarse o advertir a otros pulpos.

Pueden crear patrones de distracción con líneas ondulantes de coloración oscura en todo el cuerpo. Músculos de la piel cambian la textura del manto para lograr un mayor camuflaje. En algunas especies, el manto puede adquirir la apariencia de algas; en otras, el aspecto de la piel se limita a tonos relativamente uniformes de un solo color con textura de piel lisa. Las especies diurnas que viven en aguas poco profundas han desarrollado una piel más compleja que las nocturnas y de aguas profundas.

Una estrategia de «roca móvil» consiste en imitar el aspecto de una roca y avanzar poco a poco por un espacio abierto a una velocidad que coincide con el movimiento del agua circundante, permitiéndole moverse incluso a la vista de un depredador.

Además de los humanos, los pulpos tienen múltiples depredadores, como peces, aves marinas, pinnípedos, cetáceos las nutrias marinas y otros cefalópodos. Los pulpos generalmente se esconden en guaridas o se ocultan utilizando el camuflaje y el mimetismo; algunos utilizan una llamativa coloración de advertencia (aposematismo) o un demostraciones deimáticas. Un pulpo puede pasar el 40 % de su tiempo escondido en su guarida. En un estudio con pulpos gigantes ("Enteroctopus dofleini") se comprobó que el 66 % de los ejemplares estudiados tenía cicatrices y el 50 % tenía amputaciones en los brazos. "Hapalochlaena lunulata", uno de los animales más venenosos del mundo, cuenta con unos anillos azules ocultos en los pliegues musculares de la piel pero los muestra cuando el animal se siente amenazado, ofreciendo una advertencia iridiscente del peligro de su veneno. El pulpón ("Otoctopus macropus") adquiere un color rojo parduzco brillante con manchas blancas ovaladas muy llamativas. Las muestras de avisos visuales a menudo se refuerzan extendiendo los brazos, las aletas o la estructura palmeada entre los brazos para que se vean tan grandes y amenazantes como sea posible.

Cuando ven un depredador generalmente intentan escapar pero también pueden usar una distracción expulsando una nube de tinta del saco de tinta. Se cree que la tinta reduce la eficacia de los órganos olfativos, lo que les ayudaría a evadirse de los depredadores que emplean el olfato para la caza, como los tiburones. Las nubes de tinta de algunas especies pueden actuar como señuelos que el depredador ataca en su lugar.

Cuando son atacados algunos pulpos pueden desprenderse de un brazo para escapar, de manera similar a la forma en que los eslizones y otros lagartos separan sus colas; el brazo desprendido puede distraer a posibles depredadores. Estos brazos seccionados continúan sensibles a los estímulos y se apartan de las sensaciones desagradables. Los pulpos pueden regenerar las extremidades perdidas.

Algunas especies, como el pulpo mimo ("Thaumoctopus mimicus"), pueden combinar sus cuerpos altamente flexibles con su capacidad de cambio de color para imitar a otros animales más peligrosos, como el pez león, las serpientes marinas y las anguilas.

Las enfermedades y parásitos que afectan a los pulpos han sido poco estudiados, pero se sabe que los cefalópodos son los huéspedes intermedios o finales de diversos parásitos céstodos, nemátodos y copépodos; se han reconocido 150 especies de parásitos protistas y metazoos. Dicyemidae son una familia de pequeños gusanos que se encuentran en los apéndices renales de muchas especies; no está claro si son parásitos o son endosimbiontes. Coccidiasinos del género "Aggregata" que viven en el intestino causan una enfermedad grave al huésped. Los pulpos cuentan con un sistema inmunitario innato y los hemocitos responden a la infección mediante fagocitosis, encapsulación, infiltración o actividades citotóxicas para destruir o aislar los patógenos; los hemocitos juegan un papel importante en el reconocimiento y la eliminación de cuerpos extraños y la reparación de heridas. Se ha comprobado que los pulpos en cautiverio son más susceptibles a los patógenos que los silvestres. Se ha descubierto que una bacteria gramnegativa, "Vibrio lentus", causa lesiones cutáneas, exposición muscular e incluso la muerte en casos extremos.

Los cefalópodos han existido durante 500 Ma y los antepasados de los octópodos estaban presentes en los mares del Carbonífero hace 300 Ma. El fósil de pulpo más antiguo que se conoce es "Pohlsepia", que vivió hace 296 Ma. Los investigadores han identificado impresiones de ocho brazos, dos ojos y posiblemente un saco de tinta. Los pulpos son en su mayoría tejidos blandos, por lo que los fósiles son relativamente raros. Los pulpos, calamares y sepias pertenecen al clado Coleoidea. Se los conoce como cefalópodos de «cuerpo blando» porque carecen de la concha exterior de la mayoría de los moluscos y otros cefalópodos como los nautiloides y los extintos amonites. Los pulpos tienen ocho extremidades como otros coleoideos, pero carecen de apéndices especializados de alimentación adicionales, conocidos como tentáculos, que son más largos y delgados con ventosas solo en los extremos. El calamar vampiro ("Vampyroteuthis infernalis") también carece de tentáculos pero tiene filamentos sensoriales.

A continuación se muestran los cladogramas de dos posibles filogenias de cefalópodos existentes, basados en los estudios genéticos de Strugnell "et al". (2007):

El nombre científico Octopoda fue acuñado y clasificado como orden de los pulpos en 1818 por el biólogo inglés William Elford Leach, quien los clasificó como Octopoida el año anterior. Octopoda se compone de alrededor de 300 especies conocidas y se divide en dos subórdenes, Incirrina y Cirrina. Los incirrinos (la mayoría de las especies) carecen de las aletas natatorias y los cirros en las ventosas de los cirrinos.


Los marineros de la antigüedad ya conocían a los pulpos, como lo demuestran algunas obras de arte y dibujos. Por ejemplo, en una talla en piedra encontrada en un yacimiento arqueológico de la Edad del Bronce de la civilización minoica en Cnosos (1900-1100 a. C.) aparece una representación de un pescador que llevaba un pulpo. Se cree que la terrible y poderosa gorgona de la mitología griega estaba inspirada por el pulpo o el calamar, el propio pulpo parece la representación típica de la cabeza cortada de Medusa: el pico como la lengua y los colmillos que sobresalen y sus brazos las serpientes. El kraken es un legendario monstruo marino de proporciones gigantescas que se dice que habitan en las costas de Noruega y Groenlandia, representado generalmente en el arte como un pulpo gigante que ataca a los barcos. Linneo lo incluyó en la primera edición de su "Systema naturæ" en 1735. Un mito de la creación de Hawái dice que el cosmos actual es el último de una serie que surgió en etapas de las ruinas del universo anterior; en esta representación, el pulpo es el único superviviente del universo anterior. Akkorokamui es un gigantesco monstruo parecido al pulpo del folclore ainu.
En la novela de Victor Hugo "Los trabajadores del mar" ("Les Travailleurs de la mer", 1866), libro dedicado a la isla de Guernsey, donde Hugo permaneció 15 años exiliado, se relata la lucha contra un pulpo gigante. La colección de cuentos de Ian Fleming "Octopussy" (1966) y la película de James Bond de 1983 , se inspiraron en parte en el libro de Hugo.

El "shunga", un género del arte erótico japonés, incluye xilografías "ukiyo-e" como la de 1814 de Katsushika Hokusai, , en el que una "ama" mantiene relaciones sexuales con un pulpo grande y uno pequeño. Este grabado es un precursor del tema pictórico conocido como erotismo con tentáculos. El biólogo estadounidense PZ Myers señaló en su "blog" de ciencia, "Pharyngula", que los pulpos aparecen en «extraordinarias» ilustraciones gráficas con mujeres, tentáculos y senos desnudos.

Como tiene numerosos brazos que surgen de un centro común, el pulpo en ocasiones se utiliza como símbolo de una organización poderosa y manipuladora, generalmente de forma negativa.

Todas las especies producen algún tipo de veneno, pero solo los pulpos de anillos azules (género "Hapalochlaena") tienen veneno que puede resultar letal para los humanos. Hay informes de picaduras todos los años en el área de distribución de esta especie, desde Australia hasta el Indo-Pacífico oriental. Pican solo cuando son provocados o pisados accidentalmente; las picaduras en sí mismas son pequeñas y generalmente indoloras. El veneno parece que puede penetrar la piel sin pinchazos, solo por contacto; contiene tetrodotoxina, una neurotoxina que causa parálisis al bloquear la transmisión de impulsos nerviosos a los músculos y que causa la muerte por insuficiencia respiratoria que conduce a una anoxia cerebral. Estas picaduras son muy peligrosas y no se conoce ningún antídoto, pero si se recibe una rápida atención médica profesional los pacientes generalmente se recuperan. Hay registros de picaduras de otras especies de pulpos, generalmente en cautividad, que producen hinchazones y molestias que desaparecen en un día o dos.

Las explotaciones pesqueras de pulpos existen en todo el mundo, con capturas totales que varían entre 245 320 y 322 999 toneladas entre 1986 y 1995. La captura mundial alcanzó su máximo en 2007 con 380 000 toneladas y disminuyó a unas 336 000 en 2012.Para su captura se utilizan nasas, redes de arrastre, trampas, redes de deriva, arpones, anzuelos y captura a mano.
El pulpo forma parte de la gastronomía de muchas culturas y es un alimento común en las costas mediterránea y asiática. Los brazos y, en menor medida, otras partes del cuerpo se cocinan de distintas maneras, según la especie o la costumbre local. En algunos países del mundo, como Estados Unidos, también se comen crudos; grupos de defensa del bienestar animal se han opuesto a esta práctica basándose en que los pulpos pueden experimentar dolor.

En la Grecia clásica, Aristóteles (384-322 a. C.) ya hablaba en su "Historia de los animales" sobre la capacidad de cambiar de color del pulpo, tanto para el camuflaje como para la señalización: «"El pulpo ... busca su presa cambiando su color de manera que adquiera el color de las piedras adyacentes; lo hace también cuando está alarmado."» Aristóteles también indicó que el pulpo tenía un brazo hectocotilizado y sugirió que podría usarse en la reproducción sexual, una afirmación que fue ampliamente rechazada hasta el siglo XIX. Fue descrito en 1829 por el zoólogo francés Georges Cuvier, quien supuso que era un gusano parásito, catalogándolo como una nueva especie, "Hectocotylus octopodis". Otros zoólogos creyeron que era un espermatóforo; el zoólogo alemán Heinrich Müller creía que estaba «diseñado» para separarse durante la cópula. En 1856, el zoólogo danés Japetus Steenstrup demostró que se usa para transferir esperma y que rara vez se desprende.

Los pulpos se utilizan como organismo modelo en muchos campos de la investigación biológica, como su capacidad para regenerar extremidades, cambiar el color de su piel, comportarse de manera inteligente con un sistema nervioso distribuido o por utilizar 168 tipos de protocadherinas (los seres humanos tienen 58), las proteínas que guían las conexiones que hacen las neuronas entre sí.

Se ha secuenciado el genoma de "Octopus bimaculoides" (el primer cefalópodo del que se secuencia el genoma), lo que permitirá el estudio de sus adaptaciones moleculares. También es objeto de estudio su evolución independiente de una inteligencia similar a la de los mamíferos. Sus habilidades para resolver problemas, junto con su movilidad y la falta de estructura rígida les permiten escapar de tanques supuestamente seguros en laboratorios y acuarios.

Debido a su inteligencia, en algunos países los pulpos no se utilizan como animales de experimentación cuando la cirugía solo se puede realizar sin anestesia, una protección que generalmente solo se aplica a los vertebrados. En el Reino Unido, de 1993 a 2012, el pulpo común ("Octopus vulgaris") fue el único invertebrado protegido por la Ley de Animales (Procedimientos científicos) de 1986. En 2012 esta legislación se amplió para incluir a todos los cefalópodos, de conformidad con una directiva general de la Unión Europea.

Algunas investigaciones sobre robótica exploran la biomimesis de algunas de las características del pulpo. Sus brazos se pueden mover y sentir en gran medida de forma autónoma sin la intervención del sistema nervioso central del animal. En 2015, un equipo de investigadores construyó en Italia robots de cuerpo blando capaces de gatear y nadar que solo requería un nivel de computación mínimo. En 2017 una empresa alemana confeccionó un brazo con una estructura de silicona suave controlada neumáticamente equipada con dos filas de ventosas; es capaz de agarrar objetos como un tubo de metal, una revista o una pelota y para llenar un vaso vertiendo agua de una botella.






</doc>
<doc id="26745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26745" title="Canguro">
Canguro

El término canguro es el nombre común que se utiliza para designar a las especies de mayor tamaño de la subfamilia Macropodinae, tal como el término ualabí se utiliza para denominar a las de menor tamaño. Se utiliza también a veces en un sentido más amplio, o extenso, para referirse a casi todos los miembros de la familia de los macrópodos. Sin embargo, el término no responde a una clasificación científica, por lo que especies pertenecientes a un mismo género (agrupación de especies estrechamente relacionadas entre sí) pueden ser llamadas canguro, ualabí o ualarú, solo dependiendo de su tamaño. Por ejemplo, "Macropus parma" es conocido como el ualabí de Parma, mientras que "Macropus antilopinus", es denominado indistintamente como canguro antílope o ualarú antílope.

La subfamilia Macropodinae incluye, además de las especies de canguros, ualabíes y ualarúes, otras comúnmente conocidas como canguros arborícolas, cuocas, dorcopsis y pademelones.

Existen muchas especies denominadas canguro, y aquí se describen tres de ellas:

Los canguros poseen grandes y poderosas patas traseras, grandes pies aptos para saltar, una cola larga y musculosa para mantener el equilibrio y una cabeza pequeña. Los canguros son herbívoros, alimentándose de pasto y raíces. Todas las especies son nocturnas y crepusculares, usualmente pasando el día en quietud y alimentándose durante las tardes y noches frías, generalmente en grupos. Tienen una esperanza de vida de 18 años aproximadamente.

Los canguros se encuentran principalmente en Oceanía. Popularmente el canguro es conocido como el animal más representativo de Australia.

La palabra canguro deriva de "gangurru", una palabra de los Guugu Yimithirr (aborígenes australianos), que se refería al canguro gris. El nombre fue escrito por primera vez (en su versión inglesa "kangaroo") por el explorador James Cook el 4 de agosto de 1770.

Una leyenda extendida afirma que el nombre "canguro" habría surgido al preguntar los occidentales el nombre de aquel animal y ser esto (Kan Ghu Ru) lo que respondían los aborígenes; su significado, según la leyenda, no era el nombre del animal, sino la frase "no le entiendo". Esta leyenda no tiene fundamento, pues el origen vernáculo de la palabra está perfectamente documentado. Esta curiosa historia fue incluida en el argumento de la película La Llegada, poniéndola en boca de la lingüista Louise Banks al principio de la trama, usándola para convencer de sus ideas a los demás, cuando el general se va de la sala, revela que es falsa.

Su reproducción varía mucho con las especies. El canguro rojo es un reproductor oportunista, ya que se aparea y reproduce cuando las condiciones estacionales son favorables para su cría. Los canguros grises procrean durante todo el año, pero paren más crías en los meses de verano, pues salen de la bolsa en la época ideal, la primavera. Otras especies tienen una estación reproductora más restringida.

El galanteo puede durar unas pocas horas o prolongarse 2 o 3 días. El macho sigue a la hembra que está en celo, husmeando con frecuencia la abertura de la bolsa urogenital y tocando la cola de la hembra con la pata. El ualabí macho hace característicos movimientos laterales y sinuosos con la cola, que producen chasquidos; el apareamiento puede ser breve o durar más de una hora, como en el caso del canguro gris.

En bastantes especies, como el cuoca, el apareamiento tiene lugar después del parto (estro post partum); en estos casos se suele producir un blastocito en reposo, que se desarrolla más tarde, cuando la cría del parto anterior abandone el marsupio.
Las crías nacen entre los 28 y 36 días tras el apareamiento, estando aún muy poco desarrolladas, sin pelo y con los ojos y oídos aún embrionarios y sin función. Los canguros rojos hembras, que pesan unos 27kg paren una cría de tan solo 800 miligramos de peso. El parto es rápido, y en cuanto queda libre la cría comienza a avanzar hacia la mama, moviendo su cabeza de un lado a otro arrastrándose a lo largo del vientre materno, y una vez dentro del marsupio, toma firmemente la mama en la boca, y el extremo de ella se dilata hasta llenar la cavidad bucal. Todo el proceso tiene lugar en unos pocos minutos. Permanecen en la bolsa unos 8 meses, pero siguen volviendo a ella para mamar alrededor de seis meses más; en ese tiempo ya habrá nacido otra cría. Los jóvenes suelen relacionarse con sus madres hasta que alcanzan la madurez sexual. Normalmente nace una sola cría, pero se han dado casos de nacimiento de gemelos.

Los canguros son los únicos animales grandes que se desplazan dando saltos. Los saltos, que los hacen moviendo sus piernas a la vez, son un modo de locomoción rápido y económico, pues a altas velocidades consumen una fracción de la energía que consumirían desplazándose de otra manera.

La velocidad de desplazamiento confortable del canguro rojo es de 20-25km/h, pero puede alcanzar velocidades de hasta 70 km/h en distancias cortas, y puede mantener una velocidad de unos 40km/h por casi 2 km.

Debido al largo de sus pies, no pueden caminar correctamente. Para moverse a velocidades bajas, usan sus colas como un trípode, junto con sus patas delanteras. Así pueden mover sus pies un paso hacia adelante.




</doc>
<doc id="26746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26746" title="Pirotecnia">
Pirotecnia

Se llama pirotecnia a los dispositivos que están preparados para que ocurran reacciones pirotécnicas en su interior. Las reacciones pirotécnicas ocurren por combustión no explosiva de materiales, que pueden generar llamas, chispas y humos. Los dispositivos pirotécnicos pueden contener también elementos para que ocurran algunas reacciones explosivas controladas. Las reacciones pirotécnicas pueden estar iniciadas por elementos eléctricos, y luego encender dispositivos pirotécnicos que permiten programar la ocurrencia de otras reacciones pirotécnicas. Los dispositivos pirotécnicos que tienen efectos visuales, sonoros y fumígenos con una finalidad lúdica y de espectáculo son conocidos como «fuegos artificiales», «fuegos de artificio», «fuegos pirotécnicos» o «juegos pirotécnicos». 
Se emplean en exhibiciones, festejos, festividades, celebraciones, cumpleaños, conmemoraciones, etc. Se considera un arte, ya que son múltiples las variaciones, juegos y técnicas con que cuenta el artesano pirotécnico, y siempre en constante innovación. Pero la pirotecnia incluye además toda una gama para uso agrícola, industrial, etc.


El origen de la pirotecnia está directamente relacionado con la invención de la pólvora en China. La fórmula de este material inflamable fue llevada a Europa por los árabes durante su gran expansión por el norte de África y España. Los árabes irrumpieron en las defensas de ciudades amuralladas con las primeras armas de fuego, como la culebrina murallera, si bien esta arma era de poco calibre y poco eficiente. En su ocupación en la península ibérica, los árabes sentaron las bases y la tradición polvorista también con fines lúdicos en Murcia, Alicante y Valencia; lugares estos con una amplia tradición del fuego.

Se han diseñado artificios pirotécnicos de usos especiales: incendios forestales, minería, construcción, lucha antigranizo, etc. Pero popularmente, el término pirotecnia suele entenderse solo como referido a los fuegos artificiales. Los fuegos artificiales: cohetes, explosivos o juegos pirotécnicos son muy utilizados en todo tipo de países en el mundo y en países latinoamericanos, con importantes ventas de estos productos en lugares como Uruguay o Argentina; principalmente con motivo de las fiestas de final de año (Nochebuena, Navidad, Nochevieja o Año Nuevo), aunque se utilizan también en el festejo de los 15 años de las mujeres, en los 18 de los varones, bautismos, primeras comuniones, confirmaciones, enlaces matrimoniales, aniversarios de bodas y otros aniversarios.

Existe infinidad de productos que crean resultados distintos. Coloquialmente están muy extendidos los términos "petardo" y "cohete", que abarcan casi todas las variedades de explosión y aparatos pirotécnicos existentes, pero la nomenclatura puede ampliarse tanto como la diversidad de efectos:
La denominación de los productos varía también según la zona, dentro de las distintas regiones de España o del mundo.
Se dice que un cohete o petardo se "cebó" cuando no ha estallado correctamente. En Alicante se utiliza el término "falluto" para referirse al petardo que no explotó.

Se llama "castillo" a una estructura de altura y volumen variable, formada con el propósito de lograr una gama espectacular de efectos, figuras, luces de colores diferentes y sonidos. por una cantidad masiva de productos pirotécnicos. en donde el ingenio del productor tiene un papel altamente artístico
En general, en España se programan muchos castillos con motivo de las fiestas tradicionales y populares. Tienen especial relevancia los concursos de castillos de fuegos artificiales, en los que diferentes empresas compiten por alcanzar la mejor puntuación. Son muy importantes los certámenes de San Sebastián —País Vasco— (celebrado alrededor del 15 de agosto y el más veterano de España) y Bilbao. En Cataluña, existen Blanes, Gerona (la última semana de julio) y Tarragona (la primera semana completa de julio). Se celebra otro certamen en Alicante para las Hogueras de San Juan. En Navarra otro concurso más joven tiene lugar en Pamplona por San Fermín. La pirotecnia es protagonista en las fiestas populares de muchos pueblos de las comunidades catalana, valenciana, murciana y balear.

Uno de los espectáculos más famosos e impresionantes de España es el que se conoce como ""Nit de l'Albà"" (Noche del Alba en castellano), que se celebra la noche de cada 13 de agosto en la localidad de Elche. Son muy importantes los fuegos que se disparan durante las fiestas de ""Fallas"" en la ciudad de Valencia destacando el llamado ""La Nit del Foc"" (la noche del fuego) que se realiza durante la madrugada del día de San José (01:00 horas del 19 de marzo). También es digno de mención el ""Entierro de la Sardina"" en Murcia que finaliza con la Quema de la Sardina y un gran espectáculo de fuegos artificiales.

También utilizando la pólvora negra para fines festivos esta la arcabucería, que consiste en la utilización de armas de salvas, algunas de ellas de gran valor artístico y sentimental al pasar de padres a hijos. y que se utilizan disparando solo pólvora en honor de el patrón o patrona de los municipios ó para recordar algunos actos históricos como las embajadas y guerrillas en las fiestas de los moros y cristianos en muchas poblaciones de España y su área de influencia. 
Por otro lado, en México se le llama "castillo" a una estructura terrestre fija hecha de cuadros de madera o metal que puede llegar hasta los 45 metros de altura de la cual se cuelgan artificios y efectos pirotécnicos. Estas exhibiciones se rematan con bombas pirotécnicas. También se le conoce como «castillo de torre». Existe un castillo más tradicional que se erige usando un poste de madera y una base de apoyo de hierro (también conocido como de morillo). Este es de menor altura, sus estructuras están hechas a base de carrizo lleva una cantidad menor de artificios pirotécnicos y en los últimos años ya no es tan común, a no ser en poblaciones aun "más" tradicionales como San Sebastián del Sur. 

Las poblaciones mexicanas que tienen fama por su tradición pirotécnica son Tultepec, Zumpango y Tlalchichilpan. En Tultepec, pueblo conocido como la capital de la pirotecnia de México, cada año se celebra una Feria Nacional de la Pirotecnia en la que destacan los concursos de castillos de torre y el de Piromusicales. La celebración pirotécnica más popular es la «quema de toritos», que se lleva cabo el 8 de marzo en honor de san Juan de Dios, santo patrón de los pirotécnicos de Tultepec.

Los colores de la pirotecnia son causados por la presencia de sales provocados por la combustión de la pólvora y en esa reacción es liberada energía la cual es visible, gracias al espectro electromagnético, por longitudes de onda específicas que llegan a nuestros ojos dando un color singular a cada catión de la sal.

En la iniciativa de la Ley Federal de Pirotecnia, en México, se consideran 10 sales como oxidantes: clorato de potasio, clorato de bario, clorato de sodio, clorato de estroncio, perclorato de potasio, perclorato de amonio, nitrato de bario, nitrato de estroncio, nitrato de potasio y nitrato de sodio pero no son los únicos compuestos utilizados. Independientemente de la sal (clorato o nitrato) será el catión el que dé el color.

El color lila es proporcionado por el potasio (K), el anaranjado es dado por el hierro (Fe) y el amarillo por el sodio (Na). El verde es producido por dos elementos:

El cobre (Cu): verde intenso 

El bario (Ba). Verde pálidos, como verde manzana.

Con el color rojo ocurre algo similar que con el color verde, lo causan dos elementos:

El litio (Li): Rojo suave, incluso puede parecer rosado.

El estroncio (Sr): Rojo intenso, como el escarlata. 

También se utiliza aluminio (Al) y magnesio (Mg), ambos emiten luz blanca. 

La industria pirotécnica tiene varias aplicaciones además del espectáculo. Los usos técnicos de la pirotecnia comprenden una gran gama de industrias como la agrícola, pesquera, minera, automotriz, etc.

Por ser productos explosivos y de ignición, el peligro de quemaduras y de incendios es un corolario potencial de alta probabilidad que hay que tomar en cuenta, por lo que en varios países hay control por entes dedicados también al control de armas y demás instrumentos explosivos como la misma pólvora, como es el RENAR en Argentina.

Una mala manipulación puede provocar explosiones fortuitas, con amputación de partes de la mano o algo peor. Este tipo de incidentes son bastante comunes en personas no experimentadas que adquieren destreza pirotécnica ocasionalmente con fines lúdicos. Como regla básica, todos los elementos de pirotecnia deben encenderse dispuestos en el suelo, nunca mientras se sostienen con la mano; las carcasas o soportes de los proyectiles de especial potencia deben anclarse para evitar que se vuelquen o que se desvíen de su trayectoria. 

Igualmente hay que tener precauciones cuando un dispositivo no estalla, pues aunque parezca que la mecha se ha apagado, puede activarse y estallar mientras se manipula. Los elementos de pirotecnia que resultan fallidos han de apartarse (con un palo o algo similar) a una zona segura y (si es posible) mojarlos con agua para neutralizarlos.


La pirotecnia es una actividad regulada por la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, publicada en 1972 bajo el régimen del presidente Luis Echeverría Álvarez. En esta se manifiesta que se trata de una actividad legal y lícita, siempre y cuando adquieras los artificios pirotécnicos autorizados por la Secretaría de la Defensa Nacional, de personas físicas o morales autorizadas para su venta por la misma secretaría. Por ley, las personas mayores de 18 años están autorizadas a portar hasta 10 kg de pirotecnia. 

Dicha ley no hace distinción alguna y regula a la pirotecnia de la misma manera que a las armas de fuego y a los explosivos. Por otra parte, existe una iniciativa de ley que regula la actividad pirotécnica en exclusiva llamada ley Federal de Pirotecnia. En ella se clasifican las materias primas y los productos terminados de acuerdo a su uso y grado de peligrosidad de la siguiente manera:

Véase la ley federal sobre pirotecnia.

En España recientemente entró en vigor el Nuevo Reglamento de Artículos Pirotécnicos y Cartuchería RD 563/2010 y posterior modificación por el Real Decreto 1335-2012 con el que se adapta a la Directiva 2007/23/CE, y deroga la anterior normativa. Este nuevo texto separa los explosivos de la pirotecnia, que hasta la fecha se regían por la misma ley. También determina las restricciones y legislación para el uso, comercio y fabricación de artículos de pirotecnia, así como otorga a las entidades locales autoridad para autorizar el disparo y el uso de los fuegos artificiales.

Los particulares solo tienen permitida la utilización de artículos de pirotecnia de Categoría I (usuarios mayores de 12 años), II (mayores de 16 años) y III (mayores de 18). 

Tradicionalmente la gama pirotécnica apta para particulares se limitaba a petardos más o menos potentes y bengalas, pero actualmente se comercializan "fuentes" y "baterías" de logrados efectos visuales. En estos dispositivos se activan, encendiendo una sola mecha, múltiples proyectiles que van estallando de manera rítmica y con garantías de seguridad, siempre que se manejen de manera racional y guardando la debida distancia.





</doc>
<doc id="26747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26747" title="El lago de los cisnes">
El lago de los cisnes

El lago de los cisnes (en ruso Лебединое Озеро ["Lebedínoye óziero"]) es un cuento de hadas-ballet estructurado en cuatro actos, que fue encargado por el Teatro Bolshói en 1875 y se estrenó en 1877. La música fue compuesta por Piotr Ilich Chaikovski; se trata de su op. 20 y es el primero de sus ballets. En la producción original la coreografía fue creada por Julius Reisinger. El libreto se cree que fue escrito por Vladímir Petróvich Béguichev y Vasily Geltser, basándose en el cuento alemán "Der geraubte Schleier" ("El velo robado") de Johann Karl August Musäus.

La primera representación tuvo lugar el 4 de marzo de 1877 en el Teatro Bolshói de Moscú. Contrario a su gran reconocimiento actual, esta obra estuvo rodeada de reveses desde su estreno; además de su pobre producción inicial, de la cual se han perdido algunos registros, las creaciones de la música y la coreografía original no fueron paralelas debido a desacuerdos técnicos entre las partes, pues Chaikovski (poco familiarizado con la composición de ballets) trabajó de forma rápida, innovadora y despreocupada en una partitura que terminaría desconcertando a Reisinger. Todo ello hizo que la obra no fuese bien aceptada ni por el público ni por la crítica la cual se expresó con palabras como "“difícilmente se convertirá en un ballet de repertorio y nadie lo va a lamentar”" Sin embargo, el 15 de enero de 1895 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo esta misma obra logra su primer gran éxito con una nueva coreografía a cargo de Marius Petipa y Lev Ivanov. Las primeras ideas que tuvo Chaikovski acerca del lago de los cisnes fueron reorganizadas, y el "pas de deux" que compuso originalmente para el cisne negro fue sustituido por otro, compuesto también por él.

Desde entonces, numerosas revisiones y puestas en escena mantuvieron fresca esta subestimada obra de modo que para mediados de los años 40 del siglo XX empezó a ser ampliamente reconocida como paradigma del ballet. "El lago de los cisnes" bailado con la música de Chaikovski es actualmente uno de los más reputados títulos del ballet mundial y una de las mayores exportaciones artísticas de la Rusia imperial, así como una de las obras emblema del compositor. Bailarines tan geniales como Anna Pávlova y Rudolf Nuréyev han dejado su huella en esta duradera obra maestra.

Los orígenes del ballet "El lago de los cisnes" son bastante oscuros y, como hay muy pocos registros concernientes a la primera producción de la obra que hayan sobrevivido, solamente cabe especular sobre quién fue el autor del libreto original. La teoría más autorizada atribuye su autoría a Vladímir Petróvich Béguichev, director del Teatros Imperiales de Moscú durante el tiempo en que el ballet fue producido originalmente, y Vasily Geltser, bailarín del Teatro Imperial Bolshói de Moscú. Pero muy probablemente Geltser solo fue la primera persona en copiar el escenario para su publicación, puesto que una copia conservada lleva su nombre. El primer libreto publicado del ballet y la música compuesta por Chaikovski no se corresponden en muchas partes. De ello se puede inferir que el auténtico primer libreto publicado posiblemente fue elaborado a mano por un escritor del periódico quien había visto los ensayos iniciales. Las nuevas producciones de óperas y ballets siempre se publicaban en los periódicos de la Rusia Imperial, junto con sus respectivos escenarios.

Según dos de los parientes de Chaikovski, su sobrino Yuri Lvóvich Davýdov y su sobrina Anna Meck-Davýdova, el compositor había creado anteriormente un pequeño ballet llamado "El lago de los cisnes" en su casa en 1871. Este ballet incluía el célebre "leitmotiv" conocido como el "tema del cisne" o "canción de los cisnes". Béguichev encargó la partitura de "El lago de los cisnes" a Chaikovski en 1875 por un precio bastante modesto de 800 rublos. Béguichev pronto comenzó a elegir artistas que participarían en la creación del ballet. El coreógrafo asignado a la producción fue el checo Julius Reisinger, que había sido contratado desde 1873 como maestro de ballet en el Ballet Imperial del Teatro Bolshói de Moscú (hoy conocido como el Ballet Bolshói). Se desconoce qué tipo de procesos de colaboración hubo entre Chaikovski y Reisinger. Parece que en un principio Chaikovski trabajaba sin pleno conocimiento de los requisitos específicos de Reisinger. Chaikovski probablemente tenía algún tipo de instrucción al componer "El lago de los cisnes", ya que tenía que saber qué tipo de danzas se requerirían. Pero, a diferencia de las instrucciones que el compositor recibió para las partituras de "La bella durmiente" y "El cascanueces", en esta ocasión no hay instrucciones por escrito que se hayan conservado. Cuando Reisinger comenzó la coreografía una vez terminada la partitura, exigió algunos cambios a Chaikovski. Al exigir la adición o eliminación de una danza, Reisinger dejaba claro que él iba a ser una parte muy importante en la creación de esta pieza. Aunque se pidió a los dos artistas que colaborasen, cada uno pareció preferir trabajar tan independiente del otro como fuera posible.

Desde comienzos del siglo XIX hasta principios de la década de 1890, las partituras para ballets casi siempre eran escritas por compositores conocidos como "especialistas": compositores que eran muy hábiles en anotar la música ligera, decorativa, melodiosa y rítmicamente clara que estaba en ese momento en boga para el ballet. Chaikovski estudió la música de estos "especialistas", como el italiano Cesare Pugni y el austríaco Leon Minkus, antes de ponerse a trabajar en "El lago de los cisnes". Chaikovski tenía una opinión bastante negativa de la música de ballet "especialista" hasta que la estudió en detalle, quedando impresionado por la variedad casi ilimitada de contagiosas melodías contenidas en sus partituras. Chaikovski admiraba más que ninguna la música de ballet de compositores como Léo Delibes, Adolphe Adam y Riccardo Drigo. Más tarde escribiría a su protegido, el compositor Serguéi Tanéyev, ""Escuché el ballet Sylvia de Delibes... qué encanto, qué elegancia, qué riqueza de melodía, ritmo y armonía. Me avergoncé, porque si hubiera sabido de esta música entonces, yo no habría escrito El lago de los cisnes"". Chaikovski admiraba enormemente la partitura de Adam para "Giselle" de 1844, que presentaba la utilización de la técnica conocida como "leitmotiv": asociando determinados temas con ciertos personajes o estados de ánimo, una técnica que utilizaría en "El lago de los cisnes", y más adelante, en "La bella durmiente".

El entusiasmo de Chaikovski con "El lago de los cisnes" es evidente por la rapidez con la que compuso. Encargado en la primavera de 1875, la pieza se creó en un año completo. Sus cartas a Serguéi Tanéyev a partir de agosto 1875 indican sin embargo, que no solo era su emoción lo que le obligó a crear tan rápidamente, sino su deseo de terminarlo lo más pronto posible a fin de permitirle empezar a trabajar en una ópera. En primer lugar, creó partituras de los tres primeros números del ballet, luego la orquestación durante el otoño e invierno y todavía estaba luchando con la instrumentación en la primavera. El 10 abril de 1876 el trabajo estaba completo. La mención de Chaikovski de un borrador sugiere la presencia de algún tipo de resumen, pero no se conoce la existencia de borrador alguno. Chaikovski escribió varias cartas a sus amigos expresando su deseo de muchos años de trabajar con este tipo de música, así como su entusiasmo acerca de su estimulante, aunque laboriosa tarea actual.

No obstante, Chaikovski también se basó en composiciones anteriores suyas. Hizo uso de material de "El voivoda", una ópera que había abandonado en 1868. El "Gran adagio" (también conocido como el "Dúo de amor") del acto segundo de "El lago de los cisnes" es una copia textual del dúo entre los protagonistas de su ópera Undina, igual que el "Valse des fiancées" del acto tercero. Otro número que incluía un tema de "El voivoda" fue el "Entr'acte" del acto cuarto. En abril de 1876 la partitura estaba completa y comenzaron los ensayos. Pronto Reisinger empezó a dejar de lado ciertos números que calificó como "no aptos para el ballet". Incluso inició la coreografía de las danzas con música de otros compositores, pero Chaikovski protestó y sus piezas fueron restituidas.


El estreno de "El lago de los cisnes" tuvo lugar el 4 de marzo de 1877. La función fue a beneficio de la bailarina Pelaguéya Karpakova, también conocida como Polina Karpakova. Ella misma interpretó el papel de Odette junto con el primer bailarín del Teatro Bolshói Victor Gillert como príncipe Sigfrido. Karpakova probablemente también bailó la parte de Odile, aunque no se sabe con certeza. La bailarina rusa Anna Sobeshchánskaya, para la que estaba programado originalmente (1877) el papel de Odette, fue retirada del estreno cuando un funcionario del gobierno de Moscú se quejó de ella, afirmando que había aceptado varias piezas de joyería cara de él, solo para luego casarse con un compañero bailarín y vender las piezas por dinero en efectivo. Sobeshchánskaya fue sustituida por Pelaguéya Karpakova que bailó el papel de la reina cisne.

El estreno no fue bien recibido, obteniendo una crítica casi unánime acerca de los bailarines, orquesta y escenografía. Por desgracia la magistral partitura de Chaikovski se perdió en la debacle de la pobre producción. Aunque hubo algunos que reconocieron sus virtudes, la mayoría consideró que era demasiado complicado para el ballet. Los propios críticos en general no estaban familiarizados con el ballet o la música, sino más bien con el melodrama hablado. La música de Chaikovski les pareció "demasiado ruidosa, demasiado wagneriana y demasiado sinfónica". Los críticos también arremetieron contra la coreografía de Reisinger que pensaron que era "poco imaginativa y en conjunto poco memorable".
La producción no triunfó debido a varias razones. Los orígenes alemanes de la historia de "El lago de los cisnes" fueron "tratados con desconfianza mientras que la historia en sí fue considerada "estúpida" con apellidos impronunciables para sus personajes". La bailarina de Odette (y probablemente Odile aunque esto nunca ha sido demostrado con certeza) fue una solista secundaria y "no especialmente convincente"
A pesar de este recibimiento negativo, con el público y los críticos alegando que la música era demasiado compleja para ser una pieza de ballet, en la actualidad la obra se considera una de las más valiosas de Chaikovski, y lo elevó a la esfera de los más importantes compositores de ballet.

A pesar de la pobre reacción ante el estreno, el ballet se siguió representando. El 26 de abril de 1877 la primera bailarina del Bolshói de Moscú, Anna Sobeshchánskaya, debutó como Odette/Odile en "El lago de los cisnes". Desde el principio estuvo descontenta con la producción del ballet, pero sobre todo con la coreografía de Reisinger y con la música de Chaikovski. Sobeshchánskaya viajó a San Petersburgo para que Marius Petipa, el "premier maître de ballet" de los Teatros Imperiales de San Petersburgo, coreografiase para ella un nuevo "pas de deux" para sustituir el "pas de six" que funcionaba como "Grand pas" del tercer acto.
En el ballet del siglo XIX era una práctica habitual que una bailarina solicitase un "pas" o variación suplementarios y a menudo estas danzas "hechas a medida" se convertían literalmente en propiedad legal de la bailarina para la que fueron compuestas.
Petipa coreografió el "pas de deux" de Sobeshchánskaya con música compuesta por Leon Minkus, quien ocupaba el cargo de compositor de ballet de los Teatros Imperiales de San Petersburgo. La pieza era un "pas de deux classique" estándar que consistía en una breve "entrée", el "grand adage", una variación para el bailarín, otra variación para la bailarina y una "coda".

Las noticias de este cambio pronto llegaron a Chaikovski que se enfadó mucho, afirmando que si el ballet era bueno o malo, él solo sería responsable de su música. Luego aceptó escribir un nuevo "pas de deux" para la bailarina, pero pronto surgió un problema: Sobeshchánskaya no tenía reservas en cuanto a interpretar un "pas" con la nueva música de Chaikovski, pero quería conservar la coreografía de Petipa, y no tenía ningún deseo de viajar a San Petersburgo otra vez para que el Maestro de ballet arreglase uno nuevo para ella. A la luz de esto, Chaikovski aceptó componer un "pas" cuyos ritmos y acentos se corresponderían con la música de Minkus hasta tal punto que ni siquiera requeriría que la bailarina lo ensayase. Sobeshchánskaya quedó tan satisfecha con la nueva versión de Chaikovski sobre la música de Minkus que le pidió que compusiera para ella una variación adicional, lo cual hizo.
Hasta 1953 se creía que el "pas de deux" original se había perdido. Pero accidentalmente se descubrió un "répétiteur" en los archivos del Teatro Bolshói de Moscú. Estaba entre las partes orquestales utilizadas en la recuperación de "El corsario" de Adolphe Adam llevada a cabo por Aleksandr Gorsky, quien lo incluyó en su versión de "El corsario" de 1912.
En 1960, George Balanchine coreografió un "pas de deux" con esta música para la bailarina Violette Verdy y el bailarín Conrad Ludlow bajo el título "Pas de deux de Chaikovski", que aún es conocido y se interpreta hoy en día.

Julius Reisinger dejó Moscú en 1879 y su sucesor como coreógrafo fue Joseph Peter Hansen, que hizo considerables esfuerzos desde principios de la década de 1870 y durante la década de 1880 para rescatar "El lago de los cisnes". El 13 de enero de 1880 presentó un nuevo montaje con la estudiante de la Escuela Imperial del Ballet de Moscú Evdokía Kalmykova en el papel de Odette / Odile y Alfred Bekefi en el de Sigfrido. Tuvo una acogida bastante mejor que el original, aunque no llegó a ser un gran éxito.
El 28 de octubre de 1882 Hansen presentó otra versión de este ballet de nuevo con Kalmykova como Odette/Odile. Para la escena del baile arregló un "Grand pas" titulado "La cosmopolitana", que fue tomado de la sección europea del "Gran pas d'action" conocido como "La alegoría de los continentes" a partir de 1875 el ballet "Los bandidos" montado por Petipa con música de Leon Minkus. La versión de Hansen de "El lago de los cisnes" fue representada solo cuatro veces, siendo su representación final el 2 de enero de 1883 y pronto el ballet se eliminó del repertorio.

En total "El lago de los cisnes" tuvo un total de cuarenta y una representaciones entre su estreno y la final de 1883, lo cual era un plazo bastante largo para un ballet tan mal recibido en su estreno. Hansen llegó a convertirse en coreógrafo del Alhambra Theatre en Londres. El 1 de diciembre de 1884 presentó allí un ballet de un solo acto titulado "Los cisnes", inspirado en la segunda escena de "El lago de los cisnes". La música fue compuesta por Georges Jacoby, el director de orquesta del Alhambra Theatre.
La segunda escena de " El lago de los cisnes" fue presentada el 21 de febrero en Praga por el Ballet del Teatro Nacional en una versión montada por el coreógrafo August Berger. El ballet se presentó durante dos conciertos dirigidos por Chaikovski. El compositor anotó en su diario que experimentó ""un momento de felicidad absoluta"" cuando se representó el ballet. La producción de Berger siguió el libreto de 1877, aunque los nombres de Sigfrido y Benno fueron cambiados a Jaroslav y Zdenĕk, con el papel de Benno interpretado por una bailarina" travestida". El papel de Sigfrido lo interpretó el propio Berger con la bailarina Giulietta Paltriniera-Bergrova como Odette. La producción de Berger se extendió durante ocho presentaciones, e incluso se planeó una producción en el Jardín Fantasía en Moscú en 1893, pero nunca se materializó.

Entre finales de la década de 1880 y principios de 1890 Petipa y Vsevolozhsky consideraron recuperar "El lago de los cisnes" y estaban en conversaciones con Chaikovski sobre ello. Pero el compositor murió el 6 de noviembre de 1893, justo cuando los planes comenzaban a llegar a buen término. Aún no es seguro que Chaikovski fuese a revisar la música de este montaje. En cualquier caso, como consecuencia de su muerte Drigo fue quien revisó la partitura, no sin antes recibir la aprobación de Modest.
Existen grandes diferencias entre la partitura de Drigo y la de Chaikovski. La revisión que Drigo hizo de la partitura de Chaikovski para el montaje de Petipa e Ivanov en 1895, y no la original de Chaikovski de 1877, es la que muchas compañías de ballet, aunque no todas, utilizan al montar este ballet en la actualidad.
En febrero de 1894 se celebraron dos conciertos conmemorativos en honor de Chaikovski programados por Vsevolozhsky. La producción incluyó el segundo acto de "El lago de los cisnes" con coreografía de Lev Ivanov, segundo coreógrafo para del Ballet Imperial. Esta coreografía de Ivanov fue aclamada unánimemente como maravillosa.

La virtuosa italiana Pierina Legnani interpretó a Odette/Odile. Ella había debutado en diciembre de 1893 con el Ballet Imperial en "Cenicienta", coreografiado por Petipa, Ivanov y Enrico Cecchetti con la música de Boris Fitinhof-Schell. Mostró su técnica fenomenal culminando su variación de la escena final durante el "grand pas" con treinta y dos "fouettés en tournant", que era el máximo en aquel momento. El público gritó deslumbrado demandando un bis y la bailarina repitió su variación esta vez realizando veintiocho "fouettés en tournant".
No obstante, la muerte de zar Alejandro III de Rusia el 1 de noviembre 1894 y el período de luto oficial subsiguiente puso fin a todos los espectáculos y ensayos de ballet durante algún tiempo. En consecuencia, todos los esfuerzos se concentraron en la preproducción del regreso de "El lago de los cisnes". Ivanov y Petipa decidieron colaborar en para este montaje, encargándose Ivanov de los actos segundo y cuarto (es decir los actos blancos), mientras que Petipa montaría el primero y el tercero.
Se pidió al hermano menor de Chaikovski, Modest, que hiciese los cambios necesarios en el libreto del ballet, siendo el más destacado de su revisión el final de ballet. En lugar de que los amantes simplemente se ahogasen por la mano del malvado Rothbart como en el original de 1877, Odette se suicida ahogándose y Sigfrido elige morir también en lugar de vivir sin ella. Rápidamente los espíritus de los amantes se reencuentran en una apoteosis. Asimismo el ballet pasó de tener cuatro actos a tres, ya que el segundo se convirtió en el segundo cuadro del primer acto.

El ballet se estrenó el viernes 27 de enero de 1895 con Pierina Legnani como Odette/Odile, con Pável Gerdt como el príncipe Sigfrido, Alekséi Bulgákov como Rothbart y Aleksandr Oblakov como Benno. Esta representación tuvo lugar en el Teatro Mariinski de San Petersburgo, con coreografía de Marius Petipa, Lev Ivanov, dirigido por Riccardo Drigo. La escenografía fue de Iván Andréyev, Mijaíl Bocharov, Henrich Levogt. El diseño de vestuario: Yevgueni Ponomaryov
El montaje fue todo un éxito, aunque no como lo ha sido en los tiempos modernos. La mayoría de las críticas en los periódicos de San Petersburgo fueron positivas. A diferencia del estreno de "La bella durmiente", "El lago de los cisnes" no dominó el repertorio del Teatro Mariinski en su primera temporada. Solo se dieron dieciséis representaciones entre el estreno y la temporada 1895-1896; y no se interpretó en 1897. Además el ballet solo se representó cuatro veces en 1898 y 1899. El ballet pertenecía únicamente a Legnani hasta que se fue de San Petersburgo a su Italia natal en 1901. Tras su partida el ballet fue asumido por Mathilde Kschessinska, que fue tan celebrada en el papel como su predecesora italiana.

A lo largo de la larga y compleja historia de las puestas en escena de "El lago de los cisnes", la de 1895 ha servido de base para muchos montajes. Casi todos los coreógrafos han mantenido en gran medida la coreografía tradicional, que se considera prácticamente sagrada. El papel de Sigfrido con el tiempo ha ganado relevancia debido sobre todo a la evolución de la técnica del ballet.
En 1940 el ballet de San Francisco fue la primera compañía americana en organizar un producción completa de "El lago de los cisnes". El montaje logró un gran éxito protagonizado por Lew Christensen como Sigfrido, Jacqueline Martin como Odette y Janet Reed como Odile. Willam Christensen basó su coreografía en la de Petipa-Ivanov, apoyándose en la gran población de rusos emigrados en San Francisco, encabezados por la princesa y el príncipe Vasili Alexandrovich de Rusia, para que le ayudasen a asegurarse de que la producción tuviera éxito en su objetivo de preservar la cultura rusa en San Francisco.

Diversas producciones notables se han ido distanciando de la original y la de 1895:





Muchos críticos han puesto en duda la fuente original de la historia "El lago de los cisnes". El libreto se basa en un cuento "Der geraubte Schleier" ("El velo robado"), del escritor alemán Johann Karl August Musäus, aunque esta historia solo proporciona las líneas generales de la trama del ballet. El cuento popular ruso "El pato blanco" también tiene cierta semejanza con la historia del ballet y puede haber sido otra posible fuente. Los contemporáneos de Chaikovski recordaban que el compositor tenía gran interés en la historia de la vida del rey Luis II de Baviera, cuya trágica vida supuestamente había estado marcada por el signo del cisne y que conscientemente o no fue elegido como el prototipo del soñador príncipe Sigfrido.
El patriarca del ballet ruso Fiódor Lopujov ha calificado "El lago de los cisnes" como un "ballet nacional" debido a sus cisnes, que argumenta tienen su origen en fuentes lírico románticas rusas, aunque muchos de los movimientos del cuerpo de baile provienen de danzas circulares eslavas. Según Lopujov, "tanto la trama de "El lago de los cisnes" como la imagen del cisne y la idea misma de un amor fiel son esencialmente de Rusia".


En 1895 Benno von Sommerstern se había convertido simplemente "Benno" y Odette en "Reina de los Cisnes". Asimismo el Barón von Stein y su esposa, así como Freiherr von Schwarzfels y su esposa ya no aparecían identificados en el programa. La princesa soberana o gobernante a menudo se sustituye por "Reina madre". Rothbart (Redbeard, Barbarroja) también puede escribirse "Rotbart".

"El lago de los cisnes" suele representarse en cuatro actos y cuatro escenas (sobre todo fuera de Rusia y Europa del Este), o bien en tres actos y cuatro escenas (sobre todo en Rusia y Europa del Este).

" Un bosque oscuro".

Solo se incluye en algunas versiones, esta escena, acompañada por la Obertura muestra la transformación real por la que la princesa Odette es convertida por primera vez en un cisne.

"Un magnífico parque ante un palacio".

El príncipe Sigfrido celebra su vigésimo primer cumpleaños con su tutor, amigos y campesinos en uno de los jardines de palacio. Las diversiones son interrumpidas por la reina madre de Sigfrido y sus damas de honor, que se preocupa por el estilo de vida despreocupado de su hijo. La reina recuerda a su hijo que la noche siguiente deberá escoger una esposa durante el baile real de celebración oficial de su cumpleaños. A la fiesta estarán invitadas jóvenes muchachas, entre las más hermosas de la comarca, y el príncipe deberá elegir a una de ellas como futura esposa. Esto causa una gran melancolía en Sigfrido ya que no puede casarse por amor. Su amigo Benno y el tutor tratan de levantar su estado de ánimo con problemas. Al caer la noche, Benno ve una bandada de cisnes volando por encima y sugiere una partida de caza. Sigfrido y sus amigos toman sus ballestas y parten en busca de los cisnes.


"Un claro junto al lago en un bosque junto a las ruinas de una capilla. Una noche iluminada por la luna".

Sigfrido se ha separado de sus amigos. Llega al claro junto al lago, mientras que una bandada de cisnes blancos se posa cerca. Él apunta con su ballesta a los cisnes, pero se queda helado cuando uno de ellos se transforma en una hermosa doncella y princesa llamada Odette. Al principio ella está aterrorizada de Sigfrido, pero él promete no hacerle daño. Entonces ella le cuenta que es Odette, la reina cisne, que ella y sus compañeras y amigas son víctimas de un terrible hechizo lanzado por Rothbart, el malvado brujo con forma de búho. Durante el día se convierten en cisnes y solo vuelven a su forma humana por la noche a la orilla del lago encantado creado a partir de las lágrimas de los fallecidos padres de Odette. El conjuro solo puede romperse si alguien que nunca ha amado antes jura amar a Odette siempre. Aparece Rothbart y Sigfrido amenaza con matarlo, pero Odette intercede ya que si Rothbart muere antes de que se rompa el hechizo, nunca se podrá deshacer. Rothbart hace que las jóvenes vuelvan a convertirse en cisnes para evitar que el príncipe rompa el hechizo. Odette se aleja convertida en cisne.

Al desaparecer Rothbart, las doncellas cisne llenan el claro. Benno y sus compañeros también llegan y apuntan con sus ballestas a las doncellas. Sigfrido les detiene justo a tiempo y los despide. Ahora, a solas con Odette y las doncellas cisnes Sigfrido se dispone a ganar la confianza de Odette. Se enamoran mutuamente, pero a medida que llega el amanecer el hechizo arrastra a Odette y a sus compañeras de regreso al lago y hace que se transformen en cisnes blancos de nuevo.

"Una sala opulenta en el palacio."

Se celebra la fiesta en el castillo donde Sigfrido deberá elegir esposa. Entra la reina madre junto a Sigfrido y el maestro de ceremonias da comienzo al festejo. Se presentan las jóvenes casaderas y la reina le pide a Sigfrido que baile con seis princesas y que elija una como una prometida. Sigfrido se queja de que él no ama a ninguna de ellas. Él piensa en Odette, se niega a escoger esposa y su madre se enfada con él. En ese momento el maestro de ceremonias anuncia la llegada de un noble desconocido y su hija. Es el barón y el malvado brujo Rothbart que llega disfrazado a la fiesta con su hija, la malvada bruja Odile, convertida en Odette. El malvado brujo Rothbart ha transformado a su hija Odile en Odette, para que para Sigfrido sea casi idéntica a Odette en todos los aspectos, excepto que viste de negro en lugar de blanco. El príncipe, hechizado por el brujo, cree ver a Odette en Odile, convertida en Odette. Odette, transformada en un cisne blanco, aparece como una visión y en vano trata de advertir a Sigfrido de que está siendo engañado. Pero Sigfrido permanece ajeno y proclama ante el tribunal que tiene la intención de hacer su esposa a Odile, convertida en Odette. La reina madre acepta y Sigfrido le jura a Odile amor eterno. Rothbart se descubre y muestra a Sigfrido una visión mágica de Odette, transformada en un cisne blanco, a lo lejos. Odile entonces deja de tener el aspecto de Odette y se transforma y recupera su verdadero rostro de Odile, contenta con haber engañado a Sigfrido habiéndole hecho creer que Odile cuando estaba transformada en Odette, era su amada, querida y adorada Odette. Sigfrido se da cuenta de su terrible error y, abatido por el dolor, corre desesperado hacia el lago.

" En la orilla del lago".

A las orillas del lago las jóvenes-cisnes esperan tristemente la llegada de Odette. Ella llega llorando desesperada por la traición de Sigfrido y les cuenta los tristes acontecimientos de la fiesta en el palacio. Las doncellas cisnes tratan de consolarla, pero ella se resigna a la muerte. Aparece Sigfrido implorando su perdón. Ella lo perdona y la pareja reafirma su amor. Rothbart aparece e insiste en que Sigfrido cumpla su promesa de casarse con Odile, después de lo cual Odette se transformará en un cisne para siempre. Sigfrido y Odette luchan contra él, pero todo es en vano, pues el maleficio no puede ser deshecho. Sigfrido elige morir junto a Odette, así que los dos enamorados se suicidan lanzándose al lago. Ese sacrificio de amor rompe el hechizo de Rothbart sobre las doncellas cisnes, haciéndole perder su poder sobre ellas y morir. Al amanecer se ve aparecer sobre el lago los espíritus de Odette y Sigfrido ya juntos para siempre subiendo a las regiones celestiales.

Existen muchos finales diferentes que van desde romántico a trágico.







Esta obra se escribió para la orquesta grande típica de finales del siglo XIX:

La partitura de la que se extrae este esquema es la de la versión original de Chaikovski, por lo que no coincide con la de Drigo, es decir, la que se representa en la actualidad. Los títulos para cada número están tomados de la partitura original publicada; algunos de los números se titulan sencillamente como indicaciones musicales, a saber, aquellos que no se están traducidos de sus títulos franceses originales.

"Moderato assai — Allegro non troppo — Tempo I





Esta pieza aparece en un gran número de bandas sonoras de películas, programas de televisión, videojuegos, etc.; así como versiones hechas por artistas musicales de todo el mundo.










</doc>
<doc id="26749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26749" title="Golfo de México">
Golfo de México

El golfo de México es una cuenca oceánica contenida entre los litorales de México, Estados Unidos y Cuba. Los estados mexicanos que tienen costa en este golfo son: Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán; los estadounidenses son: Florida, Alabama, Misisipi, Luisiana y Texas. La península de Florida y la isla de Cuba ocupan la parte oriental del golfo, donde se encuentra la salida de este hacia el océano Atlántico, en tanto que la península de Yucatán, también al oriente, separa al golfo del mar Caribe.

El golfo de México, y su vecino el mar Caribe, es una región marítima del océano Atlántico que se encuentra casi completamente rodeada por el continente americano y por islas. Por este motivo, a la combinación de ambos algunos le llaman el mar Mediterráneo Americano. México posee extensas plataformas continentales que se adentran en el mar, las plataformas del Caribe son más reducidas y terminan en simas que alcanzan de 2000 a 3000 metros de profundidad. Son abundantes los estudios científicos llevados a cabo en ambos mares; sin embargo, la historia de su evolución geológica aun presenta importantes lagunas de conocimiento. En tanto el mar Caribe presenta fenómenos sísmicos y erupciones volcánicas de forma aislada, la cuenca del golfo de México es geológicamente más organizada.

Ambas regiones marítimas están unidas al océano Atlántico a través de numerosos estrechos y pasos los cuales a través de numerosos canales se abren paso al océano Pacífico. No obstante, el intercambio de masas de agua entre las distintas cuencas marinas es limitado, dado que las zonas de comunicación suelen ser de aguas poco profundas. El canal de Yucatán une el mar Caribe con el golfo de México. Las aguas del Caribe son claras, con una menor salinidad que las del Atlántico y circulan en sentido contrario a las agujas del reloj. El agua fluye hacia el Caribe principalmente a través de los estrechos de las Antillas Menores, donde se calienta y abandona la región por el canal de Yucatán en dirección al golfo de México. Estas aguas forman aquí las fuentes de la corriente del golfo. El mar Caribe se encuentra en la zona de los alisios del norte y, por tanto, se caracteriza por la constante presencia de vientos de componente este. Las mayores precipitaciones tienen lugar a lo largo del cálido verano tropical. En esta época también se produce la llegada al Mediterráneo americano de la mayoría de huracanes procedentes del Atlántico, mientras que son escasos los ciclones tropicales que se forman localmente.

Las cálidas aguas del golfo de México y del mar Caribe albergan uno de los ecosistemas más espectaculares y con mayor diversidad biológica de la Tierra. Además de especies raras como el manatí o "vaca marina", los juguetones delfines moteados y los gigantescos tiburones ballena, abundan también las tortugas marinas, los aligátores y diversas especies de grullas. El golfo de México, en particular, destaca por su riqueza pesquera; las especies más importantes son, por ejemplo, el reo o trucha de mar, el salvelino (un salmónido), el lenguado, la caballa, el atún, el pez vela, la mojarra, el mero y la cubera.

La región padece graves problemas medioambientales. El turismo, la pesca deportiva y la pesca comercial ya han destruido algunas pequeñas islas coralinas. Los pescadores de gambas locales se enfrentan con los protectores de las tortugas y los ecologistas se preocupan por las elevadas capturas accidentales de especies amenazadas. No obstante, en los últimos años se ha conseguido detener el declive de algunas especies de pelícanos y grullas; además, actualmente los grupos ecologistas se dedican a la protección de muchas de las pequeñas islas.

Productos como el petróleo y el gas natural, el mineral de hierro, la bauxita, el azúcar, el café y las bananas son algunos de los bienes comerciales más importantes del Mediterráneo americano. En esta región marítima hay miles de plataformas de prospección petrolífera y refinerías, por lo que es prácticamente inevitable que se produzcan vertidos accidentales e incendios en las plataformas que son difíciles de controlar. Además, esta región tiene una fuerte dependencia económica del comercio americano y europeo, así como de la industria del turismo.




Aunque Cristóbal Colón es acreditado como el descubridor de América, ninguno de los barcos en sus cuatro viajes llegaron al golfo de México. En el año 1492 tomó posesión de las Bahamas en nombre de la Corona española, convencido de haber encontrado una nueva ruta marítima hacia Asia. Colón en los viajes posteriores solo navegó en aguas del mar Caribe, alrededor de las islas de Cuba y La Española. El primer europeo que exploró en aguas del golfo de México fue Américo Vespucio en 1497. Siguió la línea costera continental de América Central antes de volver al océano Atlántico a través del estrecho de la Florida, entre la península de la Florida y la isla de Cuba. En sus cartas, Vespucio describió este viaje, y una vez que Juan de la Cosa regresó a España realizó un famoso mapa que ya representa a Cuba como una isla (mapa de Juan de la Cosa).

En 1506, Hernán Cortés tomó parte en la conquista de La Española y de Cuba, recibiendo una gran propiedad de tierra y esclavos indios por su esfuerzo. En 1510, acompañó a Diego Velázquez de Cuéllar, un ayudante del gobernador de La Española, en su expedición a la conquista de Cuba. En 1518 Velázquez le puso al mando de una expedición para explorar y asegurar el interior de México para la colonización.

En 1517, Francisco Hernández de Córdoba descubrió la península de Yucatán, siendo el primer europeo que se encontró con una civilización avanzada en el continente americano, que contaba con edificios de construcción sólida y una organización social compleja que reconoció comparables con las del Viejo Mundo; también tuvo razón para esperar que esa nueva tierra habría oro. Todo esto animó dos expediciones más, la primera en 1518, bajo el mando de Juan de Grijalva, y, la segunda en 1520, bajo el mando de Hernán Cortés, que condujo a la exploración española, la invasión militar, y en última instancia los asentamientos y la colonización conocida como la conquista de México. Hernández no vivió para ver la continuación de su obra: murió en 1517, el año de su expedición, como consecuencia de las lesiones y la sed extrema sufrida durante el viaje, y decepcionado al saber que Diego Velázquez había dado prioridad a Grijalva como capitán de la siguiente expedición al Yucatán.

En 1523, Ángel de Villafañe navegó hacia la ciudad de México, pero naufragó en el camino a lo largo de la costa de la isla del Padre, Texas, en 1554. Cuando la noticia del desastre llegó a la Ciudad de México, el virrey solicitó una flota de rescate y envió de inmediato a Villafañe marchar por tierra hasta encontrar los barcos cargados de tesoros. Villafañe viajó a Pánuco y contrató un barco para transportarle al sitio, que ya había sido visitado desde esa comunidad. Llegó a tiempo para saludar a García de Escalante Alvarado (sobrino de Pedro de Alvarado), comandante de la operación de salvamento, cuando Alvarado llegó por mar el 22 de julio de 1554. El equipo trabajó hasta el 12 de septiembre para salvar el tesoro de la isla del Padre. Esta pérdida, en combinación con otros desastres de barcos en todo el golfo de México, dio lugar a un plan para establecer un asentamiento en la costa norte del golfo para proteger la navegación y hacer más rápido el rescate de los náufragos. Como resultado, fue enviada la expedición de Tristán de Luna y Arellano, que desembarcó en la bahía de Pensacola el 15 de agosto de 1559.

El 11 de diciembre de 1526, Carlos V concedió a Pánfilo de Narváez una licencia para reclamar lo que hoy es la costa del golfo de los Estados Unidos, conocida como la expedición de Narváez. El contrato le daba un año para reunir un ejército, salir de España, ser lo suficientemente grande para fundar al menos dos ciudades de 100 personas cada una, y la guarnición de dos fortalezas más en cualquier lugar a lo largo de la costa. El 7 de abril de 1528, vieron tierra al norte de lo que hoy es la bahía de Tampa. Se volvió hacia el sur y viajó durante dos días en busca de un gran puerto que Miruelo, piloto maestro, conocía. En algún momento durante esos dos días, una de las cinco naves restantes se perdió en la accidentada costa, pero nada más se sabe de él.

Aunque España mantuvo el control de esta región marítima a lo largo de los siglos siguientes, también establecieron colonias en las islas orientales del Caribe otros países como Gran Bretaña, Francia, Holanda y Dinamarca.
En 1697, Pierre Le Moyne d'Iberville navegó desde Francia y fue elegido por el Ministro de Marina para dirigir una expedición para descubrir la desembocadura del río Misisipí y colonizar la Luisiana que los ingleses codiciaban. la flota de Iberville zarpó de Brest el 24 de octubre de 1698. El 25 de enero de 1699, Iberville llegó a la isla Santa Rosa frente a Pensacola, fundada por los españoles; navegó desde allí a la bahía de Mobile y exploró la isla Massacre, más tarde rebautizada como isla Dauphin. Echó el ancla entre la isla Cat y la isla Ship, y el 13 de febrero de 1699, se trasladó a la parte continental, Biloxi, con su hermano Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville. El 1 de mayo de 1699 ya se había completado un fuerte en el lado noreste de la bahía de Biloxi, un poco en la parte trasera de lo que hoy es Ocean Springs, Misisipi. Esta fortaleza fue conocida como Fort Maurepas o Biloxi Vieja. Pocos días después, el 4 de mayo, Pierre Le Moyne se embarcó para Francia dejando a su hermano adolescente, Jean-Baptiste Le Moyne, como segundo al mando del destacamento francés.
Hasta inicios del siglo XIX el golfo de México era conocido por el nombre de "Seno Mexicano" o "Seno Mejicano".

En el siglo XIX, eran muchos los barcos mercantes de EE. UU. que navegaban por el Caribe, especialmente después de 1848, cuando muchos buscadores de oro se dirigían por mar hacia California.

Desde la Segunda Guerra Mundial, muchas islas caribeñas albergan bases militares estadounidenses que fueron creadas para proteger el canal de Panamá. La base naval de Guantánamo, en Cuba (construida en 1899), es la más antigua de las instalaciones militares de EE. UU. en el Caribe.

En la porción del golfo de México correspondiente al litoral norte de la península de Yucatán, hacia el canal de Yucatán, habría caído hace 65 millones de años un meteorito formando un cráter de 180 km de diámetro, denominado cráter de Chicxulub, y provocando la extinción de los dinosaurios y otras especies.
La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, el «International Hydrographic Organization» (IHO), define en su publicación de referencia mundial, «"Limits of oceans and seas"» (Límites de océanos y mares) (3.ª edición de 1953), el golfo de México (que tiene el número de identificación 26) de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="26752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26752" title="Pedro de Alvarado">
Pedro de Alvarado

Pedro de Alvarado y Contreras (Badajoz, Extremadura, Corona castellana, 1485 - Guadalajara, Virreinato de Nueva España, Imperio español, 4 de julio de 1541) fue un adelantado y conquistador español que participó en la conquista de Cuba, en la exploración por Juan de Grijalva del golfo de México y de las costas de Yucatán, y en la conquista del Imperio azteca dirigida por Hernán Cortés. Puede considerársele como conquistador de gran parte de América Central —Guatemala, Honduras y El Salvador— y pudo haberlo sido también del Perú, pero renunció a ello tras enfrentarse primero, y negociar después, con el adelantado Diego de Almagro. 
En el virreinato de Nueva España los indígenas lo llamaban "Tonatiuh" que significa "el Sol", por su aspecto físico ya que al parecer era rubio y de elevada estatura, lo que lo convertía en caso típico para la deificación, que inicialmente hicieron los mexicas de los españoles, considerándolos las "gentes rubias y barbadas" anunciadas como signo del retorno de Quetzalcóatl.

Hijo de Pedro Gómez de Alvarado y Mexía de Sandoval y de Sara Leonor de Contreras y Gutiérrez del Trejo. Muchos de sus hermanos tuvieron un rol preponderante en la Conquista de América , como Gómez de Alvarado y Contreras.

En 1512, con 27 años, desembarcó en La Española, junto a sus hermanos (Gonzalo, Jorge, Gómez, Hernando y Juan). Formaba parte del séquito del virrey Diego Colón. Un año después, a las órdenes de su tío Diego Velázquez, participó en la conquista de Cuba.

En 1518 acompañó a Juan de Grijalva como capitán de un navío en su viaje de exploración por las costas de Yucatán y el Golfo de México, en el que se produjo el descubrimiento de Cozumel. Fue el primero en navegar el río Papaloapan, razón por la cual la población cercana a la desembocadura del río se le bautizó con el nombre de "Alvarado".

Varios hermanos Alvarado se unieron a Cortés en el puerto de la Trinidad, cuando iniciaba su viaje, entre ellos Jorge, Gonzalo y Gómez, y Juan, Pedro fue el primer capitán de Hernán Cortés durante la conquista de México.

Participó en la batalla sostenida contra los tlaxcaltecas dirigidos principalmente por Xicothéncatl. Una vez que los conquistadores españoles vencieron y pactaron una nueva alianza con los tlaxcaltecas, en muestra de paz les regalaron mujeres a los principales capitanes. Una de ellas fue Tecuelhuetzin, la propia hija de "Xicothéncatl el viejo", a quien se le bautizó como doña Luisa y era destinada para Hernán Cortés, quien la cedió a Pedro de Alvarado. Siendo soltero, Pedro de Alvarado tuvo un hijo con doña Luisa a quien bautizó con su propio nombre y una hija a la cual bautizó con el nombre de Leonor. Leonor se casó con Francisco de la Cueva primo del duque de Alburquerque.

Realizó una inspección de avanzada junto con Bernardino Vázquez de Tapia hacia las inmediaciones de Tenochtitlan con el fin de observar y determinar la mejor ruta; Vázquez de Tapia cayó enfermo de calenturas en el camino y Alvarado tuvo que completar la misión, ambos regresaron a Cholula para informar a Cortés los pormenores. Fue entonces cuando los indígenas le pusieron el apodo de "Tonatiuh".

En 1520, en ausencia de Cortés, que había ido al encuentro de Pánfilo de Narváez, Pedro de Alvarado, que había quedado al mando, ordenó la matanza del patio del Templo Mayor que precedió a la derrota de los españoles conocida como la Noche Triste. Recriminado por Cortés, que se vio obligado a volver apresuradamente a Tenochtitlan a socorrerlo, alegó que los aztecas estaban preparando sacrificios humanos para la fiesta del Tóxcatl (quinto de los dieciocho meses del calendario mexica), incumpliendo su promesa de no hacerlo, y que con la fiesta se preparaba una trampa para atacar a los españoles.

Desde la perspectiva de los españoles, Bernal Díaz del Castillo justifica la agresión contra la nobleza mexica en el Templo Mayor, puesto que según se había él enterado, los mexicas se habían propuesto asesinar a Pedro de Alvarado, que como se ha dicho, había quedado a cargo de las tropas españolas en México-Tenochtitlan. El asesinato sería efectuado en el contexto de la celebración de Tóxcatl.​ A ello habría que añadir el disgusto de los españoles por la celebración de un rito considerado pagano por ellos, que implicaba la remoción de la efigie de la Virgen María y la Cruz que los españoles habían colocado en el Templo de Huitzilopochtli, con el propósito de la celebración indígena.

Muchas fuentes coinciden en denunciar que Alvarado ordenó sin previo aviso que se atacara a los danzantes de la fiesta, asesinando a personas desarmadas. Los testimonios aztecas recogidos por Fray Bernardino de Sahagún describen una cruel carnicería. Este hecho provocó una fuerte reacción por parte de los ciudadanos temerosos de mayores barbaridades y el conflicto desembocó en plena batalla campal con considerables pérdidas para las tropas castellanas.

Durante la huida de Tenochtitlan se le atribuye haber salvado la vida, pese a estar rodeado de enemigos, saltando un canal apoyado en su lanza, hincada en el barro; el gesto ha tomado su nombre, "Salto de Alvarado", nombre también de una céntrica calle de Ciudad de México (Puente de Alvarado) situada en la zona donde pudo ocurrir el hecho.

Podría citarse como precedente del salto con pértiga, igual que se hace con Filípides para la maratón, pero el salto muy probablemente no existió: la referencia procede de Francisco López de Gómara, que no fue testigo ocular, y es desmentida con gran rotundidad por Bernal Díaz del Castillo, (aunque no estuvo allí ese día, pues estaba bajo las órdenes de Cortés, combatiendo a Pánfilo de Narváez), y que esgrime contundentes argumentos: ningún testigo se hubiera percatado del salto, ocupados como estaban en salvar sus vidas; la profundidad del agua y la anchura del canal salvado descartan la viabilidad de la acrobacia y, finalmente, el mismo Bernal no oyó a nadie mencionar el salto hasta mucho después de la conquista, con ocasión de la edición de unos libelos laudatorios para Alvarado.

Sin embargo, el hecho pudo haber tomado forma y atribuírsele a Pedro y en tal ocasión, partiendo de una peculiar particularidad propia a él o de alguno de sus hermanos conocida por los demás de las tropas a los que debieron de haber visto practicando su destreza o jugando a ello; al ser todos ellos miembros de familia procedente de la Cantabria oriental donde hasta hoy se práctica el denominado Salto pasiego, anteriormente más común y usado tanto por hombres como mujeres desde muy jóvenes, lo cual debieron aprender los Alvarado en familia en Extremadura o visitando durante la crianza familiares en Cantabria.

Tras la toma de Tenochtitlan en 1521, Cortés lo comisionó para otras expediciones más al sur, lo que le permitió pasar a la historia también como conquistador de Guatemala y El Salvador junto a su hermano Gonzalo de Alvarado y, aunque siguiendo a Cortés, también concluyó la conquista en Honduras.

En 1524, Pedro de Alvarado ordena la fundación de la primera capital colonial de Guatemala: Santiago de los Caballeros inicialmente en Iximché (Tecpán), luego refundada en 1527 en el valle de Almolonga (hoy el barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepéquez) tras una revuelta indígena.

En 1525 ordenó a Gonzalo de Alvarado la fundación de una villa con el nombre de San Salvador en el Señorío de Cuzcatlán, para dominar los naturales de esas tierras. Ambas localidades llegaron a tener tanta preponderancia en sus respectivas provincias jurisdiccionales que terminaron por convertirse en capitales de las repúblicas de Guatemala y El Salvador, respectivamente; aunque ninguna está en su emplazamiento original hoy en día.

En 1527 viajó a España y se entrevistó con Carlos V. Es este su momento de mayor gloria, al recibir del emperador los nombramientos de gobernador, capitán general y adelantado de Guatemala, más de lo que conseguiría nunca Cortés de Nueva España.
Sin embargo, a su vuelta a América, en 1529, el gobernador de la Nueva España lo encarceló y lo procesó; solo pudo librarse del cautiverio por la intervención de Cortés.

Las noticias sobre las riquezas de los incas y la conquista que emprendió Francisco Pizarro llegaron a oídos de Alvarado en Guatemala. Solicitó y consiguió permiso del Rey de España para hacer descubrimientos y conquistas en las tierras de la provincias de Quito del Imperio Inca que estuvieran fuera de los límites asignados a Francisco Pizarro.

Construyó su flota en el Pacífico Sur, donde fundó el Puerto de Iztapa (en Guatemala). A principios de 1534 se hizo a la vela con una flota compuesta por ocho navíos, en los cuales se embarcaron 500 infantes bien armados, 227 caballos y un número de indígenas de Guatemala. Bartolomé de las Casas, en su "Brevísima Relación", recuerda la mortandad de indios que generaban estas expediciones, tanto por obligarlos a transportar hasta el Mar del Sur los materiales con los que se construían los barcos, como por las condiciones de viajes y trabajos.

El 25 de febrero de 1534 Alvarado desembarcó en la bahía de Caráquez; pasó luego a Charapotó, donde fundó la "Villa Hermosa de San Mateo de Charapotó"; de ahí a Jipijapa, a Paján y al río Daule. Volvió a retroceder hacia los bosques de Paján, donde se detuvo algún tiempo. Sus fuerzas avanzaron por el sur hasta mucho más arriba de Chonana, y por el norte bajaron tanto que llegaron hasta el territorio de Nono, en la actual provincia de Pichincha, a pocos kilómetros de Quito.

Desde Nono, desandando muchas leguas, tornaron a los bosques pantanosos de Chimbo en la región occidental, por donde, ya juntándose de nuevo toda la expedición, empezaron a ascender la cordillera de los Andes hasta salir a las alturas de Ambato. Como Alvarado anduvo perdido en las provincias del litoral durante los meses de febrero, marzo y abril, sufrió las molestias de las lluvias de invierno, cuando en la costa los llanos y todo el suelo en general se convierten en anegadizos y pantanos intransitables; y saliendo a la planicie interandina, en agosto, pasó la cordillera precisamente en la época de los mayores vientos y de las más fuertes nevadas.

Llegó Pedro de Alvarado a las llanuras de Ambato, actualmente en Ecuador, con un ejército completamente débil, ya que llevaba muchos meses padeciendo las inclemencias de la selva costanera, en la que se perdieron, porque los guías indígenas que habían retenido a la fuerza lograron huir. Por esta razón, no estaban en condiciones de enfrentarse con Diego de Almagro y Sebastián de Belalcazár y prefirieron llegar a un arreglo amistoso el 26 de agosto de 1534, que consistió en que Pedro de Alvarado recibiría una indemnización por los gastos que había hecho en tan malhadada expedición y, a cambio, Diego de Almagro y Gonzalo Pizarro consiguieron que Pedro de Alvarado les cediera los barcos, caballos y hombres que quisieran quedarse. Pedro de Alvarado, finalmente, regresó a Guatemala. Francisco López de Gómara, en su Historia General de las Indias, cifra la indemnización en cien mil pesos de oro, que fueron pagados, cumpliendo la palabra de Almagro.

En las actas del cabildo colonial de San Francisco de Quito se revela tajantemente la mala acogida y descontento general que Pedro de Alvarado provocó en las empresas conquistadoras encabezadas por Diego de Almagro y que estaban vinculadas a las expediciones de los actuales territorios del Ecuador continental o del entonces Reino de Quito, de acuerdo con las provisiones entregadas por Francisco Pizarro como gobernador de la Nueva Castilla. He aquí unos de los primeros documentos originales del cabildo colonial de Quito donde se expresa los “pareceres” a los que tuvo que recurrir el propio mariscal Diego de Almagro para negociar con Alvarado y no fomentar una demostrada e impopular acogida que originó su estadía en las tierras del norte del Pirú, apenas oída su llegada desde Guatemala. El documento edilicio relata lo siguiente con la respectiva respuesta de los cabildantes: 

Luego que en 1533, la reina Juana I de Castilla emitió una real cédula otorgándole a Francisco de Montejo la gobernatura del territorio comprendido desde el río Cupilco en Tabasco hasta el río Ulúa en Hibueras, Montejo se trasladó a Centroamérica para realizar campañas militares en contra de los lencas, pero también Pedro de Alvarado había sido enviado con el mismo propósito por el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco. Debido al conflicto de intereses, en 1539 se realizó una permuta del territorio de Chiapas que pertenecía a Alvarado por el territorio de Hibueras; ante esta perspectiva Montejo se trasladó a Ciudad Real de Chiapa. 

Alvarado no soportó mucho tiempo la inactividad como gobernador de Guatemala y Honduras, antes de solicitar y obtener de la corona otro encargo de exploración, esta vez a las inasibles islas de la Especiería. Estaba preparando esta expedición y deambulando con su flota por el Pacífico mexicano cuando fue requerido por el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco, que quería participar en la empresa. Pero antes le haría a Alvarado un encargo militar que habría de ser el último: sofocar la rebelión de indios caxcanes y chichimecas que había estallado en Nueva Galicia (en lo que hoy es el estado de Jalisco, México).

En esa última acción militar, que a veces se conoce como Guerra del Mixtón, Alvarado fue arrollado por el caballo de un compañero inexperto que huía del contraataque de los indios chichimecas, que estaban parapetados en el Cerro del Mixtón (gato) y eran comandados por Francisco Tenamaxtle, un caxcán bautizado que se había levantado en armas. Sucedió en Nochistlán, en el sur de lo que hoy es el estado de Zacatecas.

Tras unos días de agonía, murió el 4 de julio de 1541. Su cuerpo fue enterrado primero en la iglesia de Tiripetío, Michoacán, y trasladado en 1568 por su hija, Leonor Alvarado Xicoténcatl, a una cripta de la catedral de San José de Santiago de Guatemala (hoy Antigua Guatemala), junto al de su mujer, Beatriz de la Cueva, llamada "la sinventura", no sin motivo: enviudó menos de un año después de suceder a su hermana como mujer de Alvarado, y luego sobrevivió a su marido solo otro año.

El cuerpo del conquistador y fundador de la ciudad sigue en dicha iglesia después de que fracasara el intento de enterrarlos en un monumento levantado en su memoria debido a la presión popular

Luego de la muerte de Pedro de Alvarado en la Guerra del Mixtón, al quedar vacante la gobernatura de Hibueras, la Real Audiencia de los Confines solicita a Francisco de Montejo ejercer nuevamente el cargo en Hibueras, entre 1542 y 1544. No obstante, deja el nombramiento y las gobernaturas de Tabasco y Chiapas, presentando sus respectivos juicios de residencia.





</doc>
<doc id="26753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26753" title="Istiophorus">
Istiophorus

Los peces vela (Istiophorus) es un género de peces perciformes de la familia Istiophoridae que habitan en el océano Atlántico, golfo de México, océano Pacífico y océano Índico. Por su aleta dorsal en forma de vela, sus 3 metros de largo y más de 100 kilos de peso, se dice que son unos de los ejemplares más elegantes del mar.

En distancias cortas, el pez vela de color azul metalizado es el pez más rápido del mar. Puede llegar a alcanzar hasta 119 km/h según estudios realizados gracias a su cuerpo hidrodinámico y musculoso. Tiene una cola rígida en forma de «C», idónea para la velocidad; y su alta aleta dorsal, o "vela", corta el agua como la hélice de los barcos. El hocico se estrecha hasta terminar en una punta muy afilada. Se alimenta de peces y calamares, y suelta sus huevos en alta mar. Con sus tres metros de largo y sus cien kilos de peso es, además, uno de los peces óseos más grandes.

El pez vela llega a alcanzar una velocidad de 30 metros por segundo lo que supone unos 109 kilómetros por hora. En términos comparativos, atraviesa una distancia de 50 metros en dos segundos, cuando un ser humano tardaría 29 segundos de recorrer la misma distancia nadando tan rápido como pueda. Esta velocidad la logra gracias a un pedúnculo caudal muy poderoso, además se piensa que la prolongación de su mandíbula superior es una ayuda para hender las aguas al favorecer su hidrodinámica.

Frecuentemente se le confunde con el marlín (género "Tetrapturus") o con el pez espada, con los que tiene en común sus espectaculares saltos fuera del agua, pero aunque comparte familia con los marlines, el pez espada se encuadra en una familia uniespecifica "(Xiphiidae)."


Está considerado como el más noble de los peces que se pueden pescar ya que ofrece una gran resistencia al tratar por medio de fuertes carreras subacuáticas y espectaculares saltos librarse del anzuelo que le perfora la mandíbula.

En 1963 se conseguían presas con un peso promedio de 120 kg. Ahora se considera una presa excelente a la que llega a pesar 40 kg, lo que demuestra que los ejemplares que se están pescando actualmente son juveniles y que la pesca indiscriminada no permite que los perseguidos peces vela consigan llegar a adultos. Actualmente están en peligro y no se recomienda su captura.

El vela, usualmente, se pesca con carnada viva y muerta, además de cualquier tipo de curricán y calamares falsos.




</doc>
<doc id="26760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26760" title="Francesco Tamagno">
Francesco Tamagno

Francesco Tamagno (Turín, 28 de diciembre de 1850 - Varese, 31 de agosto de 1905), fue un tenor italiano que desarrolló su carrera con enorme éxito en Europa y América en el último cuarto del siglo XIX. Obtuvo especial importancia como tenor del estreno de la ópera Otello de Giuseppe Verdi en 1887. Su voz está documentada en grabaciones de sonido. 

Tamagno, el más famoso tenor de su época, actuó en veintiséis países y ganó fama por la potencia de su voz, especialmente en el registro más agudo. Los críticos comparaban el sonido de su voz con el de una trompeta o un cañón (en Italia se conoce a este tipo de voz como "tenore robusto" o "tenore di forza"). El rango vocal de Tamagno alcanzaba el Do sostenido agudo al principio de su carrera, pero sus grabaciones demuestran su habilidad, incluso en su madurez, para cantar con suavidad y modular la dinámica de su voz con habilidad y sensibilidad.

Aunque se hizo famoso por ser el primer Otelo en La Scala de Milán en 1887, también fue Gabriele Adorno en el estreno en 1881 de la revisión de Simon Boccanegra, un papel notablemente más lírico. También participó en la primera representación de la versión italiana de Don Carlo, en La Scala en 1884. Otros estrenos destacados de Tamagno fueron los de María Tudor, de Carlos Gomes (1879), Il figliuol prodigo (1880) y Marion Delorme (1885), de Ponchielli, I Medici, de Leoncavallo y Messaline (1899), de Isidore de Lara.

Fue reconocido por sus interpretaciones de otros papeles ya instalados en el repertorio, como Manrico en Il trovatore, Don Álvaro en La forza del destino, los protagonistas de Ernani, y Poliuto, Arnoldo en Guglielmo Tell, Leyden en Le prophète, Raoul en Les Huguenots, Vasco en L'Africaine, Robert en Robert le diable o Eleazar en La Juive. También en varias óperas contemporáneas de su carrera, como Radames en Aida, Samson en Samson et Dalila, Alim en Le roi de Lahore y Juan el Bautista en Hérodiade. Al principio de su carrera, antes de que su voz se volviera más robusta, fue capaz de afrontar un papel de la ligereza del Edgardo de Lucia di Lammermoor, gracias a su logrado canto de media voz.

Tamagno cantó en aproximadamente cincuenta y cinco papeles de óperas y obras sacras (incluyendo el Requiem de Verdi y el Stabat Mater de Rossini) durante su carrera de solista, que comenzó en Turín en 1873 y se extendió durante treinta y dos años, solo truncada por una afección cardiovascular que acabó con su vida a los 54 años. Tamagno evitó frecuentar el género verista, en el que no se encontraba cómodo, debido a su formación belcantista, con la excepción del Andrea Chénier de Umberto Giordano, con quien estudió el papel en 1898. También trabajó con Puccini, en 1892, en la reposición, en el Teatro Real de Madrid de su temprana ópera Edgar, la cual, pese a la prestación de Tamagno, no consiguió instalarse en el gran repertorio. También participó en algunas representaciones de Cavalleria Rusticana, de Pietro Mascagni, en la Metropolitan Opera de Nueva York en 1894.

Como todos los cantantes, sin embargo, tenía sus defectos vocales y sus malos hábitos. El tono vibrante y enérgico de su voz, aunque emotivo, no se podría describir como "suave" o "seductor", lo que reducía su eficacia en los pasajes más íntimos de los duetos de amor, como el de Otelo con Desdemona que cierra el primer acto de "Otello". No fue especialmente fiel a las partituras, aduciendo que era un artista emocional, que entregaba su música desde el "corazón", y no desde la "cabeza". Los críticos le reprochaban sus esfuerzos por maximizar el aspecto emotivo de sus actuaciones, destacando las notas agudas, que alargaba más de lo necesario. También se le criticó por no seguir rigurosamente el ritmo marcado por los directores de orquesta.

Las excepcionales condiciones vocales de Tamagno se manifestaron pronto en su juventud, lo que le llevó a tomar lecciones de canto en el "Liceo Musicale" de su ciudad natal con el compositor Carlo Pedrotti. Allí también ganó experiencia como miembro del coro. Pedrotti era director del Teatro Regio, donde le permitió aparecer en pequeños papeles. En 1874 debutó con un papel protagonista, en Palermo, con el Riccardo de Un ballo in maschera, con gran éxito. A continuación consiguió contratos en Ferrara, Rovigo, Venecia y Barcelona, lo que le abrió el camino de su debut en La Scala en 1877. En la compañía "scaligera" continuó madurando su voz, y tuvo la suerte de poder trabajar con el propio Verdi. Su voz adquirió en estos años una disciplina de la que carecía hasta entonces. Durante diez años participó prácticamente en cada ópera de las temporadas de La Scala.

En la temporada de 1875 cantó en España, aunque no debutó en el Teatro Real hasta 1886. En 1879 emprendió el primero de sus múltiples y productivos viajes a Buenos Aires. Su carrera internacional no despegó, sin embargo hasta 1888, utilizando para ello el papel del Otello verdiano, que había estrenado en Milán el año anterior, y que Verdi escribió con las características vocales de Tamagno en mente. El tenor viajó por todos los centros operísticos de Europa y América durante las dos últimas décadas del siglo, con "Otello" y los principales papeles de su repertorio.

Algunos de los más importantes directores de orquesta de su tiempo, como Franco Faccio, Luigi Mancinelli o Arturo Toscanini tuvieron a Tamagno bajo su batuta, y tuvo como compañeros de reparto a los cantantes más renombrados de la época. En su tiempo se le proclamó como el legítimo sucesor de Enrico Tamberlick, mientras que Jean de Reszke fue considerado como su mayor rival en la cuerda de tenor, aunque sus repertorios solo coincidían parcialmente. Tamagno, por ejemplo, a diferencia de Reszke, nunca quiso interpretar papeles wagnerianos, incluso en traducción italiana, porque consideraba que la tesitura de los tenores heroicos requeridos por Wagner era demasiado grave para su rango vocal.

Tamagno vivió lo suficiente para presenciar el ascenso del joven Enrico Caruso, de quien llegó a decir que sería el mayor tenor italiano del siglo XX. Ambos llegaron a coincidir en el escenario, en 1901, en un concierto organizado en La Scala por Toscanini, en conmemoración del reciente fallecimiento de Verdi. Tamagno cantó su último Otello en Roma en 1903, en una función de gala ofrecida al Kaiser Guillermo II de Alemania.

A partir de 1900 Tamagno comenzó a acusar una dolencia cardiaca crónica que provocó su retirada de los escenarios, aunque continuó dando recitales y conciertos, el último de los cuales se celenbró en Ostende en 1904. A continuación se retiró a su villa de Varese, en Lombardía, donde le sobrevino un ataque cardiaco, y murió el 31 de agosto de 1905, a la edad de 54 años.



</doc>
<doc id="26762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26762" title="Cempoala">
Cempoala

Cempoala (náhuatl "Cēmpoalātl", 'veinte aguas') es un sitio arqueológico mesoamericano ubicado en el municipio de Úrsulo Galván en el estado de Veracruz, México. La palabra "Cēmpoalli" proviene de las raíces nahuas "Cēmpoal-", que significa "veinte", y "ā(tl)", que significa "agua", "veinte aguas", tal vez porque dicha ciudad contaba con una gran cantidad de canales de riego y acueductos que proporcionaban el vital líquido a los numerosos jardines y campos de labranza circundantes. El lugar fue habitado principalmente por totonacas, chinantecas y zapotecas.

Otra versión considera que probablemente es en alusión a las actividades comerciales que, según algunas fuentes, se llevaban a cabo cada 20 días en este lugar en la época prehispánica. Fue uno de los asentamientos totonacos más importantes durante el periodo Postclásico mesoamericano. Otra versión sugiere que el nombre significa “abundancia de agua”.

De acuerdo con algunas fuentes, la ciudad fue originalmente poblada, al menos, 1 500 años antes de la llegada de los españoles y existen indicios de influencia olmeca. Aunque no se sabe mucho de los periodos Preclásico y Clásico, la ciudad Preclásica fue construida sobre montículos para protegerla de inundaciones.

Los totonacas llegaron a esta área durante el apogeo del imperio tolteca y fueron forzados a emigrar de sus poblaciones en las laderas del este de la Sierra Madre Oriental. Los totonacas gobernaron el área de Totonacapan, junto con Zacatlán, distrito de Puebla, con una población combinada estimada de aproximadamente en 250 000 y alrededor de 50 pueblos.

Cempoala era la capital totonaca, fue ocupada por totonacas, por chinantecas y zapotecas, también fue la ciudad más grande en el Golfo de México. En su apogeo, tuvo una población de entre 25 000 y 30 000 personas, y fue uno de los asentamientos totonacas más importantes durante el periodo Posclásico. Se ubica a un kilómetro de la orilla del río Actopan y a seis kilómetros de la costa.

Los totonacas llegaron a este lugar durante el apogeo del imperio tolteca (1000-1150 AD). Los arqueólogos creen que los toltecas habían sacado a los totonacas de sus asentamientos en las laderas orientales de la Sierra Madre Oriental y hacia la costa.

Cempoala se encuentra en una llanura costera plana a unos seis kilómetros desde el Golfo de México y un poco más de un kilómetro desde la orilla del río Actopan (también llamado río Chachalacas).

A mediados del siglo XV, Cempoala y muchos otros centros costeros de Veracruz fueron atacados y derrotados por el ejército mexica de Moctezuma I. Ellos impusieron un elevado tributo de bienes y de víctimas para sacrificio que los obligaba a enviar cientos de niños cada año como tributo para ser usados como esclavos. Este tratamiento, a manos de los mexicas, fue aprovechado por Hernán Cortés en el siglo XVI para derrotar a los mexicas.

Cuando Cortés y sus fuerzas llegaron a la costa de Veracruz en 1519, los totonacas habían estado sufriendo durante varios años la dominación azteca. Cuando los españoles marcharon hacia el norte desde su primer campamento afectado por malaria en San Juan de Ulúa, supieron de una ciudad en el camino con nombre Cempoala. Cortés envió un mensaje de su inminente llegada y se encontraron en las afueras de la ciudad con 20 dignatarios de Cempoala. 

En el centro de la ciudad, se reunieron con el "jefe Gordo, Xicomecóatl", que los alimentó y les proveyó de habitaciones. Después de que el totonaca dio numerosos regalos a Hernán Cortés, entre ellos joyas de oro, Cortés preguntó cómo podría devolver esta hospitalidad. Se dice que Xicomecóatl dio un profundo suspiro y contó muchas quejas amargas contra el gran Moctezuma.

Cortés prometió considerar el asunto y al día siguiente partió hacia Quiahuiztlan, donde los españoles y totonacas forjaron su trascendental alianza contra los aztecas. Los totonacos estaban comprometidos a partir de entonces a la misma suerte que los españoles. En agosto de 1519, Cortés y sus hombres partieron para la capital azteca de México-Tenochtitlan. Durante los siguientes meses, ganaron una victoria tras otra a través de la fuerza y el engaño. Finalmente terminaron en el corazón de México-Tenochtitlan y tomaron a Moctezuma II, el emperador azteca, como su rehén.

Las estructuras de este sitio muestran impresionantes plazas y fortificaciones, rodeadas de una vegetación que invade permanentemente esta zona; fue llamado "Lugar de las cuentas" por los mexicas dominantes, porque allí cobraban los impuestos de la costa del Golfo de México.

Se piensa que el sitio fue el centro político-religioso más importante de la región; sus construcciones están hechas de piedras de río, con mortero y repelladas con cal; los edificios brillaban así a la distancia como si estuvieran construidos de plata.

El complejo del sitio incluye edificios y estructuras importantes, no solo por arquitectura, sino por la trascendencia histórica; por ejemplo, en el sitio conocido como Sistema Amurallado IV, Hernán Cortés enfrentó a las fuerzas de Pánfilo de Narváez.

Las principales estructuras de Cempoala son las siguientes: 

Construida sobre la misma plataforma en que se alza el Templo Mayor; se encuentran separados por una amplia plazoleta. Es probablemente la estructura más espectacular del sitio.

El gran templo se asemeja al templo del sol en Tenochtitlan. El templo de Quetzalcóatl, el dios de la serpiente emplumada, es una plataforma cuadrada, y el templo de Ehécatl, dios del viento, es redondo.

La parte superior está rodeada de almenas.

Tiene una serie de pilares semicirculares de un metro y medio de altura; por esta forma particular tiene su nombre.

Estructura construida con tres cuerpos, su rasgo más notable es la decoración exterior a base de representaciones de cráneos.

Mantiene secciones de murales al fresco con motivos celestes.

Se encuentra alrededor de 200 metros al este; es una estructura de dos niveles decorada con fragmentos de relieves de estuco. Su nombre proviene de los cientos de cráneos de estuco que alguna vez adornaron la fachada de una pequeña estructura en la base de la escalera. Arqueólogos del templo creen que este complejo fue dedicado al dios de la muerte.

Se trata de dos basamentos sobrepuestos que en su parte superior contienen, en el recinto abierto, dos fajas decorativas, la inferior con murales que aluden al Sol, la Luna y a Venus, como estrella matutina, y la superior con gran cantidad de "caritas" o calaveritas en barro. Está decorado con caras de estuco en las paredes y jeroglíficos pintados en las secciones inferiores.

Hay más montículos, la mayor parte sin excavar, que se pueden visitar porque se ubican entre las casas del pueblo de Cempoala. Algunas de las estructuras más modestas aquí están construidas en el mismo estilo de paja, con techo de madera, adobe y paredes, como fueron las residencias del proletariado prehispánico.

Algunas investigaciones de Vincent H. Malmström, profesor emérito de geografía del Dartmouth College, describen una interesante relación astronómica que existe debido a los tres anillos circulares encontrados en Cempoala. Citamos parte de la discusión relativa a los tres anillos ceremoniales de Cempoala.

"En la plaza central de Cempoala, justo bajo la masiva pirámide en la esquina noreste, hay tres intrigantes anillos de piedra, cada uno de ellos fabricado de piedras de playa redondeadas cimentados juntos para formar una serie de pilares pequeños, escalonados. El más grande de los anillos contiene 40 de los pilares escalonados, el aro mediano tiene 28 de estos y los círculos pequeños, 13 pilares alrededor de su circunferencia. Todo parece indicar que los tres anillos fueron usados para calibrar los diferentes ciclos astronómicos, posiblemente moviendo un marcador o un ídolo de un pilar escalonado al siguiente con cada día que pasaba (de alguna manera similar al modo que se ha sugerido para registrar el paso del tiempo en la pirámide de los nichos).

Los tres anillos de piedra de Cempoala, tal como se ve desde la parte superior de la pirámide principal. En la medida en que los tres anillos son coronados por 13, 28 y 40 pilares, respectivamente, parece que fueron utilizados por los sacerdotes totonacos como dispositivos de cuenta para realizar un seguimiento de los ciclos de eclipse. 

Es, por lo tanto, bastante posible que mediante el uso de los tres anillos juntos, los sacerdotes totonacas hayan podido calibrar los movimientos de la Luna lo suficientemente cerca como para saber cuándo podría ser el siguiente. En cualquier caso, hay motivos para creer que los tres anillos de piedra de Cempoala permiten más pruebas, lo que testifica la curiosidad intelectual y la ingenuidad arquitectónica de los primeros mesoamericanos".

Cempoala fue una próspera ciudad hasta 1519, año en que los conquistadores españoles llegaron a México y establecieron alianzas con sus pobladores para marchar hacia la toma de Tenochtitlan. Para entonces, la ciudad de Cempoala contaba con aproximadamente veinte mil habitantes y era el centro ceremonial y comercial más importante de todo el imperio azteca, por encima de Tlatelolco. Los españoles la llamaron en un principio Villaviciosa, que significa "villa fértil", por la gran cantidad de fiestas y enormes huertos y jardines con que contaban y el carácter festivo y alegre de sus habitantes; posteriormente fue conocida como Nueva Sevilla por su semejanza, a decir de los propios españoles, con aquella ciudad ibérica. 

Entre 1575 y 1577 una epidemia de viruela (matlazahuatl) diezmó la población; se estima que dos millones de personas perdieron la vida en Mesoamérica. Cempoala fue totalmente abandonada y los pocos sobrevivientes, trasladados a la ciudad de Xalapa. Con el tiempo, cayó en el olvido, hasta que el arqueólogo Francisco del Paso y Troncoso la redescubrió.

Tras la victoria y conquista, los totonacas de Cempoala pronto tomarían cuenta de su nuevo destino al lado de sus aliados foráneos: fueron reubicados y tuvieron que abandonar la ciudad, pues fueron cristianizados, se les prohibió practicar sus antiguos cultos y, siguiendo las ordenanzas reales se les pidió trabajo como tributo al modo de los siervos europeos. No se permitía la esclavitud entre los indígenas. Los trabajadores manuales tenían que labrar los campos de caña de azúcar de los nuevos señores españoles. 

Cempoala fue el primer poblado de importancia visitado por Cortés en tierras mexicanas, donde fue hospedado por un señor al que llamó, por su extraordinaria corpulencia, el "Cacique gordo". La ciudad estaba asentada alrededor de perímetros amurallados que delimitaban las zonas de templos y palacios; su antigüedad data del siglo XI al XVI.

El museo de sitio de Cempoala abrió al público en la década de los setenta. El edificio se encuentra a la entrada de la ciudad amurallada y rodeado de jardines. Se estableció en lo que fue el campamento de los arqueólogos que realizaban trabajos en el área. 

La edificación cuenta con cuatro salas donde se exhibe la colección del museo compuesta por piezas arqueológicas recuperadas de diferentes épocas. Entre ellas se encuentran figuras antropomorfas y zoomorfas, artículos de uso diario como yugos mortuorios, hachas y vajillas de uso común y para rituales. En el museo también se aprecian elementos arquitectónicos como almenas y pinturas murales. 



</doc>
<doc id="26763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=26763" title="José Eleuterio González">
José Eleuterio González

José Eleuterio González Mendoza «Gonzalitos» (Guadalajara, Nueva Galicia, Virreinato de la Nueva España); 20 de febrero de 1813 - Monterrey, Nuevo León; 4 de abril de 1888) fue un destacado médico, botánico, político y filántropo en la ciudad mexicana de Monterrey. Fundó el primer hospital público y la primera universidad pública en el estado de Nuevo León. También llegó a ser gobernador del Estado de Nuevo León en 3 ocasiones (1 de forma constitucional y 2 de manera interina). Al morir dejó sus bienes a la Escuela de Medicina y al Hospital Civil que hoy llevan su nombre.

José Eleuterio González nació el 20 de febrero de 1813 en la ciudad de Guadalajara, entonces parte de la provincia de Nueva Galicia (actualmente México), en el Virreinato de la Nueva España, en una familia encabezada por Matías González, un militar del ejército virreinal, y por Josefa Mendoza de González. Su padre murió en la lucha de independencia cuando José Eleuterio tenía apenas cinco años de edad, quedando bajo la tutela de su tío materno, quién lo educó hasta los doce años. A esa edad ingresó al Seminario de Guadalajara para cursar materias de filosofía, retórica, etimologías y literatura clásica. 

A los 17 años se inscribió en la Escuela de Medicina de Guadalajara, una de las más antiguas del país. Comenzó trabajando como ayudante de su maestro en el Hospital San Juan de Dios administrado por los Monjes Juaninos, una orden religiosa dedicada a servir a los enfermos. Ahí conoció a Fray Gabriel María Jiménez, un paciente oriundo de Monterrey que llegó enfermo de tuberculosis. Estuvo más de un año bajo los cuidados de Gonzalitos y se forjó entre ellos una gran amistad. Por cuestiones de salud Jiménez tenía que viajar a la ciudad de San Luis Potosí e invitó a Gonzalitos a irse con él, prometiéndole conseguir un empleo en otro hospital manejado por la misma orden. Como su tío había muerto por esas fechas y empezaba a experimentar dificultades económicas, aceptó la invitación.

El 7 de octubre de 1830 llegó a la ciudad de San Luis Potosí y obtuvo empleo como practicante segundo en el hospital, devengando un sueldo de veinte pesos mensuales y quedando como aprendiz del doctor Pablo Cuadriello y del internista Pascual Aranda. La salud del fraile Jiménez empeoró y decidió acompañarlo a Monterrey para que pasara con su familia sus últimos días. El 12 de noviembre de 1833 llegó a la ciudad y fue nombrado practicante primero del Hospital del Rosario, el único que existía en la localidad.

El Hospital del Rosario era sostenido por el Obispo Belaunzarán, quién le tomó gran aprecio por los servicios prestados al fraile Jiménez. Por esas fechas el director del hospital decidió marcharse a la ciudad de León y Gonzalitos fue ascendido a director interino de la institución. El estar bajo la responsabilidad de un hospital a una edad tan temprana y sin título de medicina lo obligó a prepararse de una manera casi autodidacta. El 1 de abril de 1835 abrió la cátedra de farmacia en la botica del hospital ante la necesidad imperiosa de formar boticarios en la ciudad. Comenzó con sólo cuatro alumnos que graduaría años más tarde por su propia autoridad, pues todavía no existía una escuela de medicina o farmacéutica en la localidad.

El 6 de enero de 1836 Gonzalitos contrae nupcias con Carmen Arredondo, hija del general Joaquín Arredondo, Jefe Militar de las Provincias Internas de Oriente durante la guerra de independencia. Seis años después la pareja se separó sin procrear hijos. De acuerdo con algunos testimonios, el rompimiento con su joven esposa lo afectaría hasta el día de su muerte y lo motivaría a dedicarse de tiempo completo a ejercer la medicina. Se dice que doña Carmen Arredondo se fijó en un general que había llegado a Nuevo León; ese general era Mariano Arista quien llegaría al Estado a controlar las guerrillas.

Don Mariano Arista mandó traer naranjo en flor desde Montemorelos para hacer un sarao y presentar a su amada ante la sociedad nuevoleonesa. Se cuenta que una noche tocan a la puerta del doctor González, avisando que había un herido; al momento de llegar a la choza donde se encontraba el herido, grande fue su sorpresa al descubrir que tal era el general Arista, quien le había robado el amor de su vida; sin pensarlo, Gonzalitos lo curó. Inclusive lo visitó varias veces hasta cerciorarse que estuviera bien.

El 8 de marzo de 1842, nueve años después de hacerse responsable del Hospital del Rosario, obtuvo el título de médico al aprobar el examen de la Junta de Salubridad. Un mes después abrió el curso de ciencias médicas, para lo cual decidió emplear los textos y el programa de estudios de la Escuela de Medicina de México, que complementó con sus apuntes personales. Cuatro de sus primeros cinco alumnos terminarían su carrera en otras instituciones. El quinto, Blas María Diez, se convertiría a la postre en el primer médico graduado en Nuevo León.

El año de 1853 abrió un curso de obstetricia para hombres y mujeres. Dos años antes había sido elegido presidente del Consejo de Salubridad en el estado. Comenzó a enfocar sus esfuerzos en abrir la primera universidad pública en la región, lo consiguió en el año de 1859 con la apertura del Colegio Civil, de cuya Escuela de Medicina se hizo cargo.

La Escuela de Medicina operaba en su primer año en un cuarto de la casona del obispo que había sido incautada en la Guerra de Reforma y contaba con seis catedráticos y quince alumnos. A la llegada del ejército francés se vio obligada a cerrar sus puertas y sesionar en la clandestinidad entre 1865 y 1866, al ser impartidas las clases en los domicilios de los profesores. El conde Liverman, un médico austriaco que llegó con las tropas francesas decidió nominarlo a la Orden de Guadalupe que otorgaba el emperador Maximiliano, honor que rechazó.

Tras la llegada de las tropas de Mariano Escobedo, Monterrey quedó nuevamente en manos del ejército republicano y con ello la Facultad de Medicina pudo reabrir sus puertas. Previamente Gonzalitos había trabado buenas amistades con los altos mandos liberales desde hacía un par de años atrás cuando ayudó a la esposa del presidente Juárez en labores de parto mientras la pareja residía temporalmente en la ciudad. Sus incursiones en la política fueron esporádicas pero importantes: en varias ocasiones fungió como gobernador del estado, sobre todo como interino durante la administración de Jerónimo Treviño.

Al poco tiempo Gonzalitos empezó a experimentar problemas de visión a causa de una complicación en una cirugía de cataratas y de un padecimiento hepático que se le detectó en el año de 1883. Sus últimos años los pasó ciego, sin embargó no interrumpió sus labores de docencia y supervisión del hospital que desempeñaba auxiliado por alumnos y asistentes. Finalmente, a las once de la noche del 4 de abril de 1888 falleció, y fue sepultado en la capilla del Hospital Civil. Sus restos fueron inhumados en dos ocasiones para finalmente ubicarlos desde 1982 en el jardín de la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de Nuevo León.

Se le declaró Benemérito del Estado, en 1867, ratificado con un segundo decreto en 1873, como protector de la juventud y benefactor de la humanidad. En vida fue erigida en su honor la municipalidad de Doctor González, por decreto No. 18 de 5 de noviembre de 1883.

El legado de Gonzalitos y su método de enseñanza ha perdurado durante años. Actualmente la Facultad de m
Medicina es famosa por su método de enseñanza autodidacta al aplicar los mismos principios que utilizó Gonzalitos desde sus primeros años de aprendizaje y docencia. Actualmente los habitantes de la ciudad de Monterrey en especial los de tercera edad siguen considerando a la Facultad de Medicina y al Hospital Universitario "Dr. José Eleuterio González" como la mejor del Estado de Nuevo León por su tradición en la calidad en la enseñanza y humanismo. 

Se le recuerda con monumentos en el Hospital Universitario (Joaquín Arias), la Facultad de Medicina (Miguel Giacomino) y en la Avenida José Eleuterio González "Gonzalitos" de la capital regiomontana, la cual lleva su nombre.
Su espíritu sigue alentando la flama de la verdad en el Hospital Universitario.




</doc>
