<doc id="49830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49830" title="Salomón">
Salomón

Salomón (hebreo שְׁלֹמֹה, "Shlomoh"), también llamado Jedidías (hebreo: יְדִידְיָהּ "Yedidyah"), fue según la Biblia el tercer y último monarca del reino unido de Israel (es decir, antes de la separación del territorio israelita en los reinos de Judá e Israel). Hijo del rey David, gobernó sobre un extenso territorio durante casi cuatro décadas, posiblemente entre los años 965 y 928 a. C. Durante el reinado de Salomón se construyó el primer Templo de Jerusalén y a él se le atribuye la autoría de los textos bíblicos titulados Libro de Eclesiastés, Libro de los Proverbios y Cantar de los Cantares.

Favoreció las relaciones comerciales llegando hasta la India en compañía de Hiram de Tiro. Entabló relaciones hasta con el Reino de Saba (Yemen). También mantuvo excelentes relaciones con los fenicios a los que entregó veinte ciudades de Galilea. 

En los textos mencionados se dice del rey Salomón que heredó un considerable imperio conquistado por su padre el rey David, que se extendía desde el Valle Torrencial en la frontera con Egipto hasta el río Éufrates, en Mesopotamia; tenía una gran riqueza y sabiduría; administró su reino a través de un sistema de 12 distritos; poseyó un gran harén, el cual incluía a «la hija del faraón»; honró a otros dioses en su vejez y consagró su reinado a grandes proyectos de construcción.

En el Corán, Salomón es considerado uno de los más importantes profetas. Los musulmanes se refieren generalmente a él con la variante árabe, Sulayman. En el Kebra Nagast (Libro de la Gloria de los Reyes de Etiopía), crónica pretendidamente histórica de los reyes de Etiopía, se describe la descendencia de Salomón desde su hijo Menelik I (hijo de Salomón de la Reina de Saba).

La historia de Salomón se narra en el Primer Libro de los Reyes, 1-11, y en el Segundo Libro de las Crónicas, 1-9, ambos incluidos en la Biblia, siendo la única fuente sobre este monarca. Se carece de inscripciones contemporáneas que lo mencionen, así como de evidencia aqueológica que confirme los datos bíblicos.

El profeta Natán informó a David que Yahveh ha ordenado la muerte a su primer hijo como castigo por el pecado del rey, quien había enviado a la muerte a Urías, marido de Betsabé, para casarse con ella (: «Has hecho blasfemar a los enemigos de Dios» (literalmente: ‘has despreciado los preceptos de Dios’). Tras una semana de oración y ayuno, David supo la noticia de la muerte de su hijo y se casó con Betsabé quien quedó embarazada, esta vez de Jedidías, conocido más tarde como Salomón.

Sucedió a su padre, David, en el trono de Israel hacia el año 970 a. C., . quien lo nombró heredero a instancias de Betsabé y Natán, aunque tenía hijos de más edad habidos con otras mujeres. Fue proclamado antes de la muerte de su padre, ya que su medio hermano Adonías había anunciado sus pretensiones al trono.Adonías fue más tarde ejecutado por orden de Salomón, y el sacerdote Abiatar, partidario suyo, depuesto de su cargo, en el cual fue sustituido por Sadoc. También fue asesinado el general Joab sin respetar el derecho de asilo del santuario. Del relato bíblico parece deducirse que a la ascensión de Salomón al poder tuvo lugar una purga en los cuadros dirigentes del reino, que fueron reemplazados por personas leales al nuevo rey.

En ocasión de ofrecer un sacrificio en Gabaón, según el relato bíblico:

Esa sabuduría, según el relato, le permitió llevar al Reino de Israel a su mayor esplendor. En la leyenda aparece atestiguada en el episodio conocido como el Juicio de Salomón.

Salomón de acuerdo a su nombre, fue un rey pacífico, que se mantuvo en buenos términos con los soberanos vecinos y fue aliado del Hiram I de Tiro, quien lo auxilió en muchas de sus empresas. 

La seguridad interna y el control de las vías de comunicación habían facilitado una amplia expansión del comercio hebreo., sus naves llegaron hasta Ofir, en algún lugar del Mar Rojo, donde cargaron 14.300 kg de oro.

El esplendor de su corte llamó la atención de la reina de Saba, quien acudió a visitarlo.

Emprendió numerosas obras arquitectónicas, entre las que destaca por encima de todas la construcción del Templo de Jerusalén como lugar para la permanencia del arca de la Alianza, aunque destaca también la erección de un fabuloso palacio, la construcción de un terraplén que unía el templo con la ciudad de Jerusalén.

En sus construcciones participó un gran número de técnicos extranjeros, como albañiles y broncistas de Tiro o carpinteros de Gebal. Entre todos ellos destaca el arquitecto semiisraelita Hiram, y se importaron lujosos materiales también procedentes de Fenicia.

Después de terminado el templo, en una oración que Salomón le hace a Yahvé le recuerda la promesa hecha a su padre David la cual fue “…no te faltara varón delante de mí, que se siente en el trono de Israel, con tal de que tus hijos guarden mi camino… ” Dios les concedía tranquilidad en sus fronteras. El orden y la alegría primaban.

No obstante, para consolidar el poder político de Israel en la región, contrajo matrimonio con una de las hijas del faraón (probablemente Siamón.) y se rodeó de lujos. Esto hizo, sin embargo, que en la segunda mitad de su reinado cayera en la idolatría, inducido por sus numerosas esposas extranjeras. De acuerdo con , «tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas, y esas mujeres le desviaron el corazón»

Tanto el rey como el pueblo se dedicaron a comerciar; fueron atrapados por el ansia de riquezas y cayeron en el materialismo.
Aquí se dio el punto de inflexión hacia un modo de vida que posteriormente sería causa de reproches por parte de los profetas:

“"andan descarriados, todos se han pervertido. No hay quien practique el bien, no hay ni uno"” En vez de administrar justicia, los propios hebreos… “"oprimían a los pobres” “acechaban… a las personas. Sus casas estaban llenas de fraudes; con esos fraudes se han engrandecido y se han hecho ricos…"”

En las transacciones, el rey demostraba que ya no era justo. Reavivó el tema de la esclavitud en los infieles. Permitió sacerdotes que en muchos casos eran indignos. Se cubrió de elementos de guerra (carros y caballos).

Aquel pecado de Salomón ("priorizar la obtención de riquezas por sobre la Ley de Dios") fue la causa de que a su muerte se dividiera el reino de Israel.

Pero aunque cometió este pecado , se arrepintió y luego escribió el "Libro de Eclesiastés" para aconsejar a otros a que no siguieran su ejemplo. Allí menciona «vanidad de vanidades, todo es vanidad» y esto se refiere a su vida inicua. Salomón escribe este libro como un testimonio y ejemplo de que las cosas de este mundo no son duraderas.

Lo sucedió su hijo Roboam, cuya madre era Naamá, amonita. Pero pronto, la parte norte aparecería como 'rebelde' (10 de las doce tribus de Israel, todas excepto Judá y Benjamín). Así quedaría dividido el reino.

Las construcciones emprendidas por el rey y el boato de su corte exigían enormes contribuciones en dinero y mano de obra, que la parte más próspera del pueblo -también ya imbuido de codicia- no quería aportar. Los privilegios concedidos a Judá hicieron crecer el descontento entre las diez tribus del Norte (las más acaudaladas), donde Jeroboam hizo eco de este descontento y se puso al frente del levantamiento que llevaría más tarde a la separación de los reinos de Israel y de Judá.

Las fechas convencionales del reinado de Salomón derivan de la cronología bíblica y de la campaña del faraón Sisak quien supuestamente asedió Jerusalén durante el reinado de Roboam, hijo y sucesor de Salomón. Edwin Thiele la ha fijado entre aproximadamente 970 y 931 a. C. 

En las últimas décadas el progreso de la arquelogía, la implementación de técnicas más precisas y el estudio de los sitios en su contexto han puesto en cuestión el relato bíblico. El consenso académico es que las descripciones bíblicas de su gran reino, sus construcciones y su riquezas son invenciones posteriores. En general, salvo unos pocos estudiosos, se acepta la existencia de un gobernante llamado Salomón en la segunda mitad del siglo X a. C., pero se sabe que Jerusalén era entonces apenas una fortaleza y no la gran capital descrita en el Libro de los Reyes. Algunos autores, sin embargo, atribuyen una mayor credibilidad al relato bíblico, concediendo que hay muchos elementos anacrónicos en la descripción del reinado de Salomón.

En la tradición de la Iglesia ortodoxa etíope, se señala que Salomón tuvo un hijo con la reina de Saba, llamado Menelik I, quien sería futuro rey de Etiopía, y de quien la tradición dice que sacó el Arca de la Alianza de Israel, llevándosela a su reino: el libro Kebra Nagast relata esta historia.

En Las mil y una noches, varios cuentos árabes lo señalan como un poderoso rey, el cual poseía cualidades de hechicería que le permitieron consolidar un imperio y encarcelar a los numerosos demonios del desierto (ifrit). A los ifrit (genios), los encerró en vasijas de barro selladas con el nombre de Dios, por negarse estos a seguir los mandatos del Altísimo y someterse a los hombres. En el relato es llamado Sulaymán, hijo de Daud (David).

La presencia del monarca más sabio y justo de la historia no se limita a la Biblia, la Torá y el Corán, ya que también es nombrado en la Leyenda Áurea, un influyente libro medieval que contiene historias, mitos y leyendas de santos, cuando narra la leyenda de la Vera Cruz. Su sello, el hexagrama, también conocido como "La Estrella de David", es la piedra angular del judaísmo, símbolo del «Hagia Sophia» (Sabiduría Divina) que reinó durante cuarenta años en Israel y ha pasado a simbolizar la unión de la conciencia y el inconsciente. Relacionando el triángulo con el vértice hacia arriba con la conciencia, la sabiduría, lo divino; mientras que el triángulo invertido se vincula al mundo del inconsciente, a las tinieblas, la oscuridad y lo negativo.

También se relacionan con él "las minas del rey Salomón", o dentro del esoterismo medieval "el anillo de Salomón", que le fue otorgado por el Arcángel Gabriel. El poder mágico del célebre y sabio rey hebreo, radicaba en su anillo, ya que gracias a él, Salomón consiguió dominar el mundo de los espíritus y pudo llevar a cabo la gran empresa de construir el templo de Jerusalén. Esta tradición menciona que conocía el lenguaje de los animales y que su padre, el rey David, le enseñó el lenguaje de los pájaros llamado el Idioma Natural. Su curiosidad era tal que adquirió conocimientos sobre cristales y piedras; los misterios de la alquimia como la transmutación de los metales; el mundo vegetal y la vida eterna. Además tenía el don de hacer milagros, escribiendo cientos de libros al respecto, destacando el desaparecido "Manuscrito secreto de Salomón" que contiene hechizos, invocaciones, fórmulas y talismanes; actualmente es el texto más buscado por los estudiosos de las artes esotéricas.





</doc>
<doc id="49832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49832" title="Museo Nacional Sicán">
Museo Nacional Sicán

El Museo Nacional Sicán está situado en la ciudad de Ferreñafe, cerca de Chiclayo, en la costa norte del Perú. El museo está principalmente dedicado a la cultura lambayeque o sicán, que se desarrolló en la región entre los años 700 y 1300, aproximadamente, antes de caer bajo el dominio chimú. 

La antigua nación lambayeque es conocida principalmente por su arte metalúrgico (siendo especialmente famosas sus máscaras funerarias de oro y sus "tumi" o cuchillos ceremoniales), que el museo muestra documentadamente. Los grandes Complejos de Pirámides de barro que construyeron los lambayeque, como los centros ceremoniales de Túcume o del bosque de Pómac, se encuentran relativamente cerca de Ferreñafe y pueden visitarse en la misma jornada que el museo. 
Texto en cursivaTexto en cursiva'
El Museo Nacional Sicán fue inaugurado en marzo del año 2001 }. Para su edificación e implementación se ha contado con el aporte financiero y científico del gobierno del Japón. 

Su actual director es el arqueólogo 




</doc>
<doc id="49838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49838" title="Carnota (La Coruña)">
Carnota (La Coruña)

Carnota es un municipio costero situado en la zona suroeste de La Coruña (Galicia, España), perteneciente a la comarca de Muros. Su nombre podría proceder de la voz precéltica "carn" (piedra).

El municipio de Carnota linda al norte con el municipio de Dumbría, al noroeste con Mazaricos, al oeste con el océano Atlántico, y al sur con Muros.

Existen túmulos y castros que indican que la zona fue poblada desde la antigüedad. En la Edad Media perteneció a los condes de Trastámara y de Lemos y formó parte del antiguo condado de "Cornatum". Con la Gran Guerra Irmandiña de 1467 desaparecieron las fortalezas. El lugar de la capital, Carnota, nació en el siglo XVII. En el siglo XIX fue saqueada por tropas francesas en la Guerra de la Independencia Española.

El municipio de Carnota está bajo la influencia del clima atlántico europeo caracterizado por la presencia de abundantes lluvias casi todo el año, poca oscilación térmica y abundantes temporales en invierno. La precipitación media es de 1650 mm y la temperatura media es de 16,2 °C. 

Su economía está caracterizada por un bajo desarrollo global con un claro predominio de la actividad pesquera, un alto grado de emigración en el pasado e incluso en el presente y la debilidad en los sectores industrial y turístico. Los nuevos desarrollos en pesca no extractiva, el creciente aprovechamiento de la energía eólica y el todavía incipiente turismo rural podrían cambiar esta situación en el futuro.

Parroquias que forman parte del municipio: 



Numerosas playas de arena y tramos de costa rocosa jalonan su litoral: San Pedro (del Pindo), Quilmas, Pedrullo, Corna Becerra, Area Blanca, Porto Negro, Caldebarcos, Boca do Río, Carnota, Mar de Lira, Cons, Xaxebe, Porto Cubelo, Tras Punta, Portoancho, Gavota, Porto da Barca, Simprón, Ardeleiro, Susiños, Suresco, Porto dos Botes, Lariño y la Punta de Caldebarcos, Punta dos Remedios, y Punta Insua (con su faro) se adentran el bravo mar.

Además de las anteriores, en Carnota también se encuentra la playa da Insuela, correspondiente a la aldea de Panchés, situada antes que la playa de Caldebarcos, además de innumerables calas de menor tamaño, como Rego da Braña, Gramelo y Sarradela.





</doc>
<doc id="49839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49839" title="Concejo">
Concejo

Concejo hace referencia a varios conceptos:

Una reunión asamblearia u órgano deliberativo (aunque también se puede considerar como un lugar donde se juzgan y aprueban leyes funcionando como tribunales) :





</doc>
<doc id="49840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49840" title="Parroquia (civil)">
Parroquia (civil)

Parroquia (del griego παροικία, "paroikía", ‘cerca de la vivienda’) es la denominación de algunas entidades subnacionales en diferentes países.

En Ecuador, la parroquia es la división político-territorial de menor rango. El conjunto de estas se organizan bajo la forma "jurídico-política" de la municipalidad que es la autoridad jurisdiccional del cantón en asuntos administrativos. Existen dos tipos de parroquias: la urbana y la rural. La parroquia urbana es aquella que se encuentra circunscrita dentro de la metrópoli o ciudad. Consta de toda la infraestructura necesaria para ser una ciudad principal. La parroquia rural son aquellas que son apartadas de la ciudad principal o metrópoli. Suelen ser comarcas o conjunto de recintos cuyos pobladores viven de labores agrícolas y del campo.

El poder ejecutivo de la parroquia, está representado por el Gobierno Parroquial y el presidente del mismo, los cuales son elegidos por voto popular por 4 años; el poder legislativo de la parroquia está representado por la asamblea parroquial, cuyos vocales son elegidos por voto popular. Las funciones de las juntas parroquiales urbanas y rurales del cantón, son actuar como auxiliares del Gobierno y administración municipales y como intermediario entre estos y sus representados inmediatos.

La creación, supresión y fusión de las parroquias municipales es competencia del concejo de cada municipio.

En el Principado de Asturias y Galicia, comunidades autónomas de España, la parroquia es la categoría tradicionalmente reconocida a las entidades colectivas de población. Como tales no tienen personalidad jurídica alguna, y su delimitación, en términos de superficie, carece de validez legal, al no haber sido efectuada por organismo competente alguno.

En Asturias la parroquia es una forma tradicional de organización administrativa, religiosa y agraria:
Fernando Inclán Suárez, en la Gran Enciclopedia Asturiana, afirma que el origen de la parroquia asturiana es la "gens" romana, vinculada a un "pagus", en el que existe un altar, al pie del cual realizan sus enterramientos y celebran las fiestas compitales. Citando a Ramón Prieto Bances, afirma que la división en "gentilitates" —comunidades gentilicias— fue respetada por Roma y los visigodos hasta llegar a la Reconquista. Entonces la gens cristianizada se convirtió en la parroquia.

Las parroquias crearon sus propias normas (incluso escritas), denominadas ordenanzas parroquiales, para regular aspectos relativos a la convivencia, la participación comunitaria e incluso preceptos morales. 

Partiendo de su origen eclesiástico (jurisdicción de un párroco), la parroquia tenía un componente económico y agrario: organización de la actividad agraria tradicional y aprovechamiento de los recursos comunes (montes, pastos, etc.). A partir de aquí nace un nuevo significado por el que la parroquia se configura como la unidad administrativa básica para regular la participación vecinal: Los vecinos utilizan el atrio de la iglesia parroquial para reunirse, ordinariamente después de la misa del domingo, y decidir sobre sus intereses colectivos. Estas reuniones son el origen remoto del concejo abierto, aún en uso en muchas de las parroquias rurales de Asturias.

Este significado administrativo ha ido consolidando a lo largo del tiempo, hasta nuestros días, la parroquia como unidad de base territorial para la elaboración de censos, padrones y catastros.

La Revolución Industrial modificó los modelos de convivencia y aprovechamientos agrarios tradicionales asturianos, de manera que el término «parroquia» pasó a aplicarse a realidades diferenciadas.

El Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias establece que debe reconocerse la existencia de la parroquia rural «como forma tradicional de convivencia y asentamiento de la población asturiana». Sin embargo el desarrollo legislativo de la parroquia rural no pretende recuperar la división parroquial en su conjunto, sino reconocer jurídicamente aquellas comunidades tradicionales que continúan existiendo.

Según el nomenclátor de 2012, existen 857 parroquias en sus 78 concejos, número que permanece sin variación desde 2003. El número de parroquias por concejo oscila entre una (Pesoz, Riosa, Santa Eulalia de Oscos y San Tirso de Abres) y cincuenta y cuatro (Cangas del Narcea). La parroquia de mayor superficie sería la casina de Sobrecastiello, con 89,05 km, y la de menor, 0,22 km, la de Avilés de Laviana.

Así mismo, existen ocho entidades singulares de población, que no pertenecen a ninguna parroquia, siete en el concejo de Castrillón (Coto Carcedo, La Cruz de Illas, La Laguna, Miranda, Raíces Nuevo, San Cristóbal, San Juan de Nieva) y una en Langreo, la capital.

Parroquia es la denominación que reciben también en Galicia las entidades colectivas de población, que tienen su origen en las parroquias eclesiásticas. El Estatuto prevé que se pueda reconocer personalidad jurídica a las parroquias rurales.

Según el nomenclátor estadístico de Galicia, en la comunidad haba un total de 3771 parroquias en 2019 Cada parroquia agrupa una o varias entidades singulares de población.

El estado de Luisiana mantiene la denominación de parroquia (en inglés: "parish") para la entidad que en el resto de estados se conoce como condado (en inglés: "county"), a excepción de Alaska, donde al condado se le conoce como "borough".

En Venezuela, es la unidad político-territorial de menor rango, en la que se dividen los municipios, esta división administrativa sirve para ámbitos policiales (jefatura civil) y está compuesta por una junta parroquial. Desde las elecciones de 1992 la ciudadanía elige directamente a los representantes de las juntas parroquiales, en el año 2005 por primera vez se realizaron comicios para elegir las juntas parroquiales de forma separadas a las de gobernador y alcalde. Venezuela tiene 1.136 parroquias. Actualmente las juntas parroquiales han sido disueltas y sus responsabilidades las viene asumiendo el poder popular organizado.

Otras regiones del mundo donde las parroquias son unidades administrativas:



</doc>
<doc id="49846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49846" title="Petilla de Aragón">
Petilla de Aragón

Petilla de Aragón es un enclave, una villa y municipio español de Navarra. Se integra dentro de la merindad de Sangüesa, en la comarca de Sangüesa. Pertenece al partido judicial de Aoiz y a la mancomunidad de Servicios de la Comarca de Sangüesa.

Su término municipal, de 27,55 km², constituye dos enclaves —el principal y otro llamado de Los Bastanes— dentro de la provincia de Zaragoza. Su población en 2019 fue de 31 habitantes (INE).

Es la localidad natal del médico Santiago Ramón y Cajal.

Es un exclave de Navarra y enclave en la provincia de Zaragoza, en España. Situada en el valle del río Onsella, se accede desde la carretera entre Navardún y Sos del Rey Católico en apenas 12 km.

La peculiaridad geográfica de Petilla de Aragón, un territorio navarro rodeado por tierras aragonesas, ha sido el acicate de la eterna discusión sobre si Santiago Ramón y Cajal (nacido en la localidad) era aragonés o navarro, por el hecho de que Ramón y Cajal abandonara en su más tierna infancia las tierras navarras de Petilla y se criara en tierras aragonesas, además de ser hijo de aragoneses.

El término de Petilla está recorrido por el barranco de la Rinconera, un afluente del río Onsella. Por el núcleo de los Bastanes discurre el barranco de los Bastanes, que desagua en el río Riguel en el término de Uncastillo, pero cerca de Layana.

Al sur del término municipal, en el límite con Uncastillo, se encuentran las mayores alturas del mismo, los montes de Selva (1159 m) y Cruz (1132 m), que forman ya parte de las estribaciones occidentales de la llamada sierra de Santo Domingo.

Pese a alcanzar su mínima en 2011, con 22 habitantes, en la última década su población se ha visto incrementada levemente.



Las fiestas patronales se celebran el 8 de septiembre.

También fue el último pueblo en mantener viva la lengua aragonesa en Navarra, la hablada en su entorno, por su propia situación geográfica.





</doc>
<doc id="49853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49853" title="Triploidía">
Triploidía

Una triploidía es la presencia de una dotación cromosómica de 3n cromosomas, frente a los 2n normales de las células diploides. Se produce por la falta de disyunción en la formación de uno de los gametos de los padres, de modo que este aporta una carga doble.

En humanos la mayor parte de los fetos afectados por esta anomalía cromosómica, una de las más comunes, no completa su desarrollo embrionario, produciéndose un aborto espontáneo, y los pocos que llegan a nacer fallecen prematuramente.



</doc>
<doc id="49854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49854" title="Trisomía">
Trisomía

En genética, una trisomía es la existencia de un cromosoma extra en un organismo diploide: en vez de un par homólogo de cromosomas es un triplete (2n + 1 cromosomas).

Los efectos de las trisomías van en paralelo a los de las monosomías. La adición de un cromosoma extra da lugar a individuos algo más viables que en el caso de la pérdida de un cromosoma. La variación de los cromosomas sexuales del tipo trisomía tiene un efecto menos grave en el fenotipo que las variaciones autosómicas. En la especie humana, la adición de un cromosoma extra X o Y a una mujer o un varón da lugar a individuos viables que presentan diversos síndromes (como el síndrome de Klinefelter, el síndrome del triple X o el síndrome del XYY). La adición de un autosoma grande a la dotación diploide tiene graves efectos y normalmente es letal durante su desarrollo.

Tanto en vegetales como en animales, las trisomías se pueden detectar mediante observación citológica de la división meiótica. Ya que hay tres copias de uno de los cromosomas, las configuraciones de apareamiento son normalmente irregulares.
En una región dada a lo largo del cromosoma sólo dos de los tres homólogos pueden establecer sinapsis, aunque regiones diferentes del trío pueden estar apareadas. Cuando están en sinapsis tres copias de un cromosoma, la configuración se denomina trivalente. En algunos casos, en lugar de un trivalente se puede encontrar un bivalente y un univalente (un cromosoma no emparejado) en la primera división meiótica. Así, la meiosis produce gametos con una cromosómica de (n + 1), que puede perpetuar la situación trisómica.

Las trisomías autosómicas más frecuentes en humanos que sobreviven al nacimiento son:


De éstas, las trisomías 21 y 18 son las más comunes.

Las trisomías que afectan a cromosomas sexuales son las siguientes:
Comparadas con las trisomías que afectan a los autosomas, las trisomías en cromosomas sexuales tiene generalmente menos consecuencias para la salud de los individuos, incluso pueden no padecer síntomas y tener una esperanza de vida normal.

La única trisomía autosómica de la especie humana de la que sobrevive un número significativo de individuos más allá del año después del nacimiento fue descubierta por John Langdon Haydon Down en 1866. El síndrome es consecuencia de la trisomía del cromosoma 21, perteneciente al grupo G de los grupos cromosómicos del cariotipo humano, y se llama síndrome de Down (o «trisomía del 21»).

Las personas con esta condición presentan estatura baja, cabeza redondeada, frente alta y aplanada, y lengua y labios secos y fisurados. Presentan "epicanto", pliegue de piel en la esquina interna de los ojos. Las palmas de las manos muestran un único pliegue transversal, y las plantas de los pies presentan un pliegue desde el talón hasta el primer espacio interdigital (entre los dos primeros dedos). En muchos casos padecen cardiopatías congénitas y tienden a desarrollar leucemia.
El cociente de inteligencia varía desde 20 hasta 60 pero bajo un programa de intervención y de estimulación temprana estos individuos pueden alcanzar un desarrollo cognitivo significativo.

La incidencia global del síndrome de Down se aproxima a 1 de cada 700 nacimientos, pero el riesgo varía de acuerdo con la edad de la madre. La incidencia en madres de 25 años es de 1 cada 1250 nacidos vivos; en madres de 30 años es de 1 por 1000; en madres de 35 años es de 1 por 400; en madres de 40 años es de 1 por 100; en madres de 45 años es de 1 por 30.
Para detectar la anormalidad cromosómica durante el periodo prenatal se pueden emplear la amniocentesis y la biopsia de vellosidades coriónicas. Algunas alteraciones sanguíneas maternas pueden sugerir la gestación de un hijo con síndrome de Down: niveles bajos de alfa-fetoproteína y niveles anormales de estriol no conjugado y gonadotropina coriónica humana.

La anomalía cromosómica causante de la mayoría de los casos de síndrome de Down (95 %) es la trisomía 21 libre, la cual presenta tres copias de este cromosoma. Por tanto, los pacientes presentan 47 cromosomas en vez de 46 (cifra normal del genoma humano) en todas sus células. Esta anomalía es consecuencia de la falla en la separación de los cromosomas durante la división celular. En un tipo menos frecuente de síndrome de Down, producido por translocación, parte del material genético de uno de los cromosomas 21 se queda adherido a otro cromosoma (generalmente el 14). En otro tipo de síndrome de Down menos frecuente, los individuos presentan alteraciones cromosómicas solo en algunas células de su organismo, no en todas; en este caso se dice que presentan mosaicismo.

Klaus Patau y sus colaboradores (1960) observaron un niño con graves malformaciones del desarrollo y un cariotipo de 47 cromosomas.
El cromosoma extra tenía un tamaño medio, uno de los acrocéntricos del grupo D, que ahora se denomina cromosoma 13.
La trisomía del 13, que se denomina síndrome de Patau "(47, +13)". Los niños tienen una característica fisura labio-palatina y polidactilia. Las autopsias han revelado malformaciones congénitas en muchos sistemas orgánicos, indicativas del desarrollo anormal que se produce a las cinco o seis semanas de gestación. El promedio de supervivencia de estos niños es de unos tres meses.
La edad promedio de los padres de niños afectados es mayor que la de los padres de los niños normales, pero no es tan alta como la edad promedio materna en los casos del síndrome de Down. Este caso sólo ocurre en 1 de cada 19 000 nacimientos.

John H. Edwards y sus colaboradores publicaron en 1960 el caso de un niño trisómico para un cromosoma del grupo E, que ahora se sabe es el cromosoma 18. Esta trisomía (47, +18) actualmente se denomina síndrome de Edwards en reconocimiento a su descubridor.

El fenotipo de estos niños ilustra que la presencia de un autosoma extra produce malformaciones congénitas y una menor esperanza de vida. Estos niños son más pequeños de lo normal. Sus cráneos están alargados según el eje antero-posterior y sus orejas son deformes y situadas más bajo de lo normal, presentan el cuello ancho, dislocación congénita de la cadera y el mentón deprimido. El promedio de supervivencia es menos de cuatro meses. La muerte se produce normalmente por neumonía o fallo cardíaco. La edad media materna es alta, los bebés con el síndrome de Edwards son preponderantemente mujeres.

La viabilidad reducida de los individuos diagnosticados con monosomías y trisomías sugiere que podrían aparecer muchas otras aneuploidías, pero los fetos afectados no llegan a término en la mayoría de los casos.
Los gametos que carecen de un cromosoma son tan anormales funcionalmente que o bien no participan en la fecundación o bien los embriones monosómicos mueren tan tempranamente que su recuperación es muy poco frecuente.
Ciertos estudios revelaban algunos datos estadísticos llamativos. En la especie humana se estimó que entre el 15% y el 20% de todas las concepciones terminan con abortos debido alguna forma de anomalía cromosómica. Por ejemplo, se estima que un 1% de los embarazos se producen trisomías en el 16, no llegando a ser viables en su mayoría los individuos que la portan.Un 6% de todos los embarazos se inician con un número anormal de cromosomas. Muchos de estos terminan antes del nacimiento.
Se estima ahora que entre el 10% y el 30% de todos los óvulos fecundados tiene algún error en el número de cromosomas.

El mayor porcentaje de anomalías cromosómicas son aneuploidías. Una aneuploidía con una de las incidencias más altas entre abortos es la situación 45, x, que da lugar a niñas con el síndrome de Turner si el feto sobrevive. Entre el 70 % y el 80 % de los abortos y de los nacidos vivos con el síndrome de Turner llevan el cromosoma X materno.
El error meiótico que da lugar a este síndrome se produce en la espermatogénesis.

Estas observaciones apoyan la hipótesis de que el desarrollo embrionario normal requiere un dotación exacta de cromosomas, que mantienen un delicado equilibrio de la expresión de la información genética. La mortalidad prenatal de la mayoría de las aneuploidías es una barrera contra la introducción en las poblaciones humanas de una serie de anomalías cromosómicas.


</doc>
<doc id="49858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49858" title="Apoenzima">
Apoenzima

La apoenzima es la parte proteica de una holoenzima, es decir, una enzima que no puede llevar a cabo su acción catalítica desprovista de los cofactores necesarios, ya sean iones metálicos o sustoxis (Fe, Cu, Mg, etc.) u orgánicos, que a su vez puede ser una coenzima o un grupo prostético, dependiendo de la fuerza de sus enlaces con la apoenzima. La apoenzima, es por tanto, catalíticamente inactiva, hasta que se le une el cofactor adecuado.



</doc>
<doc id="49860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49860" title="Diésel">
Diésel

El diésel o dísel, también denominado gasóleo o gasoil, es un hidrocarburo líquido de densidad sobre 850 kg/m³ (0,850 g/cm³@15°C), compuesto fundamentalmente por parafinas y utilizado principalmente como combustible en calefacción y en motores diésel. Su poder calorífico inferior es de 35,86MJ/l (43,1MJ/kg) que depende de su composición.

El combustible diesel se originó a partir de experimentos realizados por el científico e inventor alemán Rudolf Diesel para su motor de encendido por compresión que inventó en 1892. Diesel originalmente diseñó su motor para usar polvo de carbón como combustible y experimentó con otros combustibles, incluidos los aceites vegetales, como el aceite de maní, que se utilizó para impulsar los motores que exhibió en la Exposición de París de 1900 y la Feria Mundial de París de 1911.

Las calderas de calefacción empezaron a emplear otro derivado del petróleo llamado fuelóleo (hidrocarburo de cadena más larga que el gasóleo) que, con el tiempo se demostró era contaminante, por su relativamente alto contenido en azufre, poco a poco, fue prohibiéndose su uso (hasta llegar a su prohibición en muchos países), cambiándolo por el gasóleo. Si en principio era aceptable la palabra "diésel" para denominar este combustible en su uso para la calefacción; no tiene nada que ver con el inventor del motor, haciendo que los nombres más apropiados sean los de gasóleo o gasoil.

El motor diésel se rige mediante el ciclo termodinámico del mismo nombre, que está constituido por una compresión adiabática, una expansión isóbara, una expansión adiabática y una descompresión isócora.

En 1933 Citroën creó el primer vehículo diésel para su venta comercial. Adolphus Bush en San Luis, Misuri se convirtió en el primer constructor comercial de motores diésel en Estados Unidos después de ver en una exposición en Alemania el motor funcionando. Compró la licencia de Diesel y empezó a fabricar y vender motores en Norteamérica. Después de la Primera Guerra Mundial, los ingenieros navales que tenían experiencia en la construcción de motores diésel en submarinos empezaron a adaptarlos para la economía en tiempos de paz. Al principio eran vehículos muy contaminantes y generaban mucho humo, lo que le valió el sobrenombre de "smokers" (humeantes).

Las regulaciones impuestas a las emisiones a la atmósfera por los gobiernos desde los años 1960 han modificado considerablemente la tecnología de los motores diésel. Nuevas tecnologías como la inyección a altas presiones, la recirculación de gases o la inyección electrónica han hecho que los motores diésel reduzcan sus emisiones contaminantes de un 80% a un 90% desde 1987. Esto no solo ha afectado a los motores, los gobiernos han exigido a los productores de gasóleo menores cantidades de metales pesados (plomo Pb, mercurio Hg, cadmio Cd, etc.) por sus efectos contra la salud (saturnismo, envenenamiento por mercurio y enfermedad itai-itai, como ejemplos respectivos) y otros elementos contaminantes, lo que ha obligado a modificar las fórmulas y los procedimientos continuamente.

Cuando se obtiene de la destilación del petróleo se denomina petrodiésel y cuando se obtiene a partir de aceites vegetales se denomina biodiésel. El diésel cuesta algo menos que la gasolina por una cuestión de impuestos, su rendimiento es más eficiente (un vehículo diésel consume menos combustible por distancia recorrida que un vehículo de gasolina).

En los motores diésel, la combustión no utiliza la chispa de una bujía para encender la mezcla (en la que el gasóleo es el combustible y el oxígeno del aire el comburente), sino el aumento de presión y por lo tanto, de temperatura, que se produce en el segundo tiempo de los motores de combustión interna. 

En 2010 la densidad del diésel o gasóleo obtenido de petróleo era aproximadamente de 0,832 kg/l (varía según la región), un 12% más que la gasolina que tiene una densidad de 0,745 kg/l. Aproximadamente el 86,1% del diésel es carbono, y cuando se quema se obtiene un poder calorífico de 43,10MJ/kg contra 43,20 MJ/kg de la gasolina. Sin embargo, debido a la mayor densidad, el gasóleo ofrece una densidad volumétrica energética de 35,86MJ/L contra los 32,18MJ/L de la gasolina, lo que supone un 11% más, que podría considerarse notable cuando se compara la eficiencia del motor diésel frente al de ciclo Otto. Las emisiones de CO del diésel son de 73,25g/MJ, solo ligeramente más bajas que la gasolina, con 73,38g/MJ.

El diésel o gasóleo derivado del petróleo está compuesto aproximadamente de un 75% de hidrocarburos saturados (principalmente parafinas incluyendo isoparafinas y cicloparafinas) y un 25% de hidrocarburos aromáticos (incluyendo naftalenos y alcalobencenos). La fórmula química general del gasóleo común es CH, incluyendo cantidades pequeñas de otros hidrocarburos cuyas fórmulas van desde CH a CH.

El diésel o gasóleo en origen es más económico de producir que la gasolina, por ser más sencillo de refinar, y contiene hidrocarburos con un punto de ebullición entre 180-360 °C. Los precios en origen de los distintos componentes obtenidos de la destilación fraccionada del petróleo dependen de las demandas relativas de cada uno de ellos. Si la demanda de gasolina es mayor que la de gasóleo, sobrará este último en las refinerías y bajará su precio. Si aumenta la demanda de gasóleo subirá el precio en relación al de la gasolina, situación que se da en invierno, puesto que las calefacciones, en algunos países consumen gasóleo.

Sin embargo, en estas cuestiones también intervienen los impuestos con los que cada país grava los combustibles. En general el gasóleo, combustible usado de modo casi exclusivo por los transportes de mercancías por carretera (camiones, al menos en Europa) suele tener impuestos menores que la gasolina, para favorecer el tráfico de mercancías, y un precio final menor. Cuando el combustible se destina a la calefacción tiene impuestos (y precio final) aún menores. El resultado de ello es que el motor diésel, que además tiene un rendimiento mejor que el de gasolina, se ha popularizado también en los automóviles particulares lo que ha elevado el consumo de gasóleo y en muchos países se plantea un problema con la cuantía de los impuestos que gravan este combustible. Algo que también interviene en la fijación de estos impuestos, cada día con mayor incidencia, es la cuestión de la contaminación atmosférica porque, aun con técnicas modernas afinadas, el motor diésel emite mucha mayor cantidad de micropartículas que el motor de gasolina (contamina más desde este punto de vista). Por esta razón, ciertos países, como Suiza, gravan el gasóleo con impuestos mayores y su precio, al contrario que la mayoría de otros países europeos, es mayor que el de la gasolina.

Además, debido a los recientes cambios en la normativa de calidad del combustible, las refinerías están obligadas a reducir el contenido de compuestos de azufre, lo que contribuye a aumentar el coste de producción. En algunas zonas de Estados Unidos, Reino Unido o Australia, el diésel puede ser más caro que la gasolina, debido a razones muy variadas: cortes en el suministro en el Golfo de México, extracción de los compuestos de azufre, desvío de la capacidad de refino en masa a la producción de gasolina.

Los tipos de gasóleo son:

En España, las instalaciones petrolíferas quedaron reguladas por el real decreto 2085/1994, de 20 de octubre y las instrucciones técnicas complementarias MI-IP03, aprobada por el real decreto 1427/1997 de 15 de septiembre, y MI-IP04, aprobada por el real decreto 2201/1995 de 28 de diciembre. Posteriormente el real decreto 1523/1999, de 1 de octubre, modificó parcialmente el reglamento e instrucciones técnicas anteriormente citadas.

El real decreto 706/2017 de 7 de julio aprueba la Instrucción Técnica Complementaria MI-IP 04 y regula determinados aspectos de la reglamentación de instalaciones petrolíferas.

En cumplimiento de la citada normativa, para la puesta en servicio de cualquier instalación petrolífera, entre las que están incluidas cualquier instalación de consumo particular, será necesario presentar ante el órgano competente de la correspondiente comunidad autónoma certificados y demás documentación por un técnico competente o instalador autorizado.




</doc>
<doc id="49862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49862" title="Monosomía">
Monosomía

En genética, la pérdida de un cromosoma da lugar a un complemento cromosómico 2n-1 y tal condición se denomina monosomía.

La incapacidad para sobrevivir de los individuos monosómicos en muchas especies animales es desconcertante, ya que al menos hay una copia de cada gen en el homólogo restante. Una explicación posible se refiere al desenmascaramiento de letales recesivos que son tolerados en los heterocigotos que llevan los correspondientes alelos silvestres. Si un organismo heterocigoto para un solo gen letal recesivo pierde el cromosoma homólogo que lleva el alelo normal, el cromosoma desapareado dará lugar a la muerte del organismo. Otra explicación posible es que la información genética en el desarrollo temprano está regulada cuidadosamente, de tal manera que se requiere un delicado equilibrio de los productos génicos para asegurar un desarrollo. 

La única monosomía viable en la especie humana es la del cromosoma X, que se traduce clínicamente en el síndrome de Turner.

En la especie humana se han documentado muy pocas monosomías autosómicas más allá del nacimiento. Los individuos con tales dotaciones cromosómicas rara vez sobreviven al mismísimo desarrollo embrionario y fetal. Sin embargo, hay casos de supervivientes con monosomías parciales, en donde se pierde sólo parte de un cromosoma (deleciones segmentales). 
En 1959, Jérôme Lejeune describió los síntomas clínicos del síndrome del maullido del gato. Este síndrome está asociado con la pérdida de una pequeña parte del brazo corto del cromosoma 5.

</doc>
<doc id="49863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49863" title="Javier Solana">
Javier Solana

Francisco Javier Solana de Madariaga (Madrid, 14 de julio de 1942), más conocido como Javier Solana, es un político, físico, embajador y profesor español.

Ha sido ministro de Cultura (1982-1988), Portavoz del Gobierno (1985-1988), de Educación y Ciencia (1988-1992), de Asuntos Exteriores (1992-1995), Secretario General de la OTAN (1995-1999), Alto Representante del Consejo para la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea (1999-2009) y Comandante en Jefe de la EUFOR (1999-2009).

Es nieto del pedagogo Ezequiel Solana y sobrino en segundo grado del político y escritor Salvador de Madariaga. Está casado con Concepción Giménez Díaz Oyuelos y tiene dos hijos, Diego y Vega. Desde 1975 es profesor de Física del Estado Sólido en la Universidad Complutense de Madrid. Actualmente trabaja en ESADE, impartiendo la Cátedra de Liderazgo y Gobernanza Democrática y con frecuencia escribe artículos de opinión para diversos medios y foros de opinión.

Javier Solana es hijo de Luis Solana San Martín, fallecido en 1962, doctor en Ciencias y profesor de Química, a su vez hijo del pedagogo y publicista Ezequiel Solana Ramírez, mientras que su madre, Obdulia Madariaga Pérez, fallecida en 2005, era hija del economista Rogelio de Madariaga y Castro, y prima carnal del pensador, diplomático y político, Salvador de Madariaga y Rojo (1886-1978), tío en segundo grado de Javier. Es el tercero de cinco hermanos: mayores que él son Luis e Isabel, y menores Ignacio y Jesús.. .

Estudió en el Colegio del Pilar de Madrid y en la Universidad Complutense de Madrid donde se licenció en Ciencias Físicas (había comenzado también Ciencias Químicas, que abandonó en tercer curso) en 1964. Ese mismo año ingresó en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) por entonces ilegal en España.

Entre 1965 y 1970, permaneció en diversas universidades de Estados Unidos, con una beca de la Fundación Fulbright. En Estados Unidos estudió con Nicolás Cabrera. En este país tomó parte en las protestas contra la guerra de Vietnam y llegó a ser presidente de la Asociación de Universitarios Extranjeros.

En 1971 regresó a España y entró como profesor asociado de Física del estado sólido en la Universidad Autónoma de Madrid, donde obtuvo el doctorado en Ciencias Físicas. En 1973 obtuvo la cátedra de esta especialidad en la Universidad Complutense de Madrid. Durante estos años publicó más de treinta artículos sobre la materia. Siguió vinculado a la vida académica hasta 1980 cuando tuvo que dejarla, absorbido por sus actividades políticas. Es asiduo asistente a las reuniones del Club Bilderberg.

Cuando regresó a España en 1971 Solana se unió a Coordinación Democrática de Madrid como representante del PSOE. Participó en el congreso de Suresnes (1974), en el que las nuevas generaciones del interior desplazaron a la dirección histórica socialista del exilio.

En diciembre de 1976, durante el XXVII Congreso Federal del PSOE, primero celebrado en España desde la Guerra Civil, fue elegido secretario de organización y prensa de la Comisión Ejecutiva, permaneciendo cinco años en el puesto. Se le consideró amigo personal y estrecho colaborador del líder del PSOE Felipe González Márquez y uno de los responsables de la transformación del PSOE en los años siguientes a la muerte de Franco. El 20 de mayo de 1977 acompañó a González en su visita al rey Juan Carlos I en el Palacio de la Zarzuela.

Fue elegido diputado por el PSOE el 15 de junio de 1977. Tras las elecciones de 1982 en que el PSOE ganó la mayoría absoluta en el parlamento, fue ministro con dicho partido al frente de Cultura (1982–1988), de Educación y Ciencia (1988–1992), de Asuntos Exteriores (1992–1995) y portavoz del Gobierno (1985-1988), siempre en gobiernos presididos por González.

Durante los trece años que permaneció como ministro Solana consiguió crearse una reputación de persona discreta y hábil diplomático. Durante los últimos años del gobierno de Felipe González logró mantenerse al margen de los escándalos de corrupción y de la implicación en la guerra sucia contra ETA (véase GAL), que caracterizaron el final del gobierno del PSOE.

Para finales de 1995 Solana era el único miembro del primer gobierno de González que permanecía en él. Llegó a especularse en la prensa como el posible candidato a sustituir a Felipe González al frente del PSOE. Sin embargo, Solana saltó a la política internacional.

El 5 de diciembre de 1995 Solana se convirtió en el nuevo secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), reemplazando a Willy Claes, quien se había visto obligado a dimitir por un escándalo de corrupción. Su nombramiento fue controvertido, ya que anteriormente Solana se había opuesto a la Alianza Atlántica y había escrito un documento denominado "50 razones para decir no a la OTAN". El PSOE se había manifestado contrario a la OTAN, pero una vez en el gobierno su actitud cambió. El 12 de marzo de 1986 en España se sometió a referéndum la permanencia en la OTAN, en un controvertido plebiscito en el que el gobierno y Solana hicieron campaña de forma exitosa a favor de la permanencia.

Durante su mandato al frente de la Alianza Atlántica se desarrolló la guerra de Kosovo. Esta intervención carecía de la autorización de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y consistió básicamente en el bombardeo de objetivos militares y civiles de la República Federal de Yugoslavia. La OTAN justificó los ataques por motivos humanitarios a fin de evitar una limpieza étnica en Kosovo; sin embargo, el posible deliberado ataque de objetivos civiles generó críticas que llegaron a acusar a la OTAN de violar los acuerdos de Ginebra.

El 6 de octubre de 1999 cesó en sus funciones al frente de la OTAN y le sucedió el británico George Robertson.

Javier Solana fue el secretario general del Consejo de la Unión Europea desde octubre de 1999 a noviembre de 2009. Este cargo llevaba aparejado el de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común, conocido popularmente como "«Señor PESC»" (en inglés "Mr. Pesc"). Con este cargo se convirtió en la principal cara de la diplomacia de la Unión Europea, si bien la Comisión Europea contaba con su propia cartera sobre relaciones exteriores.

Con el fallido Tratado Constitucional en la Unión se estableció que las atribuciones del cargo de Alto Representante del Política Exterior y Seguridad Común las asumiese un "Ministro de Exteriores de la UE". El fracaso del citado Tratado produjo que se abandonara la terminología que recordaba a la empleada en los Estados. El Tratado de Lisboa, adoptado bajo Presidencia portuguesa, reforma la figura de Alto Representante, que ha asumido las competencias del Comisario de Asuntos Exteriores y del Alto Representante y su titular ha pasado a ostentar una de las Vicepresidencias de la Comisión Europea y es miembro también del Consejo de la Unión Europea.

El presidente del Gobierno de España, el socialista José Luis Rodríguez Zapatero, propuso la iniciativa de que el Ministro de Exteriores, mantuviese con su denominación, es decir, Alto Representante para la Política Exterior y Seguridad Común a causa de las reticencias generadas en el Reino Unido que consideró que su soberanía podría verse afectada. Esta iniciativa del Jefe de Gobierno español no encontró oposición y fue aceptada por los miembros de la Unión, de esta forma el responsable de las relaciones de la Unión recibió la denominación de "Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad". Pese a las suspicacias generadas en el Reino Unido, el Alto Representante ostenta las atribuciones previstas en el Tratado que se modificó en Portugal en 2007.

El presidente de la República Francesa, Nicolás Sarkozy propuso a su Ministro de Exteriores, Bernard Kouchner como candidato a sustituir a Javier Solana al frente de la PESC.

Javier Solana apoyó decididamente la independencia de Kosovo respecto a Serbia, aunque ésta no ha sido reconocida por unanimidad por los 27 países miembros, siendo España uno de los socios en no hacerlo. Por el contrario, se mostró contrario a que Abjasia pueda declararse independiente de Georgia o que el País Vasco lo haga de España.

El 5 de julio de 2009, Solana anunció que no renovaría en el cargo como Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común. El 19 de noviembre de 2009 le sustituyó la británica Catherine Ashton, asumiendo las competencias previstas por el Tratado de Lisboa.

A pesar de haber abandonado la política europea, Javier Solana sigue considerándose europeísta. En el año 2012 ratificó esta postura mediante la firma del manifiesto promovido por el sociólogo Ulrich Beck y el eurodiputado Daniel Cohn-Bendit en el que se pide una reconstrucción "de Europa desde la base".

En 2018, Estados Unidos niega el permiso de entrada a Javier Solana. El motivo es un viaje que realizó a Irán.

El 14 de marzo de 2020 se informó que había contraído el COVID-19 y su ingreso en el Hospital Ramón y Cajal de Madrid. El 9 de abril recibió el alta médica tras casi un mes de hospitalización.

El 17 de mayo de 2007 recibió el Premio Carlomagno de la ciudad de Aquisgrán, que distingue a personalidades por sus servicios a la unidad y el progreso de Europa, por su contribución a la paz.

El 22 de enero de 2010 el rey Juan Carlos I lo nombró caballero de la Orden del Toisón de Oro como reconocimiento a su trayectoria diplomática.









</doc>
<doc id="49864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49864" title="Microtúbulo">
Microtúbulo

Los microtúbulos son estructuras celulares formadas por polímeros proteicos, de 25 nm de diámetro exterior y unos 12 nm de diámetro interior, con longitudes que varían entre unos pocos nanómetros a micrómetros, 
que se originan en el Centro organizador de microtúbulos (MTOC en inglés) y que se extienden a lo largo de todo el citoplasma. Se hallan con diferentes características en las células eucariotas y en las procariotas. Están formados por la polimerización de un dímero de dos proteínas globulares, la alfa y la beta tubulina. 

Los microtúbulos intervienen en diversos procesos celulares que involucran desplazamiento de vesículas de secreción, movimiento de orgánulos, transporte intracelular de sustancias, así como en la división celular (mitosis y meiosis) y que, junto con los microfilamentos y los filamentos intermedios, forman el citoesqueleto. Además, constituyen la estructura interna de los cilios y los flagelos.

Los microtúbulos se nuclean y organizan en los centros organizadores de microtúbulos (MTOC), como pueden ser el centrosoma o los cuerpos basales de los cilios y flagelos. Estos centros organizadores pueden poseer centríolos o no.

Además de colaborar en el citoesqueleto, los microtúbulos intervienen en el tránsito de vesículas (véase la dineína o la cinesina), en la formación del huso mitótico mediante el cual las células eucariotas segregan sus cromátidas durante la división celular, y en el movimiento de cilios y flagelos.

Los microtúbulos son heteropolímeros de α- y β-tubulina, los cuales forman dímeros, que son su unidad estructural. Los dímeros polimerizan en 13 protofilamentos, que luego se agregan lateralmente para formar estructuras cilíndricas huecas. Para polimerizar se requiere la presencia de dímeros a una concentración mínima determinada denominada concentración crítica, aunque el proceso se acelera por la adición de núcleos, que son elongados.

Una importante característica de los microtúbulos es su polaridad. La tubulina polimeriza por adición de dímeros en uno o ambos extremos del microtúbulo. La adición es por unión cabeza con cola, en la formación de los protofilamentos. Así, se forman filas sesgadas de monómeros de α y β-tubulina en la pared, lo que provoca una polaridad global al microtúbulo. Debido a que todos los protofilamentos de un microtúbulo tienen la misma orientación, un extremo está compuesto por un anillo de α-tubulina (denominado extremo -) y, el opuesto, por un anillo de β-tubulina (denominado extremo + plus).

Los microtúbulos bacterianos tienen un diámetro menor que los eucariotas pero presentan la misma estructura básica. En la bacteria los homólogos de las tubulinas, las proteínas tubulina A bacteriana (BtubA en inglés) y tubulina B bacteriana (BtubB) también forman microtúbulos. Los microtúbulos bacterianos muestran protofilamentos que están ordenados y que presentan interacciones similares a los eucariotas. Los microtúbulos bacterianos están compuestos de solo cinco protofilamentos, en lugar de los 13 presentes en los eucariotas.

La polimerización de los microtúbulos se nuclea en un centro organizador de microtúbulos. En ellos existe un tipo de tubulina, llamada γ-tubulina, que actúa nucleando la adición de nuevos dímeros, con intervención de otras proteínas reguladoras. Así, se considera la existencia de un complejo anular de γ-tubulina, siempre situado en el extremo - del microtúbulo.

Durante la polimerización, ambas unidades de tubulina se encuentran unidas a una molécula de guanosín trifosfato. El GTP desempeña una función estructural en la α-tubulina, pero es hidrolizado a GDP en la β-tubulina. Esta hidrólisis modula la adición de nuevos dímeros. Así, el GTP se hidroliza tras un lapso del tiempo, lo que permite que, si la adición de dímeros es rápida, se forme en el extremo (+) un casquete de β-tubulina unida a GTP, mientras que, de ser lenta, lo que se expone es tubulina unida a GDP. Pues bien: esta unión a uno u otro nucleótido es la que determina la velocidad de polimerización o despolimerización del microtúbulo. Así, un casquete en el extremo (+) con GTP favorece la elongación, mientras que uno de GDP, la despolimerización.
Ahora bien, este proceso, de adición o no de nuevos monómeros, depende de la concentración de dímeros de αβ-tubulina en la solución; si su concentración es mayor de un parámetro conocido como concentración crítica (Cc) (que es la constante de equilibrio de disociación de los dímeros del extremo del microtúbulo), el microtúbulo crece, y si es menor, decrece. Y según la presencia de un casquete de GTP o GDP, la Cc es distinta, lo cual define que el extremo (+) y (-) tengan valores distintos, lo que a su vez redunda que la actividad dinámica del extremo (+) sea mayor debido a una menor Cc específica. El microtúbulo, por tanto, puede crecer por ambos extremos o solo por uno, dependiendo de la concentración de dímeros de αβ-tubulina. La interacción del extremo (-) con el MTOC disminuye mucho su actividad.

Existen otras proteínas denominadas MAP (Microtubule Associated Protein) o proteínas asociadas a microtúbulos. Se considera que colaboran en el ensamblaje de los dímeros para formar microtúbulos.

Las MAP se clasifican por su peso molecular en dos grupos:
También denominadas proteínas τ(tau). Recubren al microtúbulo y establecen uniones con microtúbulos adyacentes.
Se conocen 4 tipos de MAP diferentes: MAP-1, MAP-2, MAP-3, MAP-4
Las MAP-1 comprende por lo menos 3 proteínas diferentes: A, B y C. La C es importante en el transporte retrógrado de vesículas y se denomina "dineina citoplasmática".
Las MAP-2 están en las dendritas y el cuerpo de las neuronas, donde se asocian a otros filamentos.
Las MAP-4 se encuentran en la mayoría de las células y estabilizan los microtúbulos.

Resumen global de dichas propiedades:


Estas características derivan en la existencia de una inestabilidad dinámica de los microtúbulos, que consiste en que, en una misma célula, algunos microtúbulos están despolimerizándose (catástrofe) y otros elongándose (rescate).

Existen proteínas que aprovechan la hidrólisis de ATP para generar energía mecánica y desplazar sustancias sobre microtúbulos. Estas son la dineína, transportador retrógrado, y la kinesina, transportador anterógrado.


Existen una gran cantidad de drogas capaces de unirse a la tubulina, modular su estado de activación y de este modo interferir con la dinámica microtubular a concentraciones intracelulares mucho más bajas que la de tubulina. De este modo, las células detienen su ciclo celular y pueden conducir a la muerte celular programada o apoptosis. Los compuestos que modulan la actividad de tubulina pueden dividirse de forma general en dos grandes grupos: En primer lugar están los inhibidores de su polimerización, como la colchicina y la vincristina, que se unen a ésta impidiendo que forme microtúbulos. Por otro lado, están los agentes estabilizantes de microtúbulos (MSAs), como el paclitaxel (conocido comercialmente como taxol) y el docetaxel,los cuales se unen preferentemente a la tubulina ensamblada, minimizando la disociación de la tubulina-GDP de los extremos de los microtúbulos e induciendo el ensamblaje de la tubulin-GDP normalmente inactiva.

Los fármacos moduladores de la polimerización de microtúbulos han sido muy usados en la terapia antitumoral. Al ser indispensables para la mitosis y detenerla, se logra actuar contra el tumor, pero también se ven afectados aquellos tejidos en rápida proliferación (médula ósea, mucosa intestinal...). El éxito clínico del paclitaxel y el docetaxel ha conducido a la búsqueda de nuevos compuestos con el mismo mecanismo de acción y al descubrimiento en los últimos años de una gran cantidad de agentes estabilizantes de microtubulos con al menos dos sitios de unión distintos.

Además de su papel estructural como componente del citoesqueleto (junto con la actina y los filamentos intermedios), los microtúbulos están relacionados con procesos biológicos.

El citoesqueleto de microtúbulos es esencial durante los procesos morfogenéticos del desarrollo de los organismos. Por ejemplo, durante la embriogénesis en la mosca de la fruta, "Drosophila melanogaster", se requiere de una red de microtúbulos intacta y polarizada dentro del Oocito a fin de establecer los ejes del huevo; de este modo, las señales entre las células foliculares y las del Oocito (como los factores semejantes al TGF-alfa) provocan la reorganización de los microtúbulos situando su extremo menos en la zona anterior del oocito, lo que polariza la estructura y conlleva la aparición de un eje anterior-dorsal. Esta implicación en la arquitectura del cuerpo también se da en mamíferos.

Otro campo en el cual los microtúbulos son esenciales es la formación del sistema nervioso en vertebrados superiores; en ellos, la dinámica de la tubulina y de las proteínas asociadas (como las MAPs) es controlada con precisión a fin de desarrollar la base neuronal del cerebro.

El citoesqueleto celular es un elemento dinámico que actúa a muchos niveles en la célula: además de dotarla de una forma determinada y de vertebrar el tráfico de vesículas y orgánulos, puede influir en la expresión génica. No obstante, las vías celulares (esto es, los mecanismos de transducción de señales) que intervienen en esta comunicación son muy poco conocidos. No obstante, se ha descrito la relación entre la despolimerización de microtúbulos mediada por fármacos y la expresión específica de factores de transcripción y, por ello, la expresión diferencial de los genes dependientes de la presencia de estos factores. Esta comunicación entre el citoesqueleto y la regulación de la respuesta celular está también relacionada con la generación de factores de crecimiento: por ejemplo, esta relación existe para el factor de crecimiento de tejido conectivo.

En la terapia contra el cáncer este hecho tiene vital importancia pues el medicamento antitumoral paclitaxel posee como diana el citoesqueleto de microtúbulos, y es precisamente la interacción de este último con elementos que modulan el ciclo celular lo que provoca, en presencia del antitumoral, una serie de fallos celulares en las células cancerosas que conducen a su muerte celular programada o apoptosis.





</doc>
<doc id="49869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49869" title="Orco">
Orco

Orco es la deformación de un término, proveniente del inglés antiguo, que se refería a numerosos monstruos de la mitología celta. La existencia de estas criaturas fue inventada para dar explicación a los hechos de sangre y asaltos acaecidos en los campos y bosques. En español la palabra ha evolucionado como «ogro ». En la mitología romana la palabra "Orcus" («Orco») es sinónimo de inframundo y, en ocasiones, también es el nombre de un gigante hijo del dios Plutón. La palabra castellana derivada del latín es "Huerco". 

J. R. R. Tolkien fue el primero en utilizar la palabra "orc" («orco») para designar un tipo concreto de ser humanoide, de aspecto desagradable y actitud agresiva. Este tipo de «orco» proveniente de las obras "El hobbit" (donde Tolkien usa la palabra "goblin", tradicionalmente traducida en castellano por «trasgo») y "El Señor de los Anillos" (donde Tolkien ya usa la palabra "orc", traducida en castellano por «orco») es el que ha sido adoptado por las ambientaciones modernas de fantasía.

Posteriormente, se ha dado un abundante uso de esta criatura tanto en la literatura fantástica como en los juegos de rol, así como en los derivados de ambos.

Son seres o monstruos antropomorfos cuya piel suele tener tonos verdosos. Otras características que poseen de manera universal (sobre todo en juegos de rol tales como Dungeons & Dragons, El Señor de los Anillos o Aventuras en la Marca del Este) son:


Según la enciclopedia de seres mágicos, los orcos, al igual que los goblins, son una raza estrechamente emparentada con el "Homo kobalis" (trasgo), muy célebres por su estupidez e inmoralidad, y por sus depravados apetitos. Estos atributos los sitúan entre los homínidos más desagradables de la mitología.

La sociedad orca está estructurada en clanes o tribus, siendo siempre el miembro más fuerte de entre todos el que gobierna tal clan, el jefe tribal, guiado por chamanes. La fuerza bruta suele ser siempre el factor decisivo en cuestiones de disputa, lo cual, junto al carácter territorial de estos, suele ser motivo de frecuentes enfrentamientos entre tribus rivales orcas o con tribus goblinoides las cuales suelen compartir las mismas zonas de caza. Dado su carácter hosco y belicoso suelen hacer incursiones a poblaciones humanas a las que tratan sin ninguna clase de misericordia, o a luchar por la ocupación de otra zona poseída por otro clan. 

Debido a su constitución fuerte, la inmensa mayoría de los orcos son guerreros formidables, con una resistencia al dolor sobrehumana, los cuales, mediante el uso de armas en su mayoría rudimentarias y el uso de toscas armaduras, y basándose en ataques en grupo, son capaces de abatir a quienes osen plantarles cara. Sin embargo, sienten aversión al sol, por lo cual sus ataques suelen ser nocturnos.

La inteligencia no es uno de sus cualidades más notorias, lo cual hace que se conviertan en guerreros (o más comúnmente en bárbaros, pues no todos pueden asimilar la técnica y disciplina de combate de un guerrero), si bien esta deficiencia de intelecto la intentan suplir con una ferocidad increíble. No obstante, es habitual que en cada tribu haya algún chamán con conocimientos de magia chamánica, invocando el poder de sus brutales dioses.

Su escasa inteligencia hace que otras razas los engañen y se aprovechen de ellos. Resulta fácil manipularles, especialmente prometiéndoles beneficios. Pero si estos descubren que han sido engañados u estafados, los manipuladores pueden darse por muertos.

En lo que se refiere a la Tierra Media, el mundo creado por J. R. R. Tolkien, el autor menciona distintos orígenes posibles para los orcos, sin llegar a decantarse por ninguno de ellos. Así, los orcos serían diferentes criaturas como animales, hombres y quizás elfos, que habrían sido largamente corrompidos por Melkor. Algunos, los más antiguos o de más alto rango, podrían haber sido maiar malvados. En la traducción al castellano también se les llama trasgos ("goblin" en inglés, ya que en el universo de Tolkien ambas criaturas son básicamente la misma). En "El Señor de los Anillos" hay principalmente cuatro tipos de orco, cada uno con sus diferentes variantes, aunque una cosa que tienen en común es que su sangre es negra y que mayoría de veces se alimentan con carne humana.

Tipos de orcos:





En , Celebrimbor traiciona a Sauron y huye de Mordor con el Único, por el camino va liberando a grupos de orcos del dominio de Sauron, jurándole lealtad. En la batalla final entre Celebrimbor, el Señor Luminoso y Sauron, el Señor Oscuro, se puede ver el equipamiento del ejército orco del elfo.

Celebrimbor, convertido ya en fantasma, se une a Talion, para que cumpla su venganza contra los Capitanes Negros (La Torre, El Martillo y Mano Negra). Talion libera a Ratbag (soldado orco) a cambio de que le ayude, Ratbag aunque se mete en líos, siempre cumple palabra y consigue para Talión un ejército orco, siendo él el caudillo. En la misión de destruir el monumento a Sauron, El Martillo se encarga de averiguar el porqué, Ratbag, contrario al común carácter traicionero orco, no delata a Talión, perdiendo la vida, aunque proporciona a Talión y al Señor Luminoso un nuevo ejército para luchar contra Sauron y sus esbirros.

En el universo de "Warcraft", los orcos son una raza proveniente de Draenor, la cual llegó al mundo de Azeroth a través de un portal mágico, abierto por el corrompido hechicero Medivh. En la saga de juegos de Warcraft, los orcos son caracterizados como humanoides fornidos de piel verde o marrón, con rasgos prominentes y colmillos inferiores que emergen de la mandíbula. En su mundo, fueron inducidos por los poderes demoníacos y poseídos al beber de la sangre de un demonio, el señor del foso Mannoroth. En las tierras de Azeroth se enfrentaron a los humanos y comenzaron una era de caos al destruir la ciudad humana de Stormwind. Después de dos grandes guerras, los orcos fueron liberados del control demoníaco cuando un nuevo jefe de la Horda, Thrall hijo de Durotan, unificó todos los clanes y fundó en el continente de Kalimdor una nueva patria de nombre Durotar, en honor su padre.

A diferencia de los orcos del resto de los juegos de rol, los orcos del mundo de Warcraft son presentados en una luz más positiva y neutral: poseen una organización menos primitiva y belicosa, que busca un espacio donde vivir en paz y volver a sus orígenes chamánicos y resucitar su cultura antes de la corrupción, no siendo problema encontrar en ellos una cultura y moral avanzada.

También, en este juego los goblins aparecen como una raza diferente de los orcos, caracterizada por seres ingeniosos e inteligentes capaces de crear máquinas y objetos, para venderlos al mejor postor.

También aparecen en los juegos y literatura de los universos ficticios "Warhammer Fantasy" y "Warhammer 40.000". En ambos casos se trata de una raza belicosa, atrasada y bárbara que arrasa con todo lo que encuentra a su paso, aunque sean originariamente especies distintas.

A diferencia del tipo de reproducción sexual que tienen los orcos de otras sagas, los orkos de "Warhammer 40.000" y los de Fantasy se reproducen mediante esporas que surgen de sus cuerpos. 

Su reproducción en algo inusual. De sus esporas no tienen por qué nacer necesariamente orcos (u orkos) sino que se adaptan según las necesidades de la tribu en la vayan a nacer. Por ejemplo, si en esa tribu hay pocos goblins, se convertirán en ellos. De esta forma, las esporas pielesverdes (nombre dado a todos aquellos seres que nazcan de dichas esporas) pueden convertirse en orcos (u orkos), en goblins (o Gretchins, vulgarmente llamados kanijos por los orkos, equivalente a los goblins en 40.000) o en garrapatos (unos seres con aspecto de pelota con boca, ojos, fosas nasales y patas que son usados como montura por los goblins, o como perros guardianes y para transportar cargas por los orkos.)

La primera especie, los orcos de "Warhammer Fantasy", son similares a lo expuesto anteriormente. Son verdes, fieros, salvajes y sólo piensan en combatir. Las construcciones orcas no destacan por su arquitectura, pero son funcionales y prácticas.

Los segundos, los de "Warhammer 40.000", cuyo nombre se escribe «orko» en lugar de «orco», cumplen las características anteriores y además poseen una serie de peculiaridades especiales: son los descendientes creados mediante ingeniería genética de una antigua raza ya extinguida. Ésta, viendo que su fin estaba cerca, creó a la raza orka y le insertó sus genes para que un día éstos pudieran devolver la existencia a la raza creadora. Así mismo, dotó a los orkos de un tipo de memoria de especie que permite que entre estos aparezcan técnicos especializados en mecánica y tecnología, lo que les permite manipular aparatos y armas de una complejidad que de otro modo no entenderían. Cuando aparece un dirigente suficientemente carismático y poderoso para unir a todas las tribus, se forma un alud interminable de feroces incursores llamado "¡Waaagh!". Tienen también su propio juego, "Gorkamorka". Otra característica de esta raza, es que aunque ellos lo ignoran, son potentes psíquicos ya que por ejemplo pintan sus vehículos de rojo, pues están tan convencidos de que el rojo los hace más rápidos que así sucede. Esto último ha sido demostrado por experimentos realizados por el Imperio del Hombre.

Los orcos suelen usar la Z o la K en vez de la C como en las palabras "arqueroz" o "kaudillo". Usan los huesos de adorno, además de un arma llamada rebanadora. Montan jabalíes, pero no los adiestran para la guerra, simplemente, los montan.

Los orcos aparecen en Empire Strike como una de las razas más importantes. Tiene diferentes poderes entre ellos: 


Los orcos también aparecen en este juego de estrategia por turnos como una de sus razas jugables. Como en los demás universos, aquí los orcos son una raza que solo piensa en pelear y que siempre dejan un rastro de muerte y destrucción por donde sea que pasen, lo cual les trae problemas con otras razas inteligentes.

A diferencia de los orcos de otros universos, los orcos de wesnoth caminan erguidos y no tienen la característica piel verde, siendo esta de un color marrón muy oscuro en su lugar.

En este universo los orcos se reproducen en camadas, en las cuales solo uno o dos crecen hasta tener el tamaño y fuerza máximos de su raza, los que no crecen tanto terminan siendo arqueros y/o asesinos, y los más desafortunados y débiles terminan siendo goblins.

Y en cuanto a los goblins, aquí siguen siendo simples esclavos de sus primos más grandes, sin embargo, los goblins que lograr domesticar un lobo para usarlo como montura forman parte del ejército orco y son tratados con cierto respeto.





</doc>
<doc id="49870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49870" title="Karachi">
Karachi

Karachi (urdu: کراچي, sindhi: ڪراچي) es la ciudad más poblada de Pakistán y la capital de la provincia de Sind. Históricamente la ciudad portuaria occidental de la India británica, ahora es el centro financiero, comercial y portuario del Pakistán. Con una población que roza los 13 millones de habitantes, está considerada la 22.ª ciudad más grande del mundo en términos de población metropolitana. 

Karachi es el hogar de las principales corporaciones de Pakistán en cuanto a industria textil, buques, industria automovilística, entretenimiento, arte, moda, publicidad, desarrollos informáticos e investigación médica. Es también uno de los centros educativos más importantes de Asia meridional y del Mundo Islámico.

La ciudad goza de una posición privilegiada por su situación geográfica en la costa del mar Arábigo, al noroeste de la desembocadura del río Indo. Es una de las ciudades de mayor crecimiento del mundo. Fue la capital original de Pakistán hasta la construcción de Islamabad y cuenta con el puerto de Karachi y el puerto de Bin Qasim, uno de los más grandes y ocupados de la región. La población de la ciudad se ha incrementado drásticamente tras la partición de la India que forzó a cientos de miles de refugiados de India a establecerse en la ciudad. Desde su independencia de Gran Bretaña en 1947, la economía de la ciudad ha atraído a emigrantes de todo el país y de los alrededores como Irán, Tayikistán, Birmania, Sri Lanka, China, Bangladés o Afganistán. Pese a su agitada historia política, la ciudad continúa atrayendo a los buscadores de prosperidad y crecimiento constante.

Karachi se extiende a lo largo de 3.527 km² de área. Es conocida localmente como "La ciudad de las luces" (روشنين جو شهر), por su vivacidad, y como "La ciudad del Quaid" (شهرِ قائد), ya que fue el lugar de nacimiento y de entierro de Quaid-e-Azam Muhammad Ali Jinnah, el fundador de Pakistán, que residió en la ciudad tras la independencia pakistaní.

El área de Karachi era conocida por los antiguos griegos por muchos nombres: "Krokola", el sitio donde Alejandro Magno acampó para preparar una flota con destino a Babilonia tras la campaña en el valle del Indo; 'Morontobara' (probablemente la isla de Manora cerca del puerto de Karachi), desde donde zarpó Nearchus, almirante de la flota macedonia; y Barbarikon, un puerto del reino indogriego de Bactrania. Después fue conocida por los árabes como Debal, el punto de partida de Muhammad bin Qasim y su ejército en el 712 d. C.

Karachi fue fundada como "Kolachi" por tribus baluchas de Baluchistán y Makrán quienes establecieron una pequeña comunidad de pescadores en el área. Descendientes de la comunidad original aún viven en el área de la pequeña isla de Abdullah Goth, localizada cerca del puerto de Karachi. El nombre de dicho asentamiento aún permanece en el nombre de la famosa localidad de Mai Kolachi, en la ciudad.

La ciudad fue visitada por el almirante otomano Sidi Ali Reis en los años 1550 y fue mencionado en su libro "Mirat ul Memalik" (El Espejo de los Países), en 1557 d. C. La actual ciudad comenzó su historia como un pequeño asentamiento pescadero cuando una pescadora baluchi llamada Mai Kolachi comenzó a habitar en el lugar y comenzó su familia. La aldea que luego crecería fuera de sus límites era conocida como "Kolachi-jo-Goth" (Aldea de Kolachi en hindí). A fines del siglo XVII la aldea comerciaba a lo largo del mar Arábigo con Mascate y la región del golfo Pérsico. Un pequeño fuerte fue construido para protegerla, provisto de cañones importados desde Mascate. El fuerte poseía dos entradas principales: una de cara al mar, conocida como "Kharra Darwaaza" (Puerta Salobre, en alusión al agua salada) y otra mirando al río Lyari, conocida como" Meet'ha Darwaaza" (Puerta Dulce) (Mithadar). La localización de dichas puertas corresponde a las áreas modernas de Kharadar y Mithadar respectivamente.

En 1795 la aldea se convirtió en un dominio del pueblo baluchi de Talpur. Una pequeña factoría fue abierta por los británicos en septiembre de 1799, pero fue cerrada un año después. Luego de enviar un par de misiones exploradores a la zona, la Compañía Británica de las Indias Orientales conquistó el pueblo el 3 de febrero de 1839.

El 1 de febrero de 1839 la ciudad fue conquistada cuando el navío británico HMS "Wellesley" ancló sobre la isla Manora. Dos días después el pequeño fuerte se rindió sin oponer resistencia. La ciudad fue luego anexionada al Imperio Británico cuando el Indo fue conquistado por Charles James Napier al término de la Batalla de Miani el 17 de febrero de 1843.

Karachi se convirtió en la capital del Sindh en los años 1840. A la partida de Napier fue adherida con el resto del Sindh a la Presidencia de Bombay, un movimiento que causó un considerable resentimiento de parte de los nativos hindúes. Los británicos eran consciente de la importancia de la ciudad como un cuartel militar y un puerto exportadores de los productos de la cuenca del río Indo, y rápidamente desarrollaron su puerto para la navegación. Se estableció la fundación del gobierno municipal y se llevó a cabo el desarrollo de la infraestructura. Nuevas empresas fueron abiertas y la población del pueblo comenzó a aumentar velozmente.

La llegada de las tropas del Kumany Bahadur en 1839 dio lugar a la fundación de la nueva sección, el baluarte militar. Este cuartel formó las bases de ciudad 'blanca', a la que los hindúes no estaban autorizados a acceder. La ciudad blanca fue modelada de acuerdo al modelo de las ciudades industriales inglesas, en la que los espacios residenciales y laborales se hallaban separados, como también los espacios residenciales de los de esparcimiento.

Karachi fue dividida en dos grandes polos. El pueblo 'negro' en el noroeste, ahora ampliado para dar cabida a la creciente población hindú mercantil, que comprendía el Centro Histórico, el Mercado Napier y Bunder, y el 'blanco' en el sudeste, comprendiendo las residencias del Personal, el Frere Hall, la Logia Masónica, el Club Sindh, la Casa del Gobernador y el Tribunal situado en el barrio civil. El área Saddar bazaar y el Mercado Empresarial fueron usado por la población 'blanca', mientras que el Barrio Serai servía a las necesidades del pueblo 'negro'.

Antes de la Partición de la India, en 1947, Karachi era habitada principalmente por hinduistas, parsis, musulmanes, cristianos con influencia portuguesa y siddis. Estos últimos son descendientes de africanos que fueron traídos a India y Pakistán como esclavos, en el siglo XVIII.

Cuando Pakistán se convirtió en una nueva república en 1947, Karachi ya era una bulliciosa metrópolis con hermosos edificios de estilo clásico y colonial europeo. Karachi fue elegida como la capital de Pakistán, que en esa época incluía también al estado moderno de Bangladés, o Pakistán Oriental.

Luego de la partición, 440.000 hinduistas abandonaron Karachi, pero la ciudad recibió entonces a 1,2 millones de mohajirs, emigrantes de la India, que acudieron al llamado de Muhammad Ali Jinnah de formar una nación musulmana. Estos inmigrantes expandieron drásticamente la población de la ciudad, y transformaron la demografía y la economía. Sin embargo, los mohajir no fueron bien recibidos por miembros de los panyab, pastún y sindhis; quienes los acusaron de ser invasores.

En 1958 perdió su estatus de capital frente a Rawalpindi, que fue sucedida luego a su vez por la flamante Islamabad en 1960. Esto marcó el comienzo de un largo período de declive en la ciudad, marcado por una ausencia de desarrollo. Entre los años 1980 y 1990 Karachi fue el principal receptor del influjo de refugiados afganos, que escaparon de su país a causa de la guerra. La ciudad recibió también un pequeño número de refugiados que escapaban de Irán. Los muyahidines afganos utilizaron el puerto de Karachi para exportar heroína, que era una de las principales fuentes de financiamiento en la guerra. La ciudad también sirvió para el tráfico de armas hacia Afganistán.

En la actualidad, el rechazo contra los mohajir continúa siendo latente en la ciudad, pero estos han logrado obtener una posición estable luego de llevar a cabo una serie de guerras étnicas a inicios de los años 1990. Bajo el liderazgo de Altaf Hussain, los mohajir asesinaron miembros de grupos opuestos por cada asesinato de uno de sus miembros, y organizaron células de tortura.

En mayo de 2007, opositores al gobierno del Movimiento Mutaihda Qaumi protagonizaron una serie de protestas que fueron respondidas de forma violenta por mohajirs. Más de 41 personas murieron en estos disturbios políticos.

El 18 de octubre de 2007, Karachi fue escenario de un fallido atentado contra Benazir Bhutto, quien participaba en una concentración de bienvenida luego de regresar de su auto-exilio. Aunque Bhutto sobrevivió, 85 personas que la acompañaban murieron, y otras 75 fueron seriamente heridas. Bhutto sería asesinada unas semanas después.

Los pobres viven a las afueras de la ciudad, aunque segregados tribalmente. La vida en estos guetos usualmente es regida por los clérigos de carácter fundamentalista, y se acostumbre aplicar la ley coránica. En muchos de estos lugares la televisión está prohibida y las mujeres deben usar burkas. Los ricos viven en los suburbios Defence y Clifton, ubicados a lo largo de la costa, y practican un estilo de vida más occidental. Estos vecindarios cuentan con mucha vigilancia, y la violencia tribal difícilmente se manifiesta allí.

Hoy Karachi continúa siendo un importante centro financiero e industrial y es responsable de la mayoría del comercio de ultramar de Pakistán y los países del Asia Central. Representa el 68% de PIB de Pakistán, y se estima que tres mil personas se mudan diariamente a la ciudad. Actualmente es una de las ciudades más peligrosas del mundo.

Karachi está a una latitud de 24°51' Norte y una longitud de 67° 2' Este. Su área metropolitana llega a la desembocadura del Indo. La ciudad abarca una superficie de 3527 km².

Asentada sobre una zona llana formada por depósitos de aluvión, sus barrios externos se han extendido por zonas de colinas. Es atravesada por dos ríos principales: el Malir y el Liari. El puerto de la ciudad está en una bahía protegida de las tormentas por las islas Kiamari y Manora. La costa está formada por playas de arena.

Karachi disfruta de inviernos suaves y muy calurosos veranos, sin embargo, al situarse en la costa la ciudad experimenta una elevada humedad. La ciudad recibe un promedio de precipitación de 250 mm al año, que es contribuida principalmente por las lluvias monzónicas. Debido a que las temperaturas del verano oscilan entre 30-40 °C, en algunos casos pueden llegar a los 50º, entre los meses de abril y agosto, se consideran a los meses de invierno, de noviembre a febrero, como lo mejores para visitar la ciudad. Diciembre y enero son los meses más populares para desarrollar eventos sociales y durante los cuales llegan a la ciudad la mayoría de visitantes y turistas.
Karachi es uno de los principales puertos de Pakistán.

El Acta Municipal de la Ciudad de Karachi fue promulgada en 1933. En principio, la corporación municipal comprendía al alcalde, el teniente de alcalde y 57 concejales. La corporación municipal de Karachi fue cambiada a una Corporación Metropolitana en 1976. El área administrativa de Karachi era una subdivisión de segundo nivel conocida como División de Karachi, que, a su vez, fue subdividida en cinco distritos: Karachi Central, Este, Sur, Oeste y Malir. En el año 2000, el gobierno nacional puso en práctica un plan que abolió las subdivisiones de la ciudad y los distritos se fusionaron en un nuevo Distrito de Ciudad, estructurado en una federación de tres niveles con los más bajos compuestos de 18 ciudades y 178 consejos sindicales. Cada una de las 18 ciudades cuenta con su propio consejo y es gobernada por un "Nazim". Las ciudades son:

Estas ciudades están gobernadas por administraciones municipales electas responsables de las infraestructuras, la planificación del espacio y los servicios municipales (agua, sanidad, mantenimiento de vías públicas, parques o alumbrado), aunque el Gobierno del Distrito de la Ciudad retiene algunas funciones. El tercer nivel de los 178 consejos sindicales están compuestos cada uno de trece miembros elegidos directamente incluyendo un "Nazim" (alcalde) y un "Naib Nazim" (teniente de alcalde). El Nazim de los consejos sindicales encabeza la administración sindical y es responsable de facilitar al Gobierno del Distrito de la Ciudad la planificación y ejecución de los servicios municipales, así como para informar a las autoridades superiores de las preocupaciones de los ciudadanos y sus reclamaciones.

La mayoría de la población de la ciudad es joven; un 37,7% de los habitantes tienen menos de 15 años. Los mayores de 50 años suponen únicamente el 4,4% de la población.

Los musulmanes son el 96,45% del total.

La lengua más común en Karachi es el urdú, la lengua oficial en Pakistán. Sin embargo, el sindhi, el punjabí, el pashto y el balochi son también significativamente usados en la ciudad. Según el censo pakistaní de 1998, la distribución lingüística de la ciudad es:

Otras lenguas habladas son el gujaratí y el memoní; entre las minoritarias se puede destacar el darí, el brahui, el makraní, el hindko, el khowar, el burushaski, el árabe, el persa y el bengalí.

Los mohajirs representan casi la mitad de la población de Karachi. Los pastún y los panyabí representan, cada uno, un cuarto de la población total.

En el 2002, Karachi se convirtió en la ciudad pakistaní con la cifra más alta de asesinatos, al reportarse 555 homicidios ese año. Debido a los conflictos étnicos, religiosos y tribales, el negocio de los sicarios prospera en esta ciudad. Los inmigrantes mohajirs se suelen enfrentar a los pastún, baluchis y sindhis. También se presentan los enfrentamientos entre los extremistas sunníes y chiíes. Karachi ha servido de base para diversos grupos extremistas como al-Qaeda, y en abril de 2003 fueron arrestados varios pakistaníes en distintos puntos de la ciudad con unos 600 kg de explosivos en total.

Además, la ciudad presenta varios problemas de corrupción y burocracia. Existe un mercado negro de agua potable que involucra a varios funcionarios gubernamentales y miembros de la policía. También se han reportado casos de abuso de poder o influencias en el Mercado de Valores de Karachi, donde a veces funcionarios corruptos han modificado las reglas para forzar la bancarrota de varios corredores. El sistema judicial también es corrupto, y el pago de sobornos a jueces, testigos y hasta fiscales es común. Los departamentos de policía suelen contar con un bajo presupuesto, por lo que los oficiales acostumbran practicar la extorsión, y la lucha contra la delincuencia suele ocupar un lugar secundario entre sus actividades.

Un prominente comunicador social de la ciudad, Tariq Amin, la ha descrito:

Karachi es la capital financiera y comercial de Pakistán. Genera el 72% del total de ingresos nacionales (impuestos federales y provinciales, aduanas y recargos), aunque una gran parte de esta cantidad se contabiliza como contribución de los impuestos indirectos. Karachi produce alrededor del 60 por ciento del valor añadido en la fabricación a gran escala y el 55% del PIB de Pakistán. En febrero de 2007, el Banco Mundial identificó a Karachi como la ciudad amiga para los negocios en Pakistán.

Karachi es el centro neurálgico de la economía del Pakistán. El estancamiento económico debido a la anarquía política, las luchas étnicas y la consiguiente operación militar a finales de los 80 y de los 90 condujo a un flujo de salida de la industria de Karachi. A pesar de esta grave crisis, Karachi asegura tener el mayor ingreso per cápita de Asia meridional, con un PIB per cápita superior a 8.000 dólares actuales.

La mayor parte de los bancos públicos y privados de Pakistán tienen su sede en Karachi, concretamente en Ibrahim Ismail Chundrigar (zona financiera de la ciudad), al igual que la mayoría de las principales empresas multinacionales extranjeras que operan en el país. La Bolsa de Karachi es la mayor bolsa de valores de Pakistán, y es considerada por muchos economistas como una de las principales razones que impulsó el 8% de crecimiento del PIB en 2005. No obstante, en julio de 2008, la Bolsa fue asaltada por una muchedumbre enardecida; luego de que los administradores de la misma se negaran a suspender las operaciones tras haber experimentado dos semanas consecutivas de fuertes caídas.

Durante los años 1960, Karachi fue visto como modelo económico a seguir en todo el mundo y fue elogiada por la manera en que su economía estaba progresando. Muchos países trataron de emular la estrategia de la planificación económica pakistaní y una de ellas, Corea del Sur, copió el segundo "Plan Quinquenal" y el Centro Financiero Mundial en Seúl, que fueron diseñados y modelados tras los de Karachi.

Recientemente, Karachi ha asumido una clara expansión de la tecnología de la información y de la comunicación y los medios electrónicos, y se ha convertido en el centro de subcontratas de software de Pakistán. Los centros de llamadas para las empresas extranjeras han sido objeto de un importante área de crecimiento, con el gobierno realizando esfuerzos para reducir los impuestos un 10% a fin de obtener inversiones extranjeras en el sector de las tecnologías de la información.

Karachi acoge algunas de las instituciones culturales más importantes de Pakistán. La Academia Nacional de Artes Escénicas, situada en el edificio Hindu Gymkhana, recientemente renovado y ofrece cursos de dos años en artes escénicas que incluye música clásica y teatro contemporáneo. El All Pakistan Music Conference, vinculado a la institución similar en Lahore, lleva celebrando el Festival Anual de Música desde 2004. El Festival es una de las grandes atracciones de la ciudad y acuden al evento cerca de 3.000 ciudadanos de Karachi y de otras ciudades. El Festival Internacional de Cine de Karachi es otro de los festivales más prestigiosos de la ciudad.

Karachi cuenta, también, con varios museos. El Mohatta Palace Museum es un lujoso palacio construido por Shivratan Chandraratan Mohatta, un rico hombre de negocios hindú, en 1927 como lugar para su residencia fija. El Museo Nacional de Pakistán es el otro gran museo de la ciudad. Localizado en el Frere Hall y fundado en 1950, sustituyó al antiguo Museo Victoria. El museo tiene una colección de 58.000 monedas antiguas y cientos de esculturas bien conservadas. Alrededor de 70.000 publicaciones, libros y demás material de lectura del Departamento de Arqueología y Museos que fueron trasladadas del Museo Nacional. Karachi Expo Centre celebra muchas exhibiciones regionales e internacionales.

Al igual que el resto del país, la ciudad de Karachi es una mezcla de distintos grupos étnicos, como sindhis, baluchis, mekranis y gujaratis. En 1947 la mayor parte de la población hindú de la ciudad fue expulsada, lo que se convertiría en la mayor migración humana de la Historia.
Los inmigrantes que los sustituyeron fueron hindúes de lengua urdu. Tras la independencia de Pakistán, el auge económico de la ciudad ha atraído a millones de pakistaníes del resto del estado: pujabíes, pastunes (debido a la guerra en Afganistán, bengalíes (tras la secesión de Bangladés). Existen también pequeñas comunidades procedentes de Birmania y de África.

La arquitectura en Karachi es una combinación de lo moderno con lo antiguo; alrededor de toda la costa se alzan rascacielos construidos como la Habib Bank Plaza, el Dolmen City Office y la MCB Tower y otros en construcción como la Bahria Icon Tower, la IT Tower, la Center Point Tower y la Sofitel Hotel Tower.

Varios sectores de la ciudad muestran la arquitectura medieval y postmoderna de estilo árabe, también se mezcla en algunos sectores con el estilo hindú y con el estilo mongol. Alrededor del centro de la ciudad se encuentran las famosas mezquitas del islam que se realzan en toda la ciudad, a donde van cientos de peregrinos. También se hallan los palacios de las sedes gubernamentales y museos de ciencia, biología, arte e historia, que son una clara muestra de la antigua arquitectura pakistaní; a las afueras de la ciudad se encuentran modernos centros deportivos como estadios y centros acuáticos. Uno de los principales monumentos de la ciudad es Mazar-e-Quaid, mausoleo del fundador de Pakistán, Muhammad Ali Jinnah.

En Karachi hay un sector entre el centro y la costa en el cual lo moderno se combina con lo antiguo, allí se hallan edificios residenciales, de comercio, hospitales y varios de los grandes centros de investigación; pero allí también se encuentran grandes mezquitas y templos donde practican el islam, el hindú y escasamente el budismo; en este sector se combina el futuro y el pasado que vienen del centro y del sur de la ciudad respectivamente.

Karachi es conocida en Pakistán como la ciudad que nunca duerme. Hay muchos retaurantes y comercio activo durante la noche.

La educación en Karachi está dividida en cinco niveles: La educación primaria (de 1° a 5°), la escuela media (de 6° a 8°), la escuela superior (9° y 10°) y la intermedia (de 10° a 12°), tras el cual se accede al Certificado de la Escuela Secundaria Superior. Los programas universitarios cuentan también con carreras de grado y posgrados.

Pakistán tiene tanto instituciones públicas como privadas desde el nivel primario hasta el universitario. La mayoría de los institutos comprenden todas las modalidades desde la primaria hasta la univeristaria.

La escuela más famosa y prestigiosa de Pakistán se ubica en la ciudad, se trata de la Escuela Gramática de Karachi. Es la más antigua del país y ha educado a muchos de los políticos y hombres de negocios pakistaníes.

La Escuela Superior Narayan Jagannath, localizada en Karachi, fue la primera escuela gubernamental establecida en el Sindh. Fue abierta en octubre de 1855. Karachi tiene célebres institutos educaciones de renombre internacional. La mayoría de las universidades están consideradas entre las primeras de Pakistán.

La Universidad de Karachi, abreviada KU, es la mayor universidad en Pakistán, poseyendo una de las mayores cantidades de facultades en el mundo. Casualmente se encuentra al lado de la Universidad NED, el instituto de ingeniería más antiguo de Pakistán. Karachi es también la sede del Instituto de Administración de Negocios (IBA), fundado en 1955, éste es la escuela de negocios más antigua fuera de Norteamérica, un antiguo graduado de este instituto es el primer ministro, Shaukat Aziz. El Liceo de Ingeniería Naval de Pakistán (PNEC), parte de la Universidad Nacional de Ciencias y Tecnología (NUST) instruye a sus alumnos en varias ramas de la ingeniería, como ingeniería eléctrica o ingeniería mecánica. La ciudad es sede a su vez del Cuartel general del Instituto de Contadores Públicos de Pakistán, el más prestigioso instituto formador en esta disciplina del país. El instituto fue establecido en 1961 y ha se han graduado desde entonces más de 5 000 alumnos.

Algunas de las escuelas de medicina más importantes de Pakistán, como la Universidad Aga Khan y la Universidad Dow de Ciencias de la Salud, poseen sus campus en Karachi.

La ciudad de Karachi cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional Jinnah, anteriormente conocido como Aeropuerto Internacional Quaid-e-Azam. Se trata del mayor aeropuerto comercial del país y tiene un tráfico de unos diez millones de viajeros cada año. Es el aeropuerto de Pakistán con más compañías aéreas extranjeras, 35, la mayoría provenientes de Oriente Próximo y del Sureste Asiático. Las principales compañías aéreas de Pakistán usan Karachi como centro neurálgico, como Pakistan International Airlines, Airblue o Shaheen Air International.

Las viejas terminales de la ciudad son usadas para vuelos con motivo de la Hajj, oficinas comerciales, transporte de mercancías y ceremonias con motivo de visitas de estado. También han sido usadas por las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos como base logística. La ciudad cuenta además con otros dos pistas de aterrizaje que son usadas por las fuerzas armadas.

Los mayores puertos de Pakistán son el puerto de Karachi y el cercano puerto Muhammad Bin Qasim, construido para descongestionar el de Karachi. Ambos cuentan con modernas instalaciones y sirven tanto al propio país como a otros de Asia Central, como Afganistán, que no tienen costa.
Karachi está unida por ferrocarril al resto del país por Pakistan Railways. Las dos mayores estaciones de la ciudad son las de Karachi City y Karachi Cantonment. Una gran cantidad de las mercancías que llegan a la ciudad vía los puertos son trasladadas posteriormente por ferrocarril, además de permitir el transporte de pasajeros. Hay planes para extender el sistema de ferrocarriles urbanos para que formen parte del Karachi Circular Railway de transporte público. Actualmente, la mayor parte del tráfico rodado de la ciudad está formado por motoristas y minibuses, pero hay planes para construir un sistema de transporte público basado en un ferrocarril ligero que descongestione las carreteras y proporcione un servicio rápido a las personas que deben desplazarse a su trabajo. Se han llevado a cabo estudios de viabilidad y se ha acordado construir una red provisional.

El 22 de mayo de 2020 un avión de la aerolínea Pakistan International Airlines se estrelló en un barrio de la ciudad de Karachi donde viajaban 99 personas y donde se registraron 99 muertos y varios heridos por el impacto y la conflagración de la aeronave. El avión era un Airbus A320.

Las ciudades hermanadas con Karachi son:




</doc>
<doc id="49876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49876" title="Montaña">
Montaña

Una montaña es una forma topográfica del relieve terrestre positiva, una eminencia natural que se caracteriza por su altitud y, más generalmente, por su altura relativa, o incluso por su volumen, pendiente, espaciado o continuidad. Aparecen como parte de un conjunto —una cadena montañosa, sea cordillera, macizo, sierra...— o formando un relieve aislado. No existe una definición única de montaña, un término que apareció en Europa entre los siglos X y XII, y son numerosos los localismos y regionalismos usados para describir este accidente geográfico, que puede referirse tanto a una cumbre empinada como a una elevación simple del terreno como una colina, así como al medio en su conjunto. Según sean los procesos que conducen a su orogénesis las montañas toman formas muy diferentes: desde escarpes de los márgenes continentales y rifts en dominios extensivos, hasta cadenas de colisión y plegamiento, pasando por arcos insulares con volcanes de tipo explosivo en las fases de subducción, sin olvidar el volcanismo de punto caliente del tipo efusivo o las intrusiones expuestas por la erosión. Con la isostasia, las montañas experimentan fenómenos de levantamiento y adelgazamiento de la corteza que finalmente conducen a su desaparición. Las cadenas montañosas más antiguas de la Tierra se remontan al Paleozoico, y cuanto más antiguas son, tanto más bajas y redondedas tendrán sus siluetas.

La proporción de tierras emergidas situadas a más de sobre el nivel del mar es de aproximadamente una cuarta parte del total, y el terreno montañoso comprende cerca del 33% de Eurasia, del 24% de América del Norte, del 19% de América del Sur y del 14% de África. Un 10 % de la población mundial habita en regiones montañosas. Todos los ríos mayores nacen en áreas montañosas y más de la mitad de la humanidad depende del agua de las montañas, debido a que su purificación es más económica que el agua de mar; en zonas áridas y semiáridas, esta proporción se eleva a alrededor del 90%.

El clima que experimentan las zonas montañosas —con temperaturas de promedio más bajas (5 °C/km de altitud) y precipitaciones más altas que las llanuras cercanas debidas a la altitud—, también juega un papel importante en su configuración. Ese clima específico —generalmente marcado por la estadificación altitudinal— y sus pendientes difíciles de acceder hicieron casi imposible su explotación humana intensiva, y ahora son la causa de que muchas montañas alberguen una amplia variedad de ecosistemas y una importante biodiversidad, aunque con un frágil equilibrio ecológico. Muchas especies animales encuentran en ellas menos presión y algunos grandes mamíferos (caprinos, ciervos, llamas, lobos, osos, leopardos de las nieves, puma, vicuñas, yaks), se han convertido en sus emblemas. Alrededor del 30% de las áreas protegidas del mundo están en las zonas de montaña, y aunque son una fuente indispensable de agua dulce, madera y minerales, siguen considerándose un hábitat hostil que requiere de esfuerzos de adaptación significativos por parte de las poblaciones humanas: las desigualdades son más pronunciadas en las montañas y los desastres naturales son más frecuentes en ellas.
Las montañas han sido, y son, un elemento sagrado central de muchas religiones y creencias. Para muchas, el aspecto más simbólico es la cumbre de la montaña porque se identifica como lo más cercano al Cielo, en particular donde residen los dioses y los espíritus —como en el monte Olimpo en la mitología griega— o en donde los santos y profetas encontraron a Dios y se consagraron a su obra —como Moisés en el monte Sinaí en el judaísmo, o especialmente Jesús en el monte Tabor o Mahoma en Jebel El Nour—. A veces la montaña se considera el eje del mundo, como el monte Meru —a menudo identificado con el monte Kailash en el budismo, el jainismo y el hinduismo—, que hace de él la residencia de Shiva. En algunos casos, la montaña sagrada es puramente mítica, como el Hara Berezaiti en el zoroastrismo. Los volcanes, como el monte Etna en Italia, también se consideraron sagrados, bien como hogar de dioses —el Etna era el hogar de Vulcano, el dios romano del fuego y la fragua— o bien como puertas de entrada al Inframundo.

Las montañas han inspirado durante mucho tiempo miedo a los seres humanos y siguieron siendo en gran parte desconocidas hasta los primeros estudios científicos serios en el siglo XV. A partir de ese momento, su representación artística se volvió más realista. En las zonas aisladas y vírgenes, la explotación maderera y minera supuso la apertura de pistas forestales y caminos y, a finales del siglo XIX, fueron el corazón del desarrollo de la energía hidroeléctrica. La llegada del ferrocarril, que logró atravesar las cordilleras más difíciles y que garantizaba las conexiones hasta en los inviernos más duros, supuso la gradual ocupación de las zonas más propicias. Después, fueron objeto de conquistas con el advenimiento del alpinismo y la fundación de los clubes de montaña. La moda de la estancias en sanatorios de montaña y del hidrotermalismo, llevó a las montañas a las élites y, ya en el siglo XX, con accesos más fáciles, a la afluencia masiva con el establecimiento de las estaciones dedicadas principalmente a los deportes de invierno —que a menudo alteraron los paisajes montañosos de las regiones templadas—. Hoy día la montaña está muy ligada al ocio y a la práctica del deporte, siendo los más comunes el montañismo, la escalada, el trail running, el barranquismo y el esquí, aunque también son habituales los deportes de motor, como las subidas o campeonatos de montaña y muchos recientes deportes de aventura, prácticas que acercan al hombre a la naturaleza menos alterada.

El pico más alto del mundo es el monte Everest en el Himalaya, con una altitud de en relación con el nivel del mar, condición que se conoce desde 1856. Hay más de en el mundo con nombre, de las que solo 14 superan los 8000 m (con nueve cumbres más secundarias), más de cien los —todas en Asia, en las cordilleras del Himalaya, Karakorum, Hindu Kush, Kunlun, Pamir y Tian Shan—, y son más de y "oficiales" (con 46 más no oficiales). También destacan los —prominencia de más de — con los mayores desniveles y muchas de las caras más majestuosas, objeto de conquista de escaladores.

De las grandes montañas, la más visitada a pie del mundo es el monte Fuji, que recibe anualmente a más de , seguida del monte Monadnock (), con , y ascendiendo al Kilimanjaro y al monte Hood () más de y respectivamente. Otras montañas reciben más afluencia, como el monte Tai () —la más sagrada de las montañas taoístas, que si se ascienden sus más de 6600 peldaños, se vive más de 100 años, y a la que se puede llegar por un teleférico—, con una estimación de hasta dos millones de visitantes; el mountain Table (), atracción turística de Ciudad del Cabo con más de —a la que se llega por un teleférico—; el monte Snowdon (), el pico más alto de Gales, que recibe más de al año —al que se puede llegar en un tren de cremallera— o el pico Pikes () que atrae a más de medio millón de turistas —sede de la Pikes Peak International Hill Climb, una importante competición automovilística, y al que se accede por carretera y por ferrocarril—. Otros muchos picos son lugares de peregrinaciones masivas, como el pico de Adán (), en Sri Lanka, con más de 5500 escalones, el Croagh Patrick (), en Irlanda, con , o el volcán Hallasan (), en Corea del Sur.

La Unesco, en 2002, declaró el 11 de diciembre como Día Internacional de las Montañas y, en diciembre de 2019, inscribió la práctica del alpinismo como patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad. Además, 68 montes, montañas y áreas montañosas han sido declarados también patrimonio de la Humanidad y 126 biomas de montaña están afectados por algún bien declarado patrimonio inmaterial.

La palabra «montagne» («montaña») aparece en galorromano en el siglo XII. Así, se utiliza en la canción de gesta "Pèlerinage de Charlemagne" en 1150. Proviene del francés antiguo "montaigne", derivado del bajo latín "montanea", sustantivo femenino del adjetivo "montaneus", alteración del latín clásico "montanus", literalmente «relativo a la montaña». En el cartulario de Sauxillanges, que data de 989 a 994, en el Livradois, se encuentra "montana". En 1678, Charles du Fresne, sieur du Cange, en su "Glossarium mediæ et infimæ latinitatis", atestigua la forma de "montania", especialmente en Cerdaña en 1035. También informa del empleo de "montanea" por Pierre Tudebode en "Historia de Hierosolymitano itinere" y Baudri de Bourgueil en "Historia Jerosolimitana" (libros 3 y 4, reunidos en la "Recueil des historiens des croisades"), y por Orderic Vital en "Histoire ecclésiastique" (libro 9), entre finales del siglo XI y principios del siglo XII. Estas formas se convierten así en concurrentes de «mont», provenientes del latín "mons, montem" y preexistente a «montagne» El adjetivo «montagneux» nace bajo la pluma de Jean de Meung en 1284. La palabra «montagnette» aparece en el siglo XV en un intento de distinguir las formas de relieve de acuerdo con su altura.

En el siglo XIII, en Auvernia, la montaña designa más la baja y media montaña, que los praderas. En la península ibérica, también es un terreno de caza, mientras que en Europa Central es una zona minera.

Además de una forma de relieve, estática, la montaña también refleja una forma de movimiento, probablemente bajo la influencia del popular verbo latino "montare"que ha generado en francés antiguo el verbo «(re)monter» o la «montée» en el siglo XII, eliminando en el pasaje la forma más noble derivada de "ascendere", dejando solo el sustantivo francés «ascension». Las montañas se definen aquí como un área geográfica de migración. La montaña es el lugar donde se sube, de forma estacional, por ejemplo, para el pastoreo de verano de los criadores o la invernada del leñador, u ocasionalmente en el camino de una huida o de un viaje. En el siglo XII, la "montain" y "montagnier" (montaña y montañero) califican la fauna, según el cetrero, y los habitantes que viven en las montañas. Los verbos "enmontagner" o "démontagner" se usaran para describir la actividad de mover "montignons" o "montagnards" en el siglo XVI.

En sentido figurado, una montaña indica un amontonamiento, una montaña de objetos, de riquezas, de dificultades. Designa, según el lugar o la relación comprometida, el valor, el precio, el número, el valor moral, el interés, la tasa de endeudamiento. En este sentido, las formas verbales se han conservado mejor en francés, como el verbo «surmonter» atestiguado por Philippe de Thaon en el siglo XII, en la expresión «le montant d'une somme» (la cantidad de una suma) o «monter un budget» (presupuesto) cuando una situación es complicada. 

Las tentativas de dar una definición general y universal de montaña rápidamente se enfrentan con la imprecisión y las excepciones. Así, según Raoul Blanchard, hasta «una definición incluso de montaña, que sea clara y comprensible, es casi imposible de proporcionar». La pendiente y la altitud definen la topografía y el relieve —conjunto de formas, volúmenes salientes o huecos—, «una familia de formas topográficas» como describe Emmanuel de Martonne, pero la montaña es también un cortejo de especificidades donde ciertos fenómenos se amplifican y donde pueden intentar definirse los límites en los factores altitudinales. Es posible distinguir tres sentidos en el vocablo montaña. En el primero, es una elevación del terreno individual rodeada de valles, sinónimo de altura, relieve, cumbre; la palabra «monte», aunque etimológicamente similar, apenas se usa en este sentido, designando además una forma de relieve de plegamiento. En el segundo sentido, una montaña es un espacio formado por relieves salientes y se opone a la colina, a la meseta, al piedemonte y al valle. El tercer sentido abarca todo el entorno de la montaña en su globalidad; más impreciso, dejando de lado las nociones de pendiente y altitud, tiene en cuenta las dimensiones paisajísticas y humanas.

En Francia se han definido criterios administrativos y legislativos. La ley montaña ("loi montagne", de 1985) insiste en los umbrales y en las pendientes: entre 600 y de altitud media común y una pendiente superior al 20%, excluyendo la Francia de Ultramar. En ella también se tienen en cuenta las dificultades frente a la reducción de la temporada vegetativa: la adaptación de la producción y de la mecanización agrícolas, el acceso a derechos a los fondos estructurales europeos, la percepción de las condiciones locales de desarrollo que requieran de medidas compensatorias —como la política de la «zona de montaña» ("zone de montagne", 1961)— y la indemnización especial «montaña» de la década de 1970.

En las islas Británicas, una montaña se eleva tradicionalmente a más de () sobre el nivel del mar y tiene una prominencia mínima de 100 a . En Escocia, un munro es una montaña de más de (), conocidas así por sir Hugh Munro (1856-1919), quien en 1891 elaboró la primera compilación (las "Munro's Tables"). En Estados Unidos], el Servicio Geológico de los Estados Unidos distinguió durante un tiempo una montaña, relieve de más de () de altura relativa, de una colina, más baja, pero esta definición ha sido oficialmente abandonada a principios de la década de 1970. 

El Centro de Monitoreo de la Conservación del Ambiente, bajo el Programa de las Naciones Unidas para el Ambiente (UNEP-WCMC) ha proporcionada una definición internacional de las zonas de montaña: altitud de más de , o altitud entre y y pendiente de 2°, o altitud entre y y pendiente de 5°, o incluso, entre 300 y continuos dentro de un radio de siete kilómetros. 

En onomástica, un orónimo es un topónimo de montaña, aunque a veces se utilizan para simples alturas (escarpes, colinas). 

Los vocablos que designan una montaña se caracterizan por la importancia de las variantes y de los sinónimos. Esa riqueza proviene de las numerosas observaciones de los hombres que vivieron en las montañas, en la naturaleza, y de la variedad lingüística. Y además, de las capas sucesivas de las poblaciones que a lo largo de las edades han colonizado el dominio montañoso, cuyas huellas y raíces lingüísticas se encuentran en los mapas antiguos y catastros, con las deformaciones sucesivas de los nombres, particularmente en un momento en que la ortografía no fue corregida y durante las transcripciones en un movimiento general de españolización (o francización, en Francia). Algunos topónimos del mapa del Estado Mayor (1818-1881) fueron recopilados por oficiales cartográficos que estaban más preocupados por las formas y por los accidentes en el terreno que por las cuestiones lingüísticas. 
Revelan una gran variedad de regionalismos. Cabeza y "berg", utilizados como sufijo, son comunes en el este de Francia, junto con los "ballons" (del alemán "Belchen"). "Puy" y "puech" son frecuentes en la toponimia para designar los lugares ubicados en altura (del latino "podium": «altura, lugar alto») en particular en el Macizo Central. La palabra original en occitano "serre" corresponde a un pezón, a una grupa, a un relieve alargado, a un punto rocoso o incluso a un contrafuerte y proviene de un término preindoeuropeo o prelatino: montaña alargada o cresta en espalda de burro. El uso geográfico de la palabra designa una forma de relieve: crestas estrechas y alargadas, desnudas, herbosas o arboladas. La mitad sur de Francia es muy rica en nombres formados sobre "serre". Del mismo modo, el provenzal "baou", con su parte superior generalmente plana, el "tuc" gascón de forma redondeada y el "soubeyran", con sus variantes como "barre" y "chaux" ("chau, chalp, chaup"), o más generalmente, la "cime" se refiere a las alturas o cumbres. El término "mendi", montaña en euskera, que constituye muchos topónimos, se aplica a cualquier altura, incluso baja. "Hegi" corresponde a una cresta, "monho" a una colina, "gain" a las alturas. Más allá de las palabras que indican la montaña con precisión, hay un conjunto de términos relacionados con los detalles del paisaje de montaña como "solana" y "umbría" para tomar solo ejemplos alpinos. Los vocablos que evocan la vegetación, natural o acondicionada, son particularmente frecuentes tanto en la montaña como en la llanura y proporcionan información sobre las cualidades del medio ambiente o sobre su historia, como la "chaume" y "alpe" (o "aulp", "aup", "arpe" y derivados "alpette", "arpettaz", "alpille"), que dieron el «alpage».

La expresión «cadena de montañas» se utiliza para referirse a un conjunto de relieves dispuestos de forma alargada, principalmente en el caso de una colisión continental. Las cadenas montañosas generalmente se dividen en macizos montañosos, que a veces se subdividen en cadenas secundarias; sin embargo, la terminología de Quebec conserva solo el término «chaînon» (equivalente del inglés, "range") para designar al subconjunto de una cadena (equivalente a las "mountains" inglesas). Además, «macizo montañoso» también se utiliza en el caso de conjuntos montañosos, a menudo viejos, que forman un bloque continuo. Finalmente, el uso quiere que a veces se hable de «cadena» incluso para subconjuntos, como la
cadena de Belledonne o la cadena de Aravis, dentro de los Alpes, cuya disposición de vértices es globalmente rectilínea. El término «montes», en plural, se usa genéricamente para referirse a una cadena o a un macizo.

La proporción de tierras emergidas situadas a más de sobre el nivel del mar es de aproximadamente una cuarta parte del total, a la que se le puede agregar otro 10% de tierras, con una altitud inferior, pero que presentan una fuerte pendiente según los criterios del Centro de Monitoreo de la Conservación del Ambiente ("UN Environment World Conservation Monitoring Centre", UNEP-WCMC). En detalle, el terreno montañoso comprende aproximadamente el 33% de Eurasia, el 24% de América del Norte, el 19% de América del Sur y el 14% de África.

En un macizo montañoso, las cumbres están conectadas por crestas y quedan separadas entre ellas por collados o por pasos, que son los puntos más bajos de esa crestería, y por vallinas o valles para los más anchos, que generalmente separan los macizos. Una cumbre puede tener una cima principal y varias cimas más secundarias.

La geomorfología de las montañas depende de varios factores: de su proceso de formación (orogénesis), de la velocidad de deformación (movimientos verticales y horizontales de las rocas), de la propia naturaleza de las rocas (las rocas suaves dan relieves más suaves que las rocas duras) y del clima.

En las cadenas de colisión jóvenes, y en las cadenas ancianas considerablemente rejuvenecidas, las cimas generalmente se llaman «picos», cuando tienen una forma cónica, o «agujas», cuando están particularmente afiladas en una cresta, o incluso «diente» cuando se separan del relieve. También se encuentran los calificativos de «punta», de «cabeza» o incluso de «roca, roquedo, roc». Cuando han experimentado una glaciación, las cimas pueden presentar una forma de pico piramidal que domina los valles y circos glaciares.

El relieve de plegamiento se traduce en una geomorfología específica. La cima de un anticlinal forma un monte. En un relieve conforme, de tipo jurásico, el fondo de un sinclinal constituye un val. Una depresión en la cima de un monte es una combe. Las cornisas rocosas en el borde del val o de la combe se llaman crêts. Las cluses son depresiones que atraviesan las anticlíneas transversalmente. En un relieve invertido, de tipo prealpino, las sinclinales se encuentran en los puntos altos por erosión diferencial y se dice que están «encaramadas». El relieve de los Apalaches es un tipo particular de relieve de plegamiento que ya había sido muy aplanado y que luego fue nuevamente elevado, lo que provocó la reanudación de la erosión. En este caso, las anticlinales y las sinclinales se denominan respectivamente barras y surcos.

En un dominio extensivo, el reborde de un horst forma generalmente un largo escarpe de falla. La erosión ayuda a crear cumbres individualizadas.

Los relieves volcánicos son de dos grandes tipos:



Los estratovolcanes y los volcanes en escudo suelen tener cráteres en su cima y, a veces, cuando se vacía la cámara magmática, una gran caldera.

En las cuencas sedimentarias, la erosión diferencial también puede alterar los relieves. Si las capas sedimentarias son monoclinales —es decir, están inclinadas pero no plegadas, tiene el mismo buzamiento, con una alternancia de rocas duras arriba y blandas debajo—, la erosión forma en el borde de la cuenca una cuesta, con un frente rígido y una espalda ligeramente inclinada; si el fragmento rocoso está totalmente aislado, constituye un cerro testigo. Si las capas no están inclinadas o son débiles, la erosión puede causar la aparición de un relieve tabular llamado mesa —en algunas regiones de España «muelas» o «molas»— cuando constituye una meseta, butte si sus dimensiones son más pequeñas, planèze si el origen es un relieve volcánico invertido, o tepuy, en un ambiente tropical. En algunas regiones de España las mesas se llaman "muelas" o "molas", ya que su forma recuerda un molar.

Entre las diferentes formas de inselberg —del alemán, montaña-isla, un relieve aislado que domina una llanura o una meseta subhorizontal—se encuentran el hardhardt y el kopje, que son respectivamente un monolito natural inclusivo y un montón de rocas, o incluso el morne, en un ambiente tropical, el monadnock en zona templada, y el neck y el dique, que son respectivamente los residuos de una chimenea volcánica y de un filón volcánico vertical desnudados por la erosión

Sobre la superficie de los continentes hay dos áreas principales de orogénesis activas: el cinturón alpino y el cinturón circunpacífico (con una longitud de unos ).

El primero proviene del cierre, desde el Cretácico, del océano Tetis, principalmente por la colisión de las placas africana e india con la eurosiática desde el Eoceno. Se extiende desde el Magreb hasta el sudeste asiático. Comprende la mayoría de las montañas de la cadena del Atlas, el arco de Gibraltar, los Pirineos, los Alpes, el macizo del Jura, los Apeninos, los Cárpatos, los Balcanes, Anatolia, el Cáucaso, los montes Elburz, los montes Zagros, las montañas Al Hayar, la cordillera de Kopet-Dag, el Hindu Kush, los Pamires, el Karakórum, los Himalayas, la meseta tibetana, la cordillera del Kunlun, las montañas Hengduan, los montes Tenasserim y la cordillera de Barisan.

El segundo se extiende alrededor del océano Pacífico siguiendo las fosas oceánicas. Se configura desde el comienzo del Mesozoico y es una zona volcánica extremadamente activa. En América, y hasta la tierra de Graham en la Antártida en el sur, se materializa por la cordillera americana y engloba la cordillera Aleutiana, la cordillera Brooks, la cordillera de Alaska, las montañas Mackenzie, las cordilleras costeras del Pacífico, las montañas Interiores, las montañas Columbia, las Montañas Rocosas, la sierra Madre Oriental, la sierra Madre del Sur, la sierra Madre de Chiapas, la Cordillera Central, la cordillera de Talamanca, el arco insular de las Antillas, la cordillera de los Andes —la cordillera alpina más larga, que recorre toda América del Sur — y las Antartandes. En el margen occidental del Pacífico, consta de la cordillera Verjoyansk, los montes Cherski, las montañas de Kamchatka (cadena oriental y cadena central) y del Japón (incluidos los Alpes Japoneses), la cadena Sijoté-Alín, las montañas de Taiwán, de las Filipinas y de las islas de la Sonda (Indonesia), la cordillera Central de Nueva Guinea y los Alpes de Nueva Zelanda. 

En menor escala, el Gran Valle del Rift es también un sistema montañoso muy joven, que solo apareció hacia el Oligoceno. Incluye las montañas Nur, las montañas de los Alauitas, el monte Líbano, el Anti-Líbano, los montes de Judea, la punta meridional del Sinaí, los montes Sarawat, el bloque Danakil, el macizo etíope, el Rwenzori, las montañas Virunga, las montes Azules, las montañas Mitumba, el Aberdare, las macizo del Ngorongoro, las Tierras Altas del Sur y las colinas Mafinga.

Por el contrario, otro sistema montañoso mayor, ahora inactivo, se formó en varias fases orogénicas durante el Paleozoico. Incluye los Apalaches, las montañas de Irlanda, las Highlands de Escocia, el Este de Groenlandia, los Alpes escandinavos, las Spitsbergen, el Cornwall, el Anti-Atlas, las Mauritanidas, el centro de la península ibérica —con el sistema Central y el sistema ibérico—, el conjunto de la cadena varisca (o localmente hercínica) —formada por el macizo armoricano, el macizo Central, el macizo de los Vosgos, la Selva Negra, el macizo esquistoso renano, el Harz, el macizo de Bohemia y el macizo de Turingia-Franconia—, así como los Urales, las Tian Shan, el macizo de Altái, los montes Sayanes, las montañas Khangai, las montañas Baikal y los montes Stanovoi.

Otro antiguo sistema montañoso, llamado panafricano, se formó gradualmente entre el Pérmico y el Jurásico, acompañando el ensambe y después la dislocación de Gondwana, al nivel del escudo guayanés, los macizos del este de Brasil (incluyendo la Serra do Mar), las montañas del cinturón de Pliegues del Cabo y después el Gran Escarpamiento africano, las montañas Ellsworth y otros macizos de la Tierra de la Reina Maud en la Antártida, las montañas de Madagascar y los Ghats occidentales y los Ghats orientales, ya en la India.

Aún más antigua es la orogénesis que dio a luz en el Pérmico a las montañas Transantárticas, que fueron rejuvenecidas en gran medida en una fecha posterior, y a las cordilleras Lofty y Flinders en Australia Meridional. La cordillera Australiana es una importante cadena montañosa cuya formación por acreción a partir del Carbonífero puede considerarse como su prolongación tardía, pero las fases sucesivas, que incluyen el vulcanismo, una elevación isostática y el rifting, la distinguen claramente.

Sea como fuere, el sistema montañoso más largo de la Tierra está en el fondo de los océanos, al nivel de la dorsal mediooceánica.

El concepto principal para apreciar la altura de una cumbre es la altitud. Es relativamente moderno y sigue siendo muy vago hasta el siglo XVII. Anteriormente, la distancia desde la cual se observaba un pico era decisiva y eso favorecía a los más cercanos al mar o al fondo dse una gran llanura. En la Tierra, la altitud se define en relación con el nivel del mar. Todos los picos de más de de altitud se encuentran en Asia, especialmente los catorce picos de más de 8000 metros, en el Himalaya y el Karakórum: Everest (), K2 (), Kangchenjunga (), Lhotse (), Makalu (), Cho Oyu (), Dhaulagiri I (), Manaslu (), Nanga Parbat (), Annapurna I (), Gasherbrum I (), Broad Peak (), Gasherbrum II () y Shishapangma (). Hay al menos 100 montañas con alturas de más de , todas ellas localizadas en el centro y sur de Asia. El pico más alto fuera de Asia es el Aconcagua (), en América del Sur. Las «Siete Cumbres» es como se conoce al conjunto de los picos más altos de cada uno de los «siete continentes» (seis más Norteamérica), pero con varias interpretaciones de cuales serían según la definición continental que se use.
Las bases de las islas montañosas están por debajo del nivel del mar, y con esta consideración, el Mauna Kea () sería la montaña, y el volcán, más alto del mundo, ya que se eleva a unos del fondo del océano Pacífico. Su vecino, el Mauna Loa, apenas más bajo () pero más voluminoso, se hunde más profundamente en el fondo oceánico y gran parte es invisible incluso bajo el agua: su masa causa una depresión adicional de 8 km que tiene la forma de una montaña inversa. Esto significa que la altura total del Mauna Loa desde el principio de su historia eruptiva es de aproximadamente desde su base.

Las montañas más altas no son generalmente las más voluminosas. Nuevamente el Mauna Loa () sería la mayor en términos de área base (aproximadamente ) y de volumen (aproximadamente ). El monte Kilimanjaro es el mayor volcán, que no sea en escudo, en términos de área base () y de volumen (). El monte Logan es la montaña no volcánica más grande según el área base ().

Se pueden tener en cuenta otras referencias: al referirse a la base de la montaña, es decir, al desnivel o caída vertical, el Nanga Parbat (unos en comparación con el valle del Indo, distante ), el Denali (unos ) o el Kilimanjaro ( a ) son particularmente notables.

Tampoco las más altas sobre el nivel del mar son los picos más alejados del centro de la Tierra, porque la figura de la Tierra no es esférica. El nivel del mar más cerca del Ecuador está varios Kilómetros más alejado del centro de la Tierra. La cumbre del Chimborazo, la montaña más alta de Ecuador, generalmente se considera el punto más alejado del centro de la Tierra, aunque la cumbre sur de la montaña más alta de Perú, Huascarán, es otro pretendiente. Ambas tienen elevaciones sobre el nivel del mar con menos de que la del Everest.
La noción de altura relativa o prominencia topográfica se desarrolló para tener en cuenta la importancia del relieve. Esbozada en la década de 1920 por John Rooke Corbett para las alturas de Escocia, se normalizó a partir de la década de 1960. Corresponde a la diferencia de altitud entre una cumbre dada y la cabalgamiento o puerto más alto para alcanzar un pico aún más alto. Según esta definición, las diez cumbres más prominentes del mundo son, en orden, el Everest, el Aconcagua (), el Denali (), el Kilimanjaro (), el pico Cristóbal Colón (), el monte Logan (), el pico de Orizaba (), el macizo Vinson (), el Puncak Jaya () y el Elbrus (). 

El aislamiento topográfico es la distancia que separa un vértice del punto más cercano con elevación superior o igual. Así, los diez picos más aislados del mundo son el Everest, el Aconcagua (), el Denali (), el Kilimanjaro (), el Puncak Jaya (), el macizo Vinson (), el monte Orohena (), el Mauna Kea (), el Gunnbjörn () y el monte Aoraki/Cook ().

La montaña más alta que se conoce con precisión en el Sistema Solar es el Olympus Mons, un volcán en escudo localizado en el planeta Marte con de altitud y de caldera, y con un diámetro de . Los otros planetas telúricos también presentan formaciones montañosas: en Venus, los Maxwell Montes de origen tectónico culminan en el Skadi Mons, a de altitud por de anchura; y en Mercurio, los Caloris Montes, que se elevan a menos de de altura como resultado de un impacto. Lo mismo ocurre en muchos satélites y planetas menores. Así, en (4) Vesta, el pico central de Rheasilvia se eleva unos sobre el fondo de un cráter de impacto, una altura comparable a la del Olympus Mons, pero con mucho la más alta del Sistema Solar en relación con el diámetro de su astro. La cresta ecuatorial de Japeto, cuyo origen es incierto, tiene unos de altura. El punto culminante de Io está en los Boösaule Montes, de origen tectónico, que tienen unos de altura. En Mimas, el cráter de impacto Herschel también tiene un pico central que alcanza los de altura. La cima más alta de la Luna, el Mons Huygens, en los Montes Apenninus, tiene . 

Varios astros en el Sistema Solar tienen formaciones con el aspecto de montañas, pero que están constituidas de hielo, llamadas criovolcanes, ausentes en la Tierra. Entre los candidatos a este proceso están el Ahuna Mons, en Ceres, el Doom Mons en Titán y posiblemente algunos relieves de Plutón.

Las montañas son importantes recursos de agua dulce, debido a la precipitaciones que caen sobre ellas, a los mantos de nieve e incluso a los glaciares que se pueden formar allí y que constituyen un almacenamiento en forma sólida, lo que permite una regulación del caudal de los ríos hacia la llanura, Todos los grandes ríos se originan en las tierras altas. Es por eso que las montañas se consideran «castillos de agua».

El agua de las montañas fluye hacia las llanuras a través de la red fluvial y de las capas de agua subterránea. En las partes más altas y más empinadas, discurre a través de los barrancos, y los torrentes arrancan los sedimentos por erosión al nivel de la «zona de producción». El bloqueo y después la purga de los canales provoca un flujo de escombros que dejan aparecer la roca del lecho. En la parte intermedia se encuentra la «zona de transporte», que brota entre las rocas, formando cuvetas y pequeñas cascadas en «escalones». Al nivel del piedemonte se encuentra la «zona de depósito», con la pendiente más baja pero de mayor anchura, lo que permite la sedimentación.

Más de la mitad de la población mundial depende de esta agua; en zonas áridas y semiáridas, esta proporción se eleva a alrededor del 90%. Por ejemplo, los diez ríos más grandes en el área del Hindú Kush–Himalaya abastecen ellos solos las necesidades de agua dulce del 20% de la población mundial; el monte Kenia, solamente, también suministra agua a siete millones de personas.

Sin embargo, el cambio climático puede estar alterando los patrones de precipitación, incluida su distribución estacional y las capacidades de control del ecosistema. El retroceso de los glaciares reduce la capacidad de almacenamiento en agua dulce. Además, la explotación de áreas montañosas, particularmente a través de la deforestación, debilita su ecosistema y promueve la escorrentía de la superficie que entraña deslizamientos de tierra e inundaciones. A la inversa, la irrigación y la retención de agua para la hidroelectricidad aguas arriba contribuyen a las sequías aguas abajo.

El origen de las montañas está en fuerzas endógenas, posteriormente modificadas por factores exógenos, como la erosión. Las orogénesis — (/, lit., 'montaña' + /, lit., 'origen', esto es, 'origen de las montañas') que han dejado más huellas en el relieve y en la configuración actual de los continentes derivan del plegamiento herciniano, en la Era Paleozoica, y del plegamiento alpino, en la Era Cenozoica. En el Período Cuaternario las glaciaciones han erosionado las cadenas montañosas, dando lugar a muchos de los paisajes montañosos característicos. Un ejemplo de formación montañosa terciaria es la cordillera de los Andes.

En la historia de la Tierra ha habido al menos tres grandes períodos de formación de montañas:

Los procesos de formación de los conjuntos montañosos implican frecuentemente movimientos tectónicos. Varios tipos de orogénesis derivan de ellos. Las fuerzas involucradas modifican el equilibrio gravitatorio por desplazamiento de las masas rocosas y afectan al geoide terrestre. 

Cuando la litosfera continental se fragmenta y las dos placas comienzan a divergir, la extensión de la corteza hace que aparezcan fallas normales en el zócalo. A nivel de la corteza continental, son lístricos y compartimentan la base del zócalo en bloques basculados. La arista más alta del bloque, directamente debajo del borde de la falla, constituye la cresta de la formación montañosa, generalmente con una vertiente más pronunciada que la otra debido al ángulo de inclinación (buzamiento). Este relieve en hemigraben se observa a nivel de los rifts continentales, por ejemplo a lo largo del Gran Valle del Rift, y en los márgenes continentales pasivos. Con la aparición de la litosfera oceánica, las rocas magmáticas remontan a la superficie y forman una dorsal.
Cuando dos placas convergen, la litosfera oceánica, más densa, se hunde según un plano inclinado bajo la litosfera continental al nivel de la zona de subducción. Las rocas sedimentarias de la placa oceánica se comprimen en el borde de la placa superpuesta en el prisma de acreción, mientras que la corteza continental se espesa hasta formar una cordillera y las rocas de la litosfera oceánica, sumergidas en profundidad, se transforman en magma bajo los efectos de la temperatura y de la presión y después remontan por infiltración a la superficie para dar nacimiento a un arco volcánico, como en la cordillera de los Andes. En el caso de una convergencia entre dos placas oceánicas, se establece un arco insular a lo largo de la fosa oceánica, como el de las islas Aleutianas. El volcanismo asociado con una subducción suele ser explosivo. Se encuentra en una gran parte del Anillo de Fuego del Pacífico.

Si el océano se cierra por completo, la convergencia provoca una colisión continental manifestada por la creación de una cadena montañosa por plegamiento y encabalgamiento de una placa sobre la otra. El zócalo continental está atravesado por fallas inversas. Las rocas por encima del zócalo se desprenden y son acarreadas. Los bloques previamente inclinados son sobreelevados. El acortamiento horizontal de la corteza terrestre provoca su engrosamiento vertical, tanto hacia arriba como hacia abajo. La fusión parcial de las rocas en profundidad produce intrusiones de granito. El cinturón alpino está esencialmente relacionado con este proceso de colisión y plegamiento. A lo largo de los márgenes deslizantes, las tierras a ambos lados de la falla transformante se yuxtaponen, deforman y levantan por fricción entre las dos placas.

Una pluma mantélica es una elevación de rocas muy profundas llegadas desde el manto terrestre. Serían el origen del volcanismo de punto caliente, que generalmente es efusivo. Con el desplazamiento de las placas tectónicas sobre el penacho, que permanece fijo, las rocas magmáticas forman cadenas montañosas. La cadena de montes submarinos Hawái-Emperador (de 5800 km) es un buen ejemplo. En el medio continental, este volcanismo puede provocar efusiones colosales de lava llamadas traps, como las traps del Decán en el momento del paso del subcontinente indio sobre el punto caliente de La Réunion. 

Cuando durante uno de estos procesos el magma queda atrapado profundamente, se forma un plutón. Su intrusión en la corteza terrestre puede tomar la forma de un batolito, de un lacolito, de un sill, de un dique o de un neck. Luego puede deformar las capas superiores de la corteza continental, pero el relieve se revela principalmente por la erosión que conduce a la limpieza de las tierras circundantes; siendo las rocas que los forman más resistentes, puede aparecer como una formación montañosa. A veces aislada, puede presentarse como un inselberg. El macizo de Brandberg, por ejemplo, presenta muchas de estas características.

Otro fenómeno de levantamiento es causado por la isostasia, que no es estrictamente hablando un proceso de orogénesis; se califica como epirogénesis (literalmente 'nacimiento de tierra seca' o de 'tierra continental'.) Es causada por la erosión, un poderoso agente de distribución de masa o por un rebote postglacial. En ambos casos, la corteza continental se aligera y sufre una compensación vertical ascendente, llamada anteclisa, de la parte de la litosfera. Si la relación entre la erosión de las cumbres y la erosión de los valles es positiva, las cimas ganan en altitud. Los Alpes escandinavos han sido considerablemente realzados y rejuvenecidos por este proceso.

Otros fenómenos más marginales pueden dar lugar a relieves de colinas,como las morrenas dejadas por los glaciares después de su retiro, como la morrena de Oak Ridges en América del Norte o la cordillera lacustre del Báltico en Europa. Lo mismo ocurre con los cráteres de impacto, que pueden presentar un pico central y sus bordes escarpados, como en el caso del cráter de Steinheim, asociado con el evento del Ries, y a veces múltiples anillos como el domo de Vredefort, el cráter más grande conocido en la Tierra (patrimonio de la Humanidad desde 2002).

La erosión es un factor mayor en la compensación de la orogénesis. Al reducir la masa superficial de las montañas, participa en el levantamiento de las rocas presentes en profundidad, causando a su vez su erosión. Al nivel de las cadenas montañosas jóvenes, es del orden de por millón de años, mientras que es cuatro veces más baja de media en el conjunto de los continentes. En ausencia de elevación, todos los relieves de la Tierra se nivelarían en algunas decenas de millones de años solamente con la erosión. Por lo tanto, la compensación isostática es un mecanismo para volver a un estado de equilibrio al eliminar el relieve y la raíz de la corteza

La meteorización de las rocas involucra a varias formas de erosión. Entre las formas mecánicas, la termoclastia contribuye a la fragmentación de las rocas por variaciones de temperatura, y la crioclastia por la intervención además de ciclos de congelación y descongelación. La hidroclastia implica una alternancia de fases de humectación y de desecado de ciertas rocas que son capaces de absorber el agua, lo que finalmente conduce a su desintegración.

La erosión fluvioglaciar, bajo la influencia del propio peso del glaciar que se desliza y desgasta la roca, es responsable de la excavación de los circos y de los valles glaciares en forma de «U», también de la sobreexcavación de los umbilicales, que se llenan con lagos glaciares, y de la formación de picos piramidales o incluso de nunataks. La escorrentía suelta y conduce las partículas a través de los torrentes. La deflación es el fenómeno de la erosión eólica al desnudar el suelo y la corrosión de las rocas. El producto de estas formas de erosión mecánica se transporta por acción gravitacional y se deposita por sedimentación —por ejemplo en forma de morrenas, bloques erráticos, taludes y conos aluviales— y luego se transporta nuevamente hasta los océanos. Como resultado, el Himalaya ha perdido varias veces su volumen actual, transportado principalmente en forma de arenas y limos hasta el golfo de Bengala, que los acumula hasta al sur del delta del Ganges con un espesor de hasta . La principal forma de erosión fisicoquímica, como parte de los procesos de alteración, es la disolución por el agua, que afecta principalmente a la caliza y da lugar a paisajes cársticos.

Por tanto, los modelos de erosión no explican la rapidez de la desaparición de las cadenas montañosas a pesar de su levantamiento, ni la cantidad menor de la esperada de sedimentos acumulados en las cuencas. Cuando la convergencia tectónica y la colisión continental se ralentizan, se produce un fenómeno de relajación (la tensión horizontal debida a las fuerzas de convergencia cae por debajo de la tensión vertical litoestática), lo que resulta en la extensión y adelgazamiento de la corteza. De hecho, con su engrosamiento previo, la corteza se hace más dúctil por las modificaciones térmicas y físicas que ha sufrido. La subsidencia de los relieves es aún más pronunciada ya que las fallas normales ya atraviesan el centro de las cadenas montañosas. Entre las hipótesis que explican este fenómeno de extensión, llamado «convergencia sincronizada» o «post-orogénica», se incluyen la fluencia con derrame lateral en profundidad, la retirada del panel litosférico hundido, el desprendimiento por convección de la raíz litosférica y el desprendimiento del hundido. Esta extensión se puede ver en los Alpes y en el Himalaya, así como en la provincia geológica de Basin and Range en el oeste de los Estados Unidos.

Una antigua clasificación, derivada del trabajo de William Morris Davis, clasificaba las cadenas montañosas como tectónicamente «activas», las "jóvenes" que presentan generalmente pendientes fuertes y formas afiladas, e «inactivas», las "viejas" generalmente con formas más suaves, erosionadas.

Además, algunas erupciones volcánicas son responsables de la destrucción de los volcanes, especialmente las erupciones plinianas, freáticas y freatomagmáticas que tienen los índices de explosividad volcánica más altos. Los más destructivos se llaman «supervolcanes». En caso de vaciado de la cámara de magma, se forma una caldera, una gran depresión de orden kilométrico en el lugar de la cumbre.

Debido a la variedad de los procesos de formación, las cadenas montañosas albergan una gran diversidad de rocas pertenecientes a las tres grandes familias: rocas magmáticas, sedimentarias y metamórficas.

Las rocas volcánicas de tipo explosivo, félsicas o intermedias, se encuentran en las cordilleras y en los arcos insulares asociados con las zonas de subducción: son riolitas, dacitas, traquitas, andesitas y fonolitas. Las rocas volcánicas de tipo efusivo, máficas, se encuentran en los volcanes de puntos calientes y en las dorsales mediooceánicas, principalmente de basalto. Las rocas plutónicas son el otro tipo de roca magmática, de tipo intrusivo. Cuando tienen su origen en el manto, equivalente al basalto, forman gabros y peridotitas presentes en las dorsales; en caso de obducción, se pueden encontrar gabros y basaltos en las ofiolitas en las cadenas de colisión. Cuando derivan de la anatexia de la corteza, las rocas plutónicas constituyen granitos, granodioritas, sienitas y dioritas; se encuentran en plutones al final de los proceso de subducción y en las cadenas de colisión, o después de la erosión en las cuencas sedimentarias, en forma de diques y de láminas (o sills).
Las rocas sedimentarias son comprimidas en los prismas de acreción en el frente de las cordilleras, así como en los relieves de pliegues y napas de acarreado de las cadenas de colisión. Las más comunes son las calizas, las dolomitas, las areniscas, las lutitas, las margas, los flysch y las molasas. 

Las rocas metamórficas provienen de las rocas sedimentarias o de las magmáticas que han sufrido metamorfismo debido a las condiciones de calor y presión en la corteza terrestre, o a su contacto con el magma. Se encuentran principalmente en las cadenas de colisión, al nivel de bloques basculados que revelan el zócalo. Son principalmente gneis (y ortogneis, salidos del granito o de la riolita, y paragneis, salidos de las margas), anfibolitas (salidas del basalto), serpentinitas (de la peridotita), shales (de la lutita), mármoles (de la caliza y de la dolomita) y cuarcitas (de la arenisca). 

Debido al gradiente térmico adiabático, la temperatura del aire disminuye de 0.5°C a 1°C cada 100 metros con la altitud, bajo una presión atmosférica normal de aproximadamente al nivel del mar. La amplitud diaria es mayor, pero la amplitud anual es menor que en las tierras bajas. A veces, principalmente cuando hay un anticiclón, una capa de inversión puede colocarse en su lugar, invittiendo el gradiente de temperatura y atrapando las masas de aire frío en los valles. La diferencia de isolación entre la solana y la umbría crea importantes contrastes térmicos.

Cuando las masas de aire oceánico, cargadas de humedad, se encuentran con un relieve, son obligadas a elevarse por encima de la vertiente al viento y, por relajación, se enfrían, se condensan en forma de nubes espesas, y dan lugar a fuertes lluvias, a veces en forma de nieve. Ocasionalmente, una vez que se franquean las crestas, las masas de aire redescienden por la vertiente de sotavento y se comprimen, creando un efecto foehn. Se recalientan y se secan. La diferencia de precipitación en ambos lados es llamada sombra pluviométrica.

Según la clasificación de Köppen, el clima alpino, como el clima polar, corresponde a zonas donde ningún mes tiene una temperatura promedio superior a 10°C. Su presencia varía mucho dependiendo de la latitud: en el norte de Suecia, por ejemplo, en el paralelo 68°N, está presente desde los de altitud, mientras que en el Kilimanjaro, cerca del ecuador, está por encima de unos .

Debido a la disminución de las temperaturas relacionadas con la altitud, todas las montañas, excepto en las regiones polares, tienen una estadificación altitudinal que les permite albergar ecosistemas específicos. En los pisos inferiores se encuentra una vegetación similar a la del llano circundante pero a medida que se asciende van apareciendo especies más hidrófilas y más resistentes al frío; tras las últimas especies arbóreas aparece la pradera alpina seguida del roquedo e incluso la nieve perpetua. Las especies presentes en cada uno de esos pisos y la altitud a la que están varía según los continentes y también con la latitud. Y también es desigual según si la vertiente está orientada a la solana o a la umbría y si está al viento o a sotavento. De los catorce biomas en los que el WWF clasifica las ecorregiones terrestres, son tres los total o principalmente influenciados por la altitud y el relieve:


Cada ecorregión montañosa presenta una cierta forma de insularización ecológica a gran escala de especies adaptadas a las condiciones más frías que en las llanuras y, que a veces encuentran un refugio en las tierras más escarpadas preservadas de las actividades humanas. Muchas de estas especies son relictas: invadieron las montañas templadas al final del último periodo glaciar, con la reducción de los biotopos fríos. En las zonas intertropicales, esta diferenciación es más antigua. El aislamiento de especies y su evolución contribuyeron al hecho de que las montañas alberguen casi la mitad de la biodiversidad mundial.

La calidad del suelo es un factor adicional que perturba la estadificación altitudinal. Son generalmente poco espesos en las partes más elevadas de las montañas debido a la erosión glacial y fluvial (escorrentía), a la pendiente (deslizamientos de tierra) y a la termoclastia. Las plantas no disponen del nitrógeno necesario para su desarrollo. En las partes intermedias de las montañas, donde la descomposición y la meteorización son más activas, y las partes inferiores, donde los productos de la erosión y los nutrientes se acumulan, su crecimiento es por el contrario favorecido. A nivel local, debido a los suelos fríos y húmedos, se pueden establecer turberas y por la acidez del medio, contribuir a la biodiversidad. Los depósitos de material eyectado han construido especialmente a espesar y fertilizar los suelos en las zonas volcánicas.

Uno de los marcadores del rango altitudinal es la línea de árboles, que aparece en todas las zonas montañosas con la excepción de los desiertos calientes y fríos donde están ausentes. Por encima de este límite, en el piso alpino, las condiciones climáticas son demasiado rigurosas y el período de vegetación demasiado corto, así como la insolación es demasiado intensa, para permitir su desarrollo; son reemplazados por arbustos de cremimiento lento y plantas herbáceas. Estos tienen un período de crecimiento y de floración a veces limitado a los tres meses después del invierno en las regiones templadas, mientras que en las zonas intertropicales el crecimiento solo se ralentiza en la estación seca. El acolchado y la presencia de un plumón sobre las hojas son formas adaptadas contra el frío. La línea de árboles se sitúa a la altitud aproximada en la que la temperatura promedio del mes más cálido es de 10°C, casi independientemente de la latitud. En el piso nival, solo sobreviven unos pocos musgos y líquenes. A pesar de la insularización ecológica, se encuentra una diversidad de especies botánicas comparable en los pisos alpinos de todo el mundo y géneros similares a latitudes equivalentes. Incluso cuando los géneros encontrados son diferentes, especialmente en las zonas intertropicales, presentan una estrategia evolutiva convergente, como las de las especies "Espeletia" y "Puya" en los Andes septentrionales o las de "Dendrosenecio" y "Lobelia" en el África oriental, o en otros, incluso en las islas de Hawái y de Java, que mantienen sus hojas muertas, lo que les permite luchar contra el frío.
En los bosques templados del hemisferio norte, las coníferas dominan el piso subalpino con pinos, abetos, piceas, alerces y enebros. Algunos bosques son mixtos y presentan una porción de planifolios (abedules, alisos, sauces, hayas, etc.). Las ericáceas son características de los sotobosques, generalmente húmedos y con estratificación vertical, así como de las landas. Los bosques templados del hemisferio sur están dominados por planifolios en las montañas, como las especies de eucalipto y de "Nothofagus". En las zonas intertropicales, las montañas se caracterizan por un bosque nuboso de especies de hoja perenne. El género "Polylepis" se encuentra principalmente en la cordillera de los Andes, a nivel de la línea de árboles y por encima.

Las especies animales están menos limitadas por la altitud y las condiciones climáticas. Su presencia en las montañas refleja más que la flora su distribución regional. Si algunos grandes mamíferos (caprinos, ciervos, llamas, lobos, osos, leopardos de las nieves, puma, vicuñas, yaks), y otras marmotas o pikas, se han convertido en emblemáticos de la montaña, se debe principalmente a la presión ecológica ejercida por las actividades humanas. Muchas aves y pájaros tienen un comportamiento adaptado a las praderas abiertas y a las paredes rocosas de las montañas: cóndores, águilas, halcones, buitres. La migración y la hibernación son estrategias de adaptación.

En las zonas templadas, las montañas generalmente se consideran un ambiente rudo e incluso hostil, y de hecho, están menos pobladas que las llanuras que gozan de un clima más favorable. La presión más baja del aire, el clima más duro, la hidrología más irregular obligan a los organismos a adaptarse. Además, las vertientes mal expuestas al sol y la importancia de las pendientes hacen difícil una explotación agrícola. Sin embargo, en la zona intertropical, las montañas ofrecen condiciones climáticas más favorables que las regiones áridas que generalmente las rodean: en las montañas de los Andes, en África o en la meseta tibetana, las personas adaptaron su forma de vida y aprovecharon el entorno de las montañas, a veces hasta el punto de ver florecer civilizaciones desarrolladas.
Así, en el 2000, la población que vivía por encima de una altitud de se estimó en un 10.2% de la población mundial, con una densidad de (incluidas las regiones polares), con tres zonas principales, en el Gran Valle del Rift, en Yunnan y en la aglomeración de la Ciudad de México. Por encima de los , es de alrededor del 3%, esto es, una densidad de . Al mantener un criterio de altitud de , relativamente cerca del primero, y al agregar un criterio de pendiente para los terrenos entre esa altitud y los , según lo definido por el Centro de Monitoreo de la Conservación del Ambiente ("UN Environment World Conservation Monitoring Centre", UNEP-WCMC), la población de montaña se estimó en un 15% en todo el mundo, de ella la mitad en Asia y una cuarta parte en África. A mediados del siglo XX, era del 8%. Fue en Europa donde la tasa de crecimiento fue la de más rápido crecimiento en la década de 1950, cuando era la más lenta en América Latina. En todo el continente americano, esta población de montaña es esencialmente urbana, agrupada en más del 40% en metrópolis con más de .

Las desigualdades son más pronunciadas en las montañas y los desastres naturales son más frecuentes en ellas. Las principal divisorias de agua entre las grandes cuencas hidrográficas sirven de fronteras naturales y políticas entre las poblaciones, particularmente en los países desarrollados, lo que resulta en su aislamiento y desarrollo de contrastes. Los desarrollos ideológicos y tecnológicos son a menudo más tardíos en las montañas, mientras que las prácticas religiosas y la ayuda mutua están más arraigadas.

La ocupación de los territorios montañosos comenzó en la Prehistoria antigua con la exploración de los territorios de caza y de recolección. Se transformóen el Neolítico con una mayor explotación, más diversificada en los recursos y con la movilidad de las prácticas.

Las primeras exploraciones registradas de montañas, de los griegos Heródoto y Anaximandro, o del italiano Petrarca, son obras de eruditos motivados por el deseo de conocerse a sí mismos. Los primeros europeos en aventurarse en las estribaciones occidentales del Himalaya fueron los soldados de Alejandro Magno, aunque probablemente nunca pasaron de la ciudadela de Aornos. Los griegos, entre ellos Eratóstenes, Estrabón, Plinio el Viejo y Amiano Marcelino, nombraron a la cadena "Hemodi" (o "Hemodos", "Emodos", "Imaos"), que significa 'cubierta de nieve'. Diodoro de Sicilia la identificó con la fuente del Ganges.

Hay también constancia de algunos ascensos "históricos", como, por ejemplo, el del monje budista En no Gyōja que en 663 ascendió el monte Fuji, considerado ya entonces un monte sagrado.

En el siglo IX, el monje y geógrafo irlandés Dicuil, estableció en el tratado "De mensura Orbis terrae}" una lista de las seis montañas más altas conocidas hasta ese momento: el Olimpo, el Athos, el Atlas, el Pelión, los Alpes y el "Solurius", la supuesta culminación de la península ibérica. La geografía medieval, con autores cristianos y árabes como el geógrafo Ibn Hawqal, concebía las montañas como la obra de Dios que deseaba darle a la Tierra un «armazón». Avicena, en el siglo XI, daba dos causas geológicas para la formación de las montañas: los terremotos, que las elevarían del suelo y, en menor medida, la erosión que dejaría intactos los relieves más duros. Sus obras fueron enmendadas en el siglo XII por Alberto Magno. Restoro d'Arezzo también emitió una teoría sobre el origen de las montañas: tendrían por causa una forma de atracción de parte de las estrellas. Jean Buridan, en el siglo XIV, fue uno de los primeros en estar interesado en la propia altitud de las montañas. La historia de la conquista de las montañas en Occidente conserva la historia de algunas ascensiones notables, como la del rey Pedro III de Aragón que en 1285 coronó el pico Canigó (); la del poeta y humanista italiano Petrarca, que describió el extraordinario panorama ofrecido desde la cumbre del monte Ventoux, que habría ascendido el 26 de abril de 1336; la de Bonifacio Rotario (de Asti), que el 1 de septiembre de 1358 ascendió el monte Rocciamelone (), que en esa época se creía era la cima de los Alpes, para depositar una representación de la Virgen en agradecimiento por sobrevivir a su cautiverio en Tierra Santa durante las Cruzadas, y que el registro más antiguo de una escalada de montaña; la de Antoine de Ville y sus compañeros el 26 de junio de 1492, por orden del rey Carlos VIII de Francia, que coronaron la cima del monte Aiguille (), el considerado «mont Inaccessible» y que gozaba de una mayor popularidad en su tiempo que los gigantes de los Alpes, ignorados por la mayoría; o la de Francesco De Marchi y Francesco Di Domenico que en 1573 ascendieron el Corno Grande, la cima de los Apeninos.

Para los autores del Renacimiento, las montañas eran tanto el resultado de la erosión (Leonardo, Agrícola, Palissy) como relieves cuya existencia se remontaba a la creación de la Tierra. Ya en 1524 el suizo Aegidius Tschudi cruzó los "cols" de los Alpes centrales —Septimer, San Gotardo, Furka, Grimsel y Gran San Bernardo— y relató una historia que trascendió las fronteras. Tres décadas después, su compatriota Josias Simmler reveló al público la existencia de glaciares en el que fue el primer libro dedicado por completo a los Alpes, "De Alpibus commentarius" (1574). La historia natural de los siglos XVII-XVIII inauguró la aproximación científica a las montañas con las «teorías de la Tierra». Jean-Jacques Rousseau descubrió los Alpes por el consejo de su botánico, precedido en su andares por Joseph Pitton de Tournefort en el monte Ararat, de Pierre Bouguer y Charles Marie de La Condamine en los Andes ecuatorianos; Marc Antoine Louis Claret de La Tourrette, que mantuvo una correspondencia con Rousseau, amplió este trabajo en el Pilat, Dominique Villars en el Dauphiné y Louis Ramond de Carbonnières en los Pirineos. El naturalista Jean-Louis Giraud-Soulavie describió en 1780 el clima de montaña en la "Histoire naturelle de la France méridionale" y el escalonamiento de la vegetación en la parte meridional del macizo Central; Philippe Buache cartografió las montañas de todo el mundo en "Essai de géographie physique" en 1752. Alexander von Humboldt hizo un aporte importante: amante de la montaña, subió a varios picos notables, especialmente el Chimborazo, considerado en ese momento «el pico más alto del mundo». Determinó en particular unas «tablas de alturas» para las asociaciones vegetales y superó las causalidades lineales de los naturalistas anteriores para hacer de la montaña un ambiente en el que no buscaba estudiar su particularidad regional, sino de acuerdo con los principios de la geografía general. Como Rousseau y Carl Ritter, Humboldt también estaba interesado en la organización social de las poblaciones de montaña; este último escribió: «La configuración del suelo en el sentido de altura [...] puede jugar un papel importante en el dominio del hombre. Todo lo que hace nacer una variedad cualquiera de formas en un punto de la superficie terrestre (cadena de montaña, meseta...), todo accidente del suelo imprime un caché particular al estado social del pueblo que lo habita». Más adelante, Gottlieb Sigmund Gruner, Marc-Théodore Bourrit, Jean André Deluc y su hermano Guillaume-Antoine, Pierre Bernard Palassou y Louis Ramond de Carbonnières abordaron la alta montaña desde la perspectiva de su geología.

Con la misma óptica, en 1786 el ginebrino Horace-Bénédict de Saussure, ofreció una prima al primero que ascendiese al Mont Blanc; el guía Jacques Balmat y el médico chamoniard Michel Paccardl llegaron por primera vez a la cumbre el 8 de agosto. El mismo Saussure lo consiguió al año siguiente, y con su relato, popularizó la práctica del alpinismo en Europa. La edad de oro de la conquista de los Alpes tuvo lugar entre 1854 y 1865 bajo el impulso de los británicos. Durante esa década se realizaron una gran cantidad de primera ascensiones de cumbres importantes, hasta concluir con la conquista del Cervino el último «gigante» alpino invicto, siendo la Meije finalmente ascendida en 1877.

Las noticias sobre la existencia de montañas nevadas del África Oriental suscitaban la incredulidad de la comunidad científica que no esperaba encontrar nieves eternas en esas latitudes. El Kilimanjaro fue descubierto en 1848 por Johannes Rebmann, el monte Kenia en 1849, por Johann Ludwig Krapf y el Ras Dejen en 1841, por Antoine d'Abbadie d'Arrast, pero que no reveló su existencia hasta 1849.

La exploración geográfica y el levantamiento cartográfico del Himalaya comenzaron verdaderamente en el siglo XIX con el trabajo notable del Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica ("Great Trigonometrical Survey") dirigida primeramente por George Everest, desde 1830 hasta 1843, pero que casi tomaría un siglo finalizar. Las tentativas de conquista de los altos picos se acometieron espués de la Primera Guerra Mundial pero, aunque se conquistaron varios «7000 miles» y se superó la barrera de los «8000 m» durante la expedición al Everest de 1922, ninguna cumbre de esa altitud se logró. Después de la Segunda Guerra Mundial, de 1950 a 1960, gracias a la apertura política y a la ayuda de los pueblos sherpas y hunzas, trece de los catorce picos de más de 8000 m fueron ascendidos, ya que China reservó el Shishapangma, totalmente en su territorio, hasta 1964. (Ver: ).

La geografía vidaliana de finales del siglo XIX y comienzos del XX, se centró en las interaciones entre los hombres y el medio natural. A partir de la enseñanza de Paul Vidal de La Blache, padre de la geografía regional francesa, los geógrafos de la escuela francesa, sea en tratados o manuales de geografía física general o en artículos (desde De Martonne, en 1909, hasta Pierre Pech y Hervé Regnauld, en 1994, pasando por Jules Blache, en 1933, y Pierre Deffontaines, en 1947) consideraron ya la montaña como una disposición de procesos y de factores que se convirtieron en objetos mismos de investigación científica.

El conocimiento de la montaña ha estado marcado durante mucho tiempo por el uso de estereotipos: los Alpes, en particular, como paradigma de cadena o de región montañosa; el piso alpino, como prototipo de piso ecológico; y la trashumancia como tipo de modo de vida de montaña. Luego, las investigaciones comparadas protagonizaron las monografías y las obras generales se hicieron más raras. Humboldt, que había explorado los Andes al mismo tiempo que Thaddäus Haenke, es a veces considerado como el precursor de la investigación comparada en la montaña. Estas, con Carl Troll definiendo las reglas, se convierten en un objeto de investigación que moviliza progresivamente a la comunidad científica internacional.

El International Biological Program de los años 1970, basado en la modelización de los procesos naturales, y el Programa sobre el Hombre y la Biosfera llamado "Study of the impact of human activities on mountain" movilizaron a especialistas muy diferentes en áreas geográficas para iniciar un análisis comparado de los sistemas de montaña. En la década de 1990, a raíz de la Cumbre de Río y de la Agenda 21, la montaña, identificada como un ecosistema frágil, se convirtió en objeto de atención internacional de la comunidad científica, de las organizaciones no gubernamentales y de las instituciones. La investigación mundial sobre las áreas montañosas está condicionada al análisis de los problemas involucrados y a la implementación de medidas concretas específicas en materia de protección del medio ambiente y de conservación de las culturas locales, es decir, en el desarrollo sostenible (con desafíos para las sociedades y economías posteriores: gestión de los recursos hídricos, limitación del riesgos ambientales), etc. Además, algunos científicos han llamado recientemente a fundar una «montología» y a desarrollar una reflexión sobre los paradigmas de la montaña, peculiarmente en términos de servicios ecosistémicos.

Las prácticas tradicionales del cultivo y de la cría de ganado, así como el reciente abandono de las zonas montañosas, han configurado los actuales paisajes montañosos desde la zona templada hasta la zona intertropical. La montaña es el lugar de muchas actividades económicas del sector primario y de otras de mera subsistencia, como el pastoreo trashumante, que consiste en llevar a ovinos, bovinos, caprinos, llamas, alpacas, vicuñas o yaks a los pastos durante el verano, para la producción de queso, leche, carne y lana (como la cachemira). El pastoreo generalmente se establece en el piso alpino, donde hay biotopos de praderas alpinas, de puna, de páramo, etc. La cría estacional también se realiza en este piso o en algunas de las vertientes, debido a un ambiente demasiado árido, demasiado frío, poco soleado o demasiado empinado para la agricultura productiva. 

Los cultivos de montaña también tienen una agricultura tradicional importante, centrada en la patata, la cebada y el trigo sarraceno, que se pueden cultivar en altitudes de a en los Andes y el Himalaya. La cebada es el cultivo más común en esas altitudes en los Himalayas antes de la introducción de la patata, mientras que esta última lo fue antes en los Andes, anterior al cultivo de coca. Otras plantas tienen menor adaptabilidad altitudinal como el maíz, el trigo y la alfalfa, que aun así se pueden cultivar en los mejores sectores andinos e himalayos a altitudes superiores a . Las especies y variedades originarias de climas tropicales de baja y media altitud, como el arroz, el café y el té, tienen áreas de crecimiento en altitudes medias de hasta aproximadamente . El cultivo en terrazas permite irrigar los suelos en pendiente, evitando la escorrentía y luchar contra su erosión. Está muy extendido en vastas regiones montañosas del mundo: en Asia, especialmente en el Sudeste, en la cordillera andina, en África y hasta en la cuenca mediterránea (restanques en Provenza).

Al igual que la agricultura, la silvicultura da forma a los paisajes de montaña y además proporciona caminos de acceso y mantenimiento de las áreas recreativas. También asegura la preservación de las esencias locales. El desbroce, practicado con generalidad en muchos lugares y épocas, a diferencia de la silvicultura, no tuvo ni tiene por objetivo un uso sostenible de los bosques, sino que pretendía abrir parcelas cultivables y pastos para los rebaños.

Las caídas y saltos de agua hicieron posible, gracias a la energía mecánica, hacer girar las turbinas hidráulicas. Fueron utilizadas desde la década de 1830 para satisfacer las necesidades de la industria del papel, especialmente en los Alpes, donde había las materias primas disponibles: agua y madera. En 1882, Aristide Bergès, quien inventó la fórmula de la hulla blanca, construyó un embalse en el lago del Crozet en la cadena de Belledonne, instaló un conducto forzado con una caída vertical de para conectarla a sus fábricas en Lacey y acoplarla a su turbina, una dinamo Gramme. Así, al acoplar un generador eléctrico a una turbina, fue posible producir energía hidroeléctrica. Las presas se utilizaron para almacenar una energía potencial de peso. La topografía de las montañas y la altura de la caída hacen que sean lugares muy adecuados para la construcción de represas hidroeléctricas y para la formación de lagos artificiales.

 
La convivencia con las prácticas tradicionales agrarias y silvícolas de nuevas actividades económicas, como el turismo, están dando nuevos potenciales a los territorio de montaña. Proporcionan un ambiente favorable para el deporte, el recreo y el descanso. Sin embargo, requieren de infraestructuras de transporte y, a veces, de alojamientos, así como de servicios no sempre compatibles con las recientes protecciones medioambientales.

La montaña es un espacio cada vez más transitado. Anteriormente, a grandes altitudes, eran el dominio exclusivo de los pioneros del alpinismo, pero ahora cada vez son más ampliamente visitadas. Sin embargo, la montaña no es un área de recreación ordinaria y segura: los riesgos de las pendientes pronunciadas y los terrenos inestables (placas de nieve que probablemente evolucionen en avalanchas, derrumbes y deslizamientos de tierra, flujos de lodo, crevasses, simas, etc.); y los fenómenos meteorológicos que evolucionan en las zonas montañosa muy rápidamente y con frecuencia intensamente. Los rescates de montaña se utilizan para ayudar a los enfermos y a las víctimas de accidentes o enfermedades, con frecuencia con la ayuda de helicópteros.

El modelo económico de los complejos de deportes de invierno se basa esencialmente en el servicio de remontes y mantenimiento de pistas, en el entrenamiento de actividades en la nieve, en el alquiler de equipos, y en el alojamiento y servicios de alimentación. Hay en el mundo 3595 estaciones de deportes de invierno en 80 países, y en 2016, de ellas unas disponían al menos de cinco remontes mecánicos que se distribuían en 66 países, mayoritariamente en el hemisferio norte. Solo Chile, Argentina, Sudáfrica, Lesotho, Australia y Nueva Zelanda tienen estaciones en el hemisferio sur. El 47% están en Europa occidental —el 35% solo en los Alpes—, el 21% en América, el 19% en Asia-Pacífico y el 13% en Europa del Este y Asia Central. Además de los Alpes, las cadenas montañosas con más estaciones son los Cárpatos, los macizos del centro de Alemania, los Sudetes, los montes Apalaches, los Alpes escandinavos, las montañas japonesas, las montañas de la cadena costera del Pacífico y las Rocosas. Los países que cuentan con más estaciones son Japón (547), Alemania (498), Estados Unidos (470), Francia (325), Italia (349), Canadá (288) y Austria (254), Suiza (194) muy por delante de otros países (España (35), Chile (19) Argentina (18) y Bolivia (1)). Sus dominios esquiables ofrecen oportunidades para la práctica del esquí alpino, del snowboard y otras formas de esquí acrobático en pistas acondicionadas, así como del esquí nórdico en terrenos más ondulados.
Las raquetas de nieve permiten desplazarse sobre la nieve tanto en la montaña como en la llanura, en plena naturaleza o sobre senderos balizados. El esquí de montaña, ya sea como ocio, es decir, esquí de travesía, o en su forma competitiva, esquí-alpinismo, que se lleva a cabo en pendientes muy pronunciadas fuera de las estaciones utilizando en el ascenso pieles de foca pegadas bajo los esquís para evitar el retroceso ladera abajo.

El alpinismo, del que deriva el esquí de montaña y toma prestadas técnicas de progresión, es evolucionar en alta montaña, con la ayuda de cuerdas, arneses, crampones y piolets. Se desarrolló a partir de mediados del siglo XIX. El guía de montaña es un profesional formado para supervisar a los alpinistas aficionados, especialmente en la alta montaña. Algunas décadas después, el alpinismo dio origen a la escalada, con el objetivo no ya alcanzar las cumbres, sino de trepar por vías graduadas según su dificultad por paredes verticales o en rocas con las manos desnudas. En el medio natural, se practica principalmente en verano. Las vías ferratas se distinguen por el hecho de que las paredes están permanentemente equipadas con escalas, puentes tibetanos y cables metálicos para el aseguramiento constante. La escalada en hielo, que apareció en la década de 1970, y que consiste en ascender por pendientes heladas, y el dry-tooling, nacido a finales de la década de 1990 en paredes de roca, utiliza el equipamiento del alpinismo pero con las técnicas de escalada.

En las zonas de baja y media montaña, cuando la progresión ofrece poca dificultad, es posible practicar senderismo por senderos, generalmente antiguos caminos tradicionales. Cuando se realiza durante varios días y en regiones particularmente salvajes, se habla de trekking. Las noches que marcan las caminatas durante varios días se pueden pasar en refugios de montaña o en vivac, como en el alpinismo. El trail es una forma de carrera a pie de larga distancia hecha por un sendero, a menudo en el medio de las montañas, mientras que la carrera de montaña se practica fuera de los senderos. La bicicleta de montaña (MTB) es la práctica del ciclismo en zonas montañosas.

El vuelo en ala delta, un ala triangular bajo la que el piloto está colgado sobre el vientre, o en parapente, bajo el que está sentado, requiere lanzarse desde un relieve después de tomar un poco de velocidad y permite disfrutar de la aerología propia de las montañas. La speed riding es un derivado del vuelo en parapente conjugado con un par de esquís que permite al practicante descender por una montaña tan rápido como le sea posible, rozando sus laderas, alternando el vuelo y el deslizamiento. El paralpinismo es una disciplina de salto BASE que consiste en saltar desde lo alto de un acantilado y luego abrir el paracaídas.

Los torrentes permiten practicar el barranquismo avanzando por desfiladeros y cascadas, alternando resbalones, saltos en cuencas naturales y descensos en rápel. El piragüismo, incluyendo el rafting, es descender las corrientes en embarcaciones propulsadas por un remo. La vocación de la espeleología es explorar las redes subterráneas, particularmente en los macizos kársticos.
Las zonas montañosas albergan una importante biodiversidad con un frágil equilibrio ecológico. Representan alrededor del 30% de las áreas terrestres protegidas. Fuera de la Antártida, 17 al 18% de las áreas montañosas están protegidas, un poco más que el promedio del 12 al 15 % de todas las áreas terrestres, pero en Eurasia y en África, representan solo del 10 al 15% del área montañosa frente al 23 al 32% en los otros continentes. De las de biodiversidad censadas en montaña en el mundo, solo el 20% están total o parcialmente protegidos. La protección de las montañas ha sido reconocida como un objetivo principal para el desarrollo sostenible en la Cumbre de Río en 1992.

 
En la mitología céltica irlandesa, la montaña era un lugar maravilloso asociado al "sidh", al Otro Mundo, donde permanecían los Tuatha Dé Danann, habitantes míticos de la isla; también era un lugar de sepultura. Desde la antigüedad, la poesía didáctica, por ejemplo en los escritos del geógrafo y poeta Avienus, en "Description de la terre", evocó misteriosos paisajes montañosos, pero en un estilo muy normalizado. La montaña tenía una imagen colosal, tanto en la mitología griega, con Atlas, como en el cuento de caballería de Chrétien de Troyes, "Yvain, el Caballero del León", en el siglo XII. En la canción de gesta apareció el mito de la montaña hueca, como el volcán Etna donde residirían el rey Arturo y su corte, o el Untersberg donde, según las versiones, Carlomagno o Barbarroja esperarían cada cien años su resurrección. También se menciona la montaña en la "Chanson de Roland", en los Pirineos, en el "Aspremont", la montaña homónima ubicada en el extremo sur de los Apeninos en Calabria, o incluso en el "le Moniage Guillaume" que tiene lugar en las estribaciones meridionales del Macizo Central: es a su vez épica, espantosa, aterradora, salvaje, desolada, idílica. La montaña, sus grutas, sus cuevas y sumideros, por lo general conservaron hasta el siglo XVI una imagen maldita, «tragando» a los hombres que se aventuraban allí; y los volcanes, en particular, eran vistos como la boca del infierno en la tradición judeocristiana.

La evocación artística de la montaña surgió especialmente en China —donde, asociada con el agua, simbolizaba el paisaje,— y luego en Japón en el siglo VIII, en particular en la poesía con "Man'yōshū".. Era un lugar familiar, de retiro espiritual, donde se reencontraban con espíritus, incluso al final de la vida; se observa esta visión en la literatura japonesa de Izumi Shikibu en el siglo X y hasta hoy, con Yasushi Inoue, Haruo Umezaki, Jirō Nitta y Kenji Nakagami. El monte Fuji era un símbolo de la pintura, especialmente para Hokusai y sus "Treinta y seis" y después "Cien vistas del monte Fuji", y en la literatura, por ejemplo para Kanoko Okamoto, a la vez montaña sagrada y destino turístico.

Después, desde el final del siglo XII, la imagen de la montaña comienza a evolucionar en la literatura occidental, donde se convirtió en el teatro de hazañas, de descubrimientos, de heroísmo. Así, para Gervase de Tilbury en su "Livre des merveilles" del siglo XIII, adquiere una carácter mágico, muy parecido a la visión celta. Aparece en el fondo de las pinturas en el siglo XV en Europa, posiblemente transmitido a lo largo de la Ruta de la Seda bajo la influencia de la dinastía Song. Alrededor de 1470, Antonio Pollaiuolo, Andrea Mantegna, Leonardo da Vinci o Albrecht Altdorfer hacen dibujos científicos desde la cima de las montañas, mientras se organizan las primeras ascensiones reales. La representación cartográfica de las cadenas montañosas, sin embargo, siguió siendo durante mucho tiempo una repetición de «ampollas» sin tener en cuenta la importancia o la distancia entre los relieves. A continuación, la montaña se impuso más ampliamente en el arte occidental en el siglo XVIII. "Journal de voyage en Italie", escrito en 1580-1581 por Montaigne, no se publicó hasta 1774. Los Alpes son evocados principalmente en la literatura clásica a través de los testimonios deTito Livio y de Lucano que transmiten su cruce por Hannibal. El mito se modernizó cuando Bonaparte cruzó el paso del Gran San Bernardo. De hecho, hasta el inicio del siglo XIX, la pintura de las montañas y de paisajes en general, quedó relegada detrás de la pintura de historia, debido a la jerarquía académica y era una creación predominante de taller, especialmente en Francia, donde se resistió hasta al romanticismo e incluso al realismo. Sin embargo, se volvió muy popular entre el público.

Si las montañas conservaron durante mucho tiempo un carácter sagrado —como en la tradición judeocristiana, con el monte Sinaí y el monte Ararat o en la tradición budista,—, metafísico y onírico o maquiavélico, su representación pictórica se mantuvo a nivel simbólico. Para P. Budry: «Los artistas del Cuatrocientos van a hacer un gran consumo de montañas, cada uno a su manera personal o provincial, de modo mágico (Gozzoli, Lippi, Piero di Cosimo, Basaiti) o patético (Masaccio, Mantegna, Buonconsiglio, Bellini) o constructivo, como Piero dei Franceschi, o pintoresco, en fin, como Ghirlandaio o Botticelli [...]. El volcán cuyo cono acanalado se levanta tras la cabeza de la Virgen del retablo de Isenheim es sin contradicción la montaña más bella de la antología alpestre», La precisión de su representación pictórica aumentó gradualmente, adquiriendo maestría en la representación alpina con el holandés Ruisdael» (c. 1628-1682) y ya plenamente con el idealismo, primero en Suiza por Caspar Wolf, luego en Inglaterra con William Turner y John Ruskin, y finalmente en Alemania, en particular con la escuela de Dresde, con Caspar David Friedrich, Carl Gustav Carus, Carl Blechen y el noruego Johan Christian Dahl. Esta misma evolución se refleja en la literatura, por ejemplo, con el trabajo del historiador Jules Michelet, "La Montagne", en 1868, o con "Histoire d'une montagne" de Élisée Reclus en 1876, que describe tanto la naturaleza como a los hombres.

Al final del siglo XIX la montaña era objeto de una investigación estética, símbolo del ciclo de la vida en Giovanni Segantini, captadora de la luz para Claude Monet y Ferdinand Hodler o incluso disminuida bajo los trazos de la montaña Sainte-Victoire en el caso de 80 obras de Paul Cézanne. En la obra de Friedrich Nietzsche, Así habló Zaratustra, la montaña vehícula incluso los valores de pureza de soledad, de la meditación, del poder y de la libertad. Esta visión es ampliada por Jack Kerouac en En el camino. En un momento en que cada vez son menos las zonas montañosas inviolables, el imaginario no está excluido de las publicaciones científicas de Raoul Blanchard, y varias novelas continúan haciendo una búsqueda de sentido a las ascensiones: "Premier de cordée" (1941), de Roger Frison-Roche], "Carnets du vertige" (1950), de Louis Lachenal, o incluso "Les Conquérants de l'inutile" (1961), de Lionel Terray. El Tour de Francia también ha participado en el establecimiento de una mitología popular de la montaña, incluido el ascenso al Mont Ventoux, y viceversa.
En las películas "El gabinete del doctor Caligari" (1920), de Robert Wiene, y "Metrópolis" (1927), de Fritz Lang, la presencia de la montaña se sugiere en forma geométrica como un entorno urbano. En "Nosferatu el vampiro" (1922), Murnau toma préstamos de Caspar David Friedrich en "El caminante sobre el mar de nubes". Al igual que en la pintura, las primeras apariciones cinematográficas de las montañas reales se relegaron al rango de decoración, pero con el objetivo de probar que el séptimo arte era capaz de reflejar la realidad del mundo. Sin embargo, esta voluntad se enfrentará a la imposibilidad de representar en un mismo campo la inmensidad de la montaña en su conjunto y la figura humana de los personajes, el tema mismo de la historia. Así, los primeros westerns se abren a menudo con un campo amplio sobre un paisaje de montaña que se estrecha gradualmente sobre convoyes, rebaños y siluetas humanas. Este proceso hacía posible dibujar al personaje y sus supuestos valores en su entorno. Al reducir el tamaño de la montaña a la figura humana en un mismo cuadro, el personaje parece estar familiarizado con el paisaje. A nivel técnico, un amplio campo sobre un paisaje montañoso completo requería una cámara de focal corta que acelerase el desplazamiento de los objetos móviles hacia las líneas de fuga y deformaba las verticales. Para garantizar su integridad, es necesario colocar señales visuales. Además, las primeras películas no tenían la calidad necesaria para garantizar los contrastes, al igual que la toma de sonido no podía adaptarse a las condiciones de filmación en exteriores. La adaptación "Premier de cordée" (1945), de Louis Daquin, fue por ello un desafío. Al colocar la montaña fuera de campo, en el lugar del espectador, se sugiere su presencia y permite ofrecer mediante los movimientos de la cámara un amplio panorama visual sobre una llanura, como en "Murieron con las botas puestas" (1941) o "Río Rojo" (1948). 

Finalmente, la generalización de la fotografía aérea logró mostrar fielmente, a veces con un enfoque documental fuera del ojo humano, la integridad de la montaña, como en "Le Premier Maître" en 1965 por Andréi Konchalovski, "La balada de Narayama" en 1983 de Shōhei Imamura y "El oso" en 1988, de Jean-Jacques Annaud La montaña tiende a ser trivializada por las publicaciones técnicas de los clubs alpinos, por la mediatización de las hazañas y por documentales como los de Gaston Rébuffat.

En "La Montagne", en 1964, Jean Ferrat evoca sin nombrarlas a las Cévennes y realiza una sinécdoque para hablar sobre la naturaleza en general, que opone al mundo urbano, lamentando que el hombre se aleje de una forma de vida tradicional, dura pero auténtica, en un contexto de éxodo rural después de la guerra. Para Jean-Louis Murat, en 1993, en la canción "Montagne", es a la vez mujer y amante; opone a la chaîne des Puys a la llanura de la Limaña.

 
Las montañas fueron, y son, un elemento sagrado central en muchas religiones y creencias, y el aspecto más simbólico es su cumbre, porque se identifica como lo más cercano al Cielo. La montaña representa el centro del mundo y el vehículo de la ascensión al Cielo o de regreso al principio, además de ser el lugar de la manifestación de lo sagrado (hierofanía) y de lo divino (teofanía). El carácter místico atribuido a la montaña también depende del hecho de que en su cima, a menudo cubierta de nubes, se consumaba el matrimonio sagrado (hierogamia) entre el Cielo y la Tierra.

En las montañas residían los dioses y los espíritus —como en el monte Olimpo en la mitología griega—, o fue donde los santos y profetas encontraron a Dios y se consagraron a su obra, —como Moisés en el monte Sinaí en el judaísmo, o especialmente Jesús en el monte Tabor o Mahoma en Jebel El Nour—. A veces la montaña se considera el eje del mundo; este es el caso del monte Meru —a menudo identificado con el monte Kailash— en el budismo, el jainismo y el hinduismo, que hace de él la residencia de Shiva.

Las montañas a menudo han sido objeto de "sustituciones" en la práctica religiosa para permitir la elevación: los zigurats entre los mesopotámicos, las pirámides entre los precolombinos (o la pirámide escalonada de Borobudur, en Java), o las torres del silencio entre los zoroastrianos o incluso las columnas de los estilitas. Desde la antigüedad, la montaña a menudo estuvo prohibida para los simples creyentes —el ascenso al monte Fuji estuvo prohibido a las mujeres hasta 1872— y quedaba reservada para los monjes. .

Para los antiguos griegos, las montañas habían nacido inmediatamente después de la Tierra (Gaia) y del Cielo (Ouranos), que se separaron de la Tierra justo antes del mar y se convirtieron en la morada de las ninfas, convirtiéndose inmediatamente en un medio sobrenatural y divino ("zatheon"). También fueron el teatro de los amores de los dioses, como las montañas Latmos y el Ida, y la residencia de las Musas que vivían en los montes Helicón y Parnaso Sin embargo, la montaña ("oros"), opuesta a la llanura costera (la "polis"), no fue más un santuario. Era fértil y fecunda, poblada por pastores, así como un lugar para los retos; así los centauros del monte Pelión fueron cazados por Pirítoo, mientras que Edipo, recién nacido fue encontrado abandonado en el monte Citerón. En las laderas de la montaña también estaban las puertas del reino de los muertos, símbolo del regreso al principio: el vientre de la Gran Madre.

Las montañas son omnipresentes en la tradición bíblica: el monte Tabor —el lugar de la sepultura de Adán—, señala el "omphalos", el centro u ombligo del mundo y en su cima tuvo lugar la Transfiguración de Cristo; el rey David tenía su ciudad en el monte Sión; el profeta Elías residia en el monte Carmelo; Abraham subió al monte Moriah con su primogénito Isaac para sacrificarlo a Dios; Moisés recibió las Tablas de la Ley en el monte Sinaí (u Horeb) y desde la cima del monte Nebo, vio la tierra de Canaán a la que nunca llegó; el pueblo judío debía pronunciar su bendición en elmonte Gerizim y la maldición en el monte Ebal; o incluso el monte Ararat, donde Noé habría encontrado refugio a bordo de su Arca durante el Diluvio universal (aunque en la Biblia no hay referencias a tal monte).. Pero fue el Nuevo Testamento el que instauró la montaña como un lugar de reunión para la gente, dejando de ser una morada exclusivamente divina. Cristo fue crucificado en el monte Calvario y ascendió a los cielos desde el monte de los Olivos. En la tradición cristiana medieval, a menudo el Paraíso Terrenal se encuentra en la montaña del Purgatorio, como en la Divina Comedia de Dante. En la era de la Contrarreforma católica nacen los Sacri monti entre Lombardía y Piamonte, ejemplos de una «nueva Jerusalén». En la iconografía cristiana, el Juicio universal del fin de los tiempos se representa con frecuencia asentado sobre una montaña de nubes. En Europa, las iglesias y capillas a menudo se construían en las cimas de las montañas para cancelar anteriores cultos precristianos.

El hombre ha descubierto muchas veces la santidad natural de las montañas y en ellas ha materializado su íntima necesidad de trascendencia y de lo sagrado. El hombre antiguo se acercaba a las montañas después de celebrar ritos de purificación; en las montañas celebraba cultos y levantaba templos; les asignó funciones sacras, a veces identificándolas con la divinidad misma —y a menudo, les incorporó, con ritos propiciatorios, una sacralidad dedicatoria—. Las peregrinaciones a las montañas sagradas simbolizaban el desprendimiento gradual de la vida cotidiana y la ascensión espiritual.

Cada año, siguiendo una tradición que se remonta a varios siglos atrás, miles de personas realizan una peregrinación al monte Kailāsh, conocida por el «Trono de los Dioses», que se encuentra en una zona muy aislada del Tíbet. Los peregrinos de varias religiones creen que circunvalar el monte a pie —que está prohíbido pisar su cima — es un ritual que genera buena fortuna. Los hindúes y los budistas creen que la circunvalación debe hacerse en la dirección horariaj, mientras que los jainistas y los bönpo lo hacen al revés. Ambos grupos creen firmemente que los demás ofenden a la montaña, por lo que deben ir un tiempo al infierno, para pagar ese pecado contra el Señor Śiva. El sendero alrededor del monte Kailāsh mide 52 km de longitud.

Para el sintoísmo, el monte Fuji en Japón es una montaña sagrada. Ol Doinyo Lengai, en Tanzania, es considerada la «montaña de Dios», sagrada para los masais, al igula que el Kilimanjaro. En Indonesia, el monte Agung es una montaña sagrada para los habitantes de Bali.

En China hay muchas montañas sagradas, en especial las cinco montañas sagradas del taoísmo —montes Tai, Hua, Heng (Hunan), Heng (Shanxi) y Song— y las cuatro montañas sagradas del budismo chino —Wutai, Emei, Jiuhua y Putuo.

En Sri Lanka central, el pico de Adán () es considerado sagrado por hindúes, budistas y musulmanes, y es también es centro de peregrinación para cristianos y judíos. La reliquia sagrada del santuario es una roca con forma de huella, similar a un enorme pie (de casi dos metros). La leyenda musulmana afirma que es la huella del pie de Adán, quien fue situado en Sri Lanka (la isla de Ceilán) como el mejor sitio después del Jardín del Edén. Otros candidatos de otras creencias son Shivá, Buda y santo Tomás (el apóstol). Al igual que sucede en otras ascensiones religiosas, suele hacerse de noche por algunas de las muchas rutas con miles de escalones para contemplar la salida del sol desde la cumbre. La época de mayores peregrinaciones es abril.

Uluru es la montaña sagrada de los aborígenes qaustralianos que viven en la región, que creen es el origen de todo lo que conocen. Respetan fervientemente la montaña e invitan a los visitantes a observarla desde cerca, pero a no ascenderla.



, que recoge la siguiente bibliografía:



</doc>
<doc id="49887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49887" title="Materia oscura fría">
Materia oscura fría

La materia oscura fría o CDM (del inglés Cold Dark Matter) es uno de los tipos de materia oscura propuesto a principios de los años 1980 para explicar la formación de estructura cósmica en el modelo del Big Bang. El término "fría" es para indicar que la velocidad de sus partículas es mucho menor que la velocidad de la luz, en contraposición a la materia oscura caliente cuyas hipotéticas partículas viajarían a velocidades relativistas. Partiendo de una cierta distribución para las fluctuaciones primordiales iniciales, la manera en que estas se amplifican y crecen, depende de las características de la materia que constituía la "sopa" de partículas primordial.

Los modelos que solo consideraban la materia bariónica, no predecían correctamente la estructura observada, además que ya se sabía que la cantidad de materia bariónica era muy baja. En modelos con materia oscura caliente, formada por partículas moviéndose a altas velocidades (de ahí lo de "caliente"), las fluctuaciones en escalas pequeñas eran "sobrepasadas" por el movimiento de las partículas calientes. En ese caso las primeras estructuras en formarse serían de dimensiones de supercúmulos, los panqueques de Zeldovich, los que después se fragmentarían, dando origen a una formación de estructura "de arriba abajo" "(top-down)".

Con materia oscura fría, en cambio, las fluctuaciones en pequeñas escalas no son sobrepasadas, y la materia colapsa empezando por pequeñas escalas (menores que galaxias), y ordenándose en escalas cada vez mayores, en una formación "de abajo arriba" ("bottom-up"). Según este modelo, en la época actual, la materia aún está colapsando en las escalas de cúmulos. Durante más de una década la materia oscura fría fue la favorita, y las simulaciones computacionales la favorecían.

Sin embargo, en los últimos años del siglo XX, a medida que las simulaciones computacionales se hacían más detalladas, la materia oscura fría comenzó a tener problemas para explicar la estructura a escalas subgalácticas. Hoy todavía se trabaja en busca de mayor información de la aún desconocida materia oscura.



</doc>
<doc id="49903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49903" title="José Balta">
José Balta

José Balta y Montero (Lima, 25 de abril de 1814 – Ibídem, 26 de julio de 1872), fue un militar y político peruano que ocupó la presidencia constitucional del Perú de 1868 a 1872. Durante su gobierno se firmó el Contrato Dreyfus para la explotación del guano, y celebró grandes empréstitos en Europa, con los que inició un ambicioso programa de construcción de obras públicas. De esta destacan los ferrocarriles, siendo los más notables los de penetración de la costa a la sierra. Cerca del final de su gobierno, fue derrocado por un golpe de Estado tramado por tres militares, los hermanos Gutiérrez. Apresado e internado en un cuartel, fue asesinado poco después mientras dormía en su celda.

Fue hijo del arquitecto catalán Juan Balta Brú y de la limeña Agustina Montero Casafranca. Su padre fue un emigrado político que había huido de Cataluña por sus ideas separatistas contra la corona española.

Desde muy joven, José Balta se interesó por la carrera de armas. En 1830, con tan solo dieciséis años, ingresó al Colegio Militar, del que se graduó tres años después con el grado de subteniente. Como integrante del batallón «Piquiza» defendió al gobierno del general Luis José de Orbegoso en el sitio del Callao y en la batalla de Huaylacucho (1834). Secundó luego el golpe de Felipe Santiago Salaverry y obtuvo el grado de capitán (1835). Luchó contra la intervención boliviana actuando en las batallas de Uchumayo y Socabaya (1836). Fue tomado prisionero y desterrado a Bolivia, permaneciendo dos años en las montañas de Chiquitos, hasta que logró fugar. Reemprendió entonces su lucha contra Andrés de Santa Cruz y la Confederación Perú Boliviana enrolándose en la Expedición Restauradora y actuando en las acciones de Portada de Guías, Buin y Yungay, donde fue elevado al grado de sargento mayor, en atención a su valor demostrado (1839).

Colaboró con el efímero gobierno del general Juan Crisóstomo Torrico y participó en la batalla de Agua Santa, el 17 de octubre de 1842, que puso fin a dicho régimen. A su solicitud pasó al retiro, pero a instancias de su hermano Juan Francisco volvió al ejército para servir esta vez al Directorio de Manuel Ignacio de Vivanco. Al estallar en el Sur la revolución encabezada por Domingo Nieto y Ramón Castilla marchó a combatirla, pero tras el adverso encuentro en San Antonio, el 28 de octubre de 1843, fue apresado y confinado en Tacna. Logró reincorporarse en Arequipa a las fuerzas de Vivanco, que fueron derrotadas definitivamente en la batalla de Carmen Alto, el 21 de julio de 1844.

Nuevamente fuera del ejército, el presidente Castilla autorizó su reinscripción en el servicio activo (1846). Obtuvo entonces los grados de teniente coronel (1848) y de coronel graduado (1851). Por apoyar al presidente José Rufino Echenique, hasta la batalla de La Palma, fue dado de baja una vez más por el nuevo régimen de Castilla (1855).

Gracias a una «ley de reparación», del 11 de abril de 1861, fue rehabilitado. Pero solo volvió al servicio cuando el país protestó por la firma del tratado Vivanco-Pareja. Secundó entonces, desde Chiclayo, la rebelión de Mariano Ignacio Prado y Pedro Díez-Canseco contra el presidente Juan Antonio Pezet, cuya dimisión forzaron en 1865.

Fue ministro de Guerra y Marina durante el segundo interinato de Pedro Díez-Canseco, del 17 al 28 de noviembre de 1865, y participó, como comandante de la División del Sur, en el combate del 2 de mayo contra la flota española (1866). Por entonces ya tenía gran popularidad y se distinguió entre los opositores a la dictadura de Prado, que lo desterró a Chile.

Regresó al Perú en 1867 y encabezó un movimiento revolucionario contra el gobierno de Prado en Chiclayo, el cual encontró eco en Arequipa, donde se levantó el general Pedro Díez-Canseco. Ambos se negaron a jurar la nueva Constitución del año 1867 y proclamaron vigente la de 1860.

Prado, entonces, viajó al sur para sofocar la rebelión, pero ante la presión tanto de Balta como de Díez-Canseco, y la que el propio congreso ejercía desde Lima, tuvo que renunciar. La presidencia interina recayó, por tercera vez, en el veterano general Pedro Díez-Canseco.

Antes de cumplirse el primer mes de su mandato provisorio, el 6 de febrero de 1868, Díez-Canseco convocó a elecciones presidenciales, en las que Balta participó, con su aureola de «héroe de Chiclayo». Otras candidaturas fueron la de Manuel Toribio Ureta, que representaba a los liberales, y la de Manuel Costas. El Congreso, al hacer el escrutinio de los sufragios emitidos por los colegios electorales, dio validez a 3864 de los cuales 3168 favorecían a Balta, 384 a Costas, 153 a Ureta, y el resto a diversos candidatos. El Congreso sancionó la nominación de Balta, cuyos vicepresidentes electos fueron el coronel Mariano Herencia Zevallos y el coronel Francisco Díez-Canseco. En aquellas elecciones, Balta también fue elegido diputado por la entonces provincia liberteña de Chiclayo.

José Balta se ciñó la banda presidencial el 2 de agosto de 1868. Desde el primer momento señaló que era prioritario buscar la alianza entre el Ejecutivo y el Legislativo, lograr el equilibrio entre los ingresos y egresos de la Nación, reformar el sistema aduanero y promulgar la ley de los ferrocarriles. Políticamente buscó la unidad de todos los peruanos, decretando la amnistía general e invitando a personajes capacitados a colaborar en su gobierno. Tuvo sin embargo, que enfrentar el inicio de una grave crisis económica y financiera, derivada sobre todo de la mala manera como se negociaba el guano, la principal fuente de recursos del Estado desde la década de 1850.

De otro lado, a pocos días de asumir el poder, tuvo que afrontar las consecuencias del pavoroso terremoto del sur del Perú, ocurrido el 13 de agosto de 1868, que es el mayor sismo registrado en el Perú en época moderna junto con el de 1746. Ocasionó unos 40 000 muertos y la destrucción total de Moquegua, Arequipa, Tacna, Iquique; un maremoto arrasó los puertos de Arica, Mollendo e Islay. Frente a Arica se hundió la corbeta "América", recientemente adquirida, pereciendo su capitán Mariano Jurado de los Reyes y el resto de sus tripulantes.

Su primer gabinete estuvo presidido por Pedro Gálvez Egúsquiza, hermano del héroe del Dos de Mayo, a la vez ministro de Gobierno. Lo integraban: José Antonio Barrenechea (Relaciones Exteriores); Francisco García Calderón (Hacienda); el coronel Juan Francisco Balta, hermano del presidente (Guerra); y Luis Benjamín Cisneros (Justicia e Instrucción). Tras la renuncia de García Calderón, a principios de 1869, asumió la cartera de Hacienda el entonces joven comerciante y licenciado en Letras, Nicolás de Piérola, quien llevó adelante el contrato Dreyfus.

El siguiente gabinete lo presidió Juan Francisco Balta (1869-1871), que renunció debido a la crisis suscitada por la firma del Contrato Dreyfus. Lo sucedió el gabinete presidido por el general José Allende, el antiguo ministro de Pezet, que duró hasta fines de 1871. El ultimo gabinete de Balta fue el encabezado por José Jorge Loayza, en el que figuraba el coronel Tomás Gutiérrez como ministro de Guerra. 

Desde hacía tiempo toda la hacienda pública se basaba en el sistema de la consignación del guano. Por este sistema el Estado contrataba con los llamados consignatarios, para que vendieran al extranjero cierta cantidad de guano; los consignatarios cobraban por ello una comisión y luego entregaban al Estado el producto de su venta. Pero, por lo general, estos consignatarios daban cuenta con retraso de las ventas del guano, debido a la baja de su precio en los mercados europeos: ocurría que especulaban con los cargamentos y los almacenaban en los puertos de Europa, esperando el mejor momento para la venta del guano. De esa manera el Estado no recibía puntualmente sus pagos, viéndose impedido de programar sus gastos. Asimismo, ante la crisis que empezó a partir de la década de 1860, el Estado empezó a solicitar préstamos a los consignatarios, que estos otorgaron con intereses usurarios del 2 hasta el 3 por ciento mensuales. En resumen, el fisco se había convertido en prisionero de los consignatarios.

Urgía pues, tomar una decisión radical: quitarles el negocio del guano a los consignatarios y discutir nuevas condiciones con quien ofreciera mejores dividendos para el Perú.

Al iniciarse el gobierno de Balta, el ministro de Hacienda Francisco García Calderón (el futuro presidente bajo la ocupación chilena) examinó la situación: las arcas fiscales estaban vacías, no se podían atender con puntualidad el pago de sueldos y pensiones, y calculaba en 19.000.000 de soles el déficit presupuestal de 1868-69. En otras palabras: el país se hallaba al borde de la bancarrota.

El presidente José Balta, para salir de tamaña crisis económica, nombró el 5 de enero de 1869 como ministro de Hacienda a Nicolás de Piérola, entonces un desconocido joven ex seminarista, que durante el gobierno de Pezet había incursionado en el periodismo y que había egresado recientemente de la Facultad de Derecho.

Piérola pidió al Congreso de la República una amplia autorización para que el Poder Ejecutivo procurara los fondos necesarios para salvar el déficit del presupuesto general de la República. Esta autorización le fue concedida el 25 de enero de 1869. En virtud a ello, por decreto del 27 de marzo Piérola fijó las bases para negociar directamente (sin consignatarios) la venta del guano al extranjero, en un volumen que bordeaba los dos millones de toneladas métricas. Los comisionados del gobierno Toribio Sanz y Juan Martín Echenique se encargaron de presentar las bases de un contrato guanero en los mercados europeos, para que las empresas interesadas lanzaran sus propuestas. La propuesta de la casa judío-francesa Dreyfus Hnos. y Cía. resultó la ganadora.

El contrato entre los representantes del estado peruano y la casa Dreyfus se suscribió en París, el 5 de julio de 1869 y fue aprobado por el gobierno peruano el 17 de agosto, aunque con algunas mejoras.

Las principales cláusulas del contrato eran las siguientes:


En teoría, este contrato era sumamente ventajoso para el Perú. El Estado ya no debía preocuparse por los incumplimientos de los consignatarios, podía equilibrar su presupuesto y programar sus gastos, y para mayor ventaja, se olvidaba del problema de la deuda con los tenedores de bonos británicos.

No obstante lo dicho, el contrato originó una tremenda polémica en el Perú. Los capitalistas locales o consignatarios llevaron el caso ante la Corte Suprema, acusando al gobierno de haber infligido contra ellos un despojo y exigieron a su favor el derecho de «retracto», esto es, el de sustituirse en igualdad de condiciones a Dreyfus en el contrato. La Corte Suprema falló a favor de los consignatarios (26 de noviembre), pero el Poder Ejecutivo consideró que era el Congreso quien debía tener la decisión final. Luego de un vivísimo debate parlamentario, las dos cámaras aprobaron el contrato, quedando legalmente anulado el fallo de la Corte (11 de noviembre de 1870). Todo quedó así allanado para poner en ejecución el contrato.

Con el contrato Dreyfus, creía el gobierno haber salvado al país de la bancarrota, así como haber introducido un acertado sistema en la hacienda pública. La siguiente preocupación fue buscar fondos para la construcción de ferrocarriles y otras obras públicas, base del progreso, como se creía entonces. Se recurrió entonces a los grandes empréstitos, siendo usada como garantía la venta del guano, cuyo agotamiento se calculaba muy lejano.

El 19 de mayo de 1870 el gobierno contrató en París, con la Casa Dreyfus Hnos. y Cía., un empréstito por 59 600 000 soles, destinado para la construcción de vías férreas de penetración, quedando afectadas todas las rentas públicas y en especial las de aduanas, y la propiedad de los ferrocarriles en construcción. Alentado por el éxito de este préstamo, el Congreso autorizó al gobierno contratar un nuevo empréstito por 15 000 000 de libras esterlinas (75 000 000 soles), de las cuales 13 000 000 se dedicarían a la construcción de otros ferrocarriles y el resto a irrigaciones de la costa. Este segundo empréstito fue pactado en Lima, también con la Casa Dreyfus, el 7 de julio de 1871, pero solo fue aprobado en 1872.

Estos empréstitos, si bien inyectaron al país de grandes capitales y provocaron un período de prosperidad, a la larga resultaron nefastos al estar a cuenta de ingresos futuros, que no llegarían a cubrirse, debido a la baja del precio del guano y a la crisis mundial. Los ferrocarriles, cuyo rendimiento, en teoría, debía cubrir sus gastos, no resultaron ser tan productivos; muchos no se terminaron y otros se dañaron. Todo lo cual desembocó en un gran aumento de la ya enorme deuda pública, y la subsiguiente bancarrota, que ocurriría poco después.

Mediante los grandes empréstitos obtenidos en Europa, Balta financió la construcción de ferrocarriles de penetración de la costa a la sierra, así como otros longitudinales, vías de comunicación que entonces eran vistas como una importantísima herramienta del progreso pues permitían transportar rápidamente las riquezas explotadas así como la comunicación con las distintas regiones. La construcción de las más importantes de estas vías férreas fue encomendada al ingeniero estadounidense Enrique Meiggs, que ya había hecho anteriormente obras similares en Chile. Esta red ferrocarrilera se convirtió en uno de los principales legados del gobierno de Balta, pues si en el año 1861 el Perú contaba con una red ferrocarrilera de 90 kilómetros, en 1874 esta tenía 947 kilómetros.

Los ferrocarriles que se realizaron entonces, se culminaron o fueron iniciados fueron los siguientes:




Por esa época, Mariano Felipe Paz Soldán escribía su "Historia del Perú Independiente", y en el campo de la literatura se hallaba en auge la poesía romántica y postromántica de Ricardo Palma, de Carlos Augusto Salaverry, de Juan de Arona y de Luis Benjamín Cisneros, por citar solo a los más representativos autores.

Balta, por su condición de militar, fue un presidente muy preocupado por la Marina de Guerra. Durante su mandato se repararon el monitor "Huáscar", la fragata "Independencia", y otros buques, así como se retubaron las calderas de los monitores "Manco Cápac" y "Atahualpa", que el gobierno de Mariano Ignacio Prado había adquirido. Dicho sea de paso, la llegada de estos monitores al Callao, desde la costa atlántica de Estados Unidos y vía el estrecho de Magallanes, constituyó una verdadera hazaña de los marinos peruanos. Todos los trabajos se realizaron en la Factoría Naval de Bellavista, la mejor de Sudamérica entonces (antecesora del SIMA.)

Al enterarse que Chile había contratado en Inglaterra la construcción de dos poderosos buques blindados, Balta se reunió con su consejo de ministros el 14 de febrero de 1872 y acordó la construcción de dos buques de mayor poder que los encargados por el país del sur. El comandante Manuel Ferreyros fue comisionado a Inglaterra para negociar la contratación de los dos blindados peruanos. Sin embargo, esta operación se frustró al negarse la Casa Dreyfus a proporcionar los fondos necesarios. No obstante, Balta, consciente del peligro que entrañaba la superioridad naval de Chile, insistió en las negociaciones, hasta poco antes de su trágica muerte. Si bien estas continuaron, ya no tuvieron el impulso que Balta les había dado, siendo finalmente suspendidas por el gobierno de su sucesor Manuel Pardo y Lavalle (civil que sentía animadversión hacia el militarismo), arguyendo la severa crisis económica que atravesaba el país. De las negociaciones de Balta solo se concretaron la adquisición de las dos cañoneras, que fueron la "Chanchamayo" (naufragada en 1876 en Punta Aguja) y la "Pilcomayo", que tendría una destacada participación en la Guerra del Pacífico.


En 1871, con las elecciones ya muy cercanas, comenzaron los rumores de que Juan Francisco Balta, hermano del jefe de Estado y primer ministro en ese entonces, postularía a la presidencia. Sin embargo, por consejo de Nicolás de Piérola, esto no ocurrió. Balta, entonces, decidió apoyar la candidatura del expresidente José Rufino Echenique.

Los contendores de Echenique fueron Manuel Toribio Ureta, en ese entonces Fiscal Supremo y que nuevamente postulaba a la presidencia como líder de los liberales; y Manuel Pardo y Lavalle, exalcalde de Lima y líder del Partido Civil, recientemente fundado como respuesta al predominio militar en la política peruana. Pardo no tardó en demostrar su arraigo popular: el 6 de agosto de 1871 logró congregar en la Plaza de Acho a 14 000 ciudadanos, número muy apreciable para la época.

En las elecciones primarias (o elecciones de los Colegios Electorales) del 15 de octubre de 1871, los electores civilistas obtuvieron la mayoría. Lo que obligó a Ureta a declinar su postulación. Balta decidió entonces auspiciar una candidatura de conciliación nacional en la persona del jurista Antonio Arenas, viéndose Echenique obligado a renunciar para ceder espacio al nuevo candidato. Pero ya era demasiado tarde. Tras una campaña arrolladora, Pardo triunfó en las elecciones de 1872, siendo así erigido como el primer presidente civil de la historia de la República del Perú, elegido en elecciones democráticas.

La elección de Pardo trajo preocupación en algunos sectores del ejército, que temieron perder los privilegios que hasta entonces gozaban. Los más ambiciosos y turbulentos de los oficiales eran los coroneles Gutiérrez, cuatro hermanos de nombres Tomás, Silvestre, Marceliano y Marcelino. El mayor, Tomás Gutiérrez, era entonces ministro de Guerra. Los demás tenían a su mando importantes batallones acantonados en la capital. Aunque José Balta fue tentado para anular las elecciones y perpetuarse en el poder, desistió de hacerlo.

El 22 de julio de 1872, Silvestre Gutiérrez, a la cabeza de dos compañías del batallón «Pichincha», penetró en el Palacio de Gobierno y apresó al presidente Balta. Enseguida fue a la Plaza de Armas, donde se hallaba su hermano Marceliano al mando del batallón «Zepita»; ambos declararon destituido al presidente Balta y proclamaron a Tomás Gutiérrez como General del Ejército y Jefe Supremo de la República. Por influencia de Miguel Grau Seminario y Aurelio García y García, los dos marinos más sobresalientes de la época, la Marina no prestó su apoyo a la rebelión de Tomás Gutiérrez, y tampoco reconoció su gobierno. El Congreso, reunido en emergencia bajo la presidencia de José Rufino Echenique, declaró ilegal al levantamiento de los Gutiérrez . La soldadesca desalojó a culatazos a los senadores y diputados del palacio legislativo. Asimismo, se inició una violenta persecución contra los civilistas, viéndose obligado Pardo a hacerse a la mar y trasladarse al puerto de Pisco.

El pueblo de Lima también mostró su desacuerdo contra el golpe militar, y uno de los hermanos conspiradores, Silvestre Gutiérrez, murió en la mañana de 26 de julio en una de las muchas escaramuzas que ocurrieron en la capital. Se dijo entonces que en represalia, Marceliano, el más brusco e ignorante de los hermanos, ordenó la muerte del presidente Balta, quien se hallaba recluido en el cuartel de San Francisco; tal orden se cumplió mientras Balta se hallaba descansando en su lecho, después de haber almorzado. Los que ejecutaron este crimen fueron el mayor Narciso Nájar, el capitán Laureano Espinoza y el teniente Juan Patiño, según se comprobó en el juicio posterior; ellos dijeron haber cumplido órdenes de Marceliano, aunque es probable que mintieran para atenuar en algo su responsabilidad. Otra posibilidad es que fuera una venganza personal: uno de los asesinos, el de apellido Nájar, había sufrido tiempo atrás la pena de azotes, por orden del mismo Balta, entonces su oficial superior en el ejército, como castigo por un acto de indisciplina. 

La noticia de la muerte del presidente causó tremenda conmoción entre la población limeña, que no descansó hasta hacer justicia con sus manos. Tomás Gutiérrez, que se refugió en una botica del jirón de la Unión, fue capturado y linchado, siendo su cadáver arrastrado y mutilado, víctima de la furia popular. Por su parte, Marceliano Gutiérrez fue rodeado en el Callao y murió combatiendo. Los cadáveres de Silvestre y Tomás fueron colgados desnudos en las torres de la Catedral; luego fueron arrojados a una hoguera encendida en el atrio del mismo edificio, sumándose horas después el cadáver de Marceliano, traído a rastras luego de ser desenterrado del cementerio del Callao. Solo logró escapar Marcelino Gutiérrez, quien tiempo después se reivindicó peleando en la guerra con Chile.




</doc>
<doc id="49909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49909" title="Interstella 5555 - The 5tory of the 5ecret 5tar 5ystem">
Interstella 5555 - The 5tory of the 5ecret 5tar 5ystem

Cada canción del álbum se animó como un episodio en la historia del secuestro y rescate de una banda de pop interestelar. Cada vídeo comenzaba donde se interrumpía la historia en la secuencia anterior. No tiene diálogos y cuenta con ligeros efectos sonoros, tales como disparos y llantas de vehículos .

La película fue producida por el mismo dúo Daft Punk, Cédric Hervet y Emmanuel de Buretel junto con Toei Animation, contando con Leiji Matsumoto como supervisor gráfico. 

Esta película fue presentada durante el 56º Festival de Cannes.

One More Time: La película se inicia con el acercamiento a un planeta extraterrestre, donde un grupo compuesto por el guitarrista Arpegius, el baterista Baryl, el tecladista Octave y la bajista Stella, está dando un concierto frente a un auditorio de miles de personas, todos extraterrestres de piel azul. De repente, naves espaciales invaden el lugar al servicio de una figura oscura vestida con smoking.

Aerodynamic: Un centenar de soldados salidos de las naves irrumpen adormeciendo a los presentes con gas y capturando a los miembros de la banda. Arpegius escapa, aunque no tarda en ser capturado. Los soldados apresan a los miembros del grupo, y los llevan de vuelta a su nave para ir a la Tierra.

Digital Love: Desapercibido por los asaltantes, es mandada una señal desde una torre de vigilancia a la única nave al alcance: un caza espacial con forma de guitarra, pilotada por Shep. Shep, quien al principio está soñando despierto con Stella, su amor platónico, regresa a la realidad por la señal de alarma. Al darse cuenta de que el grupo, y por lo tanto su amada, han sido secuestrados, decide perseguir a los secuestradores por un agujero de gusano, el cual los lleva al planeta Tierra. Shep sufre de un aterrizaje forzoso, y queda inconsciente.

Harder, Better, Faster, Stronger: En una instalación secreta subterránea, los cuatro secuestrados pasan por un proceso automatizado que borra sus memorias y las sustituye por memorias humanas, guardando los originales en discos respaldo. Se les cambia el pigmento de piel y el cabello para hacerlos parecer humanos, y les implantan aparatos con los cuales controlan sus mentes. Al final se muestra al hombre de smoking quien es la mente maestra detrás del secuestro: Un ambicioso mánager musical conocido como Earl de Darkwood.

Crescendolls: Earl decide viajar con la banda a la discográfica Records, en donde fácilmente los aceptan y esta se convierte en un fenómeno mundial en un abrir y cerrar de ojos, conocidos como los Crescendolls. 

Nightvision: Tiempo después, los miembros de la banda se sienten agotados no solo por la vida de fama y fortuna, también porque Darkwood los hace trabajar hasta el punto de casi colapsar; mientras, un encapuchado que resulta ser Shep disfrazado observa a Stella desde las sombras en una pantalla de propagandas.

Superheroes: Durante un gran concierto, Shep llega de improviso, cae al escenario desde un dirigible, y, usando un aparato láser, libera a Arpegius, Baryl y Octave del control mental, pero llega tarde para salvar a Stella. Darkwood manda a sus guardaespaldas tras ellos, pero ellos escapan en una furgoneta y así comienza una persecución. Aunque sus perseguidores les pierden el rastro, Shep queda gravemente herido. 

High Life: Stella, aún bajo el control mental, representa como ganadores a los Crescendolls en la entrega del disco de oro, entre los nominados, aparecen los integrantes de Daft Punk. En el último minuto, aparece Baryl, que usando el dispositivo de Shep libera a Stella del control mental y la ayuda a escapar.

Something About Us: Al llegar a una bodega abandonada, Stella descubre a un moribundo Shep, que en su último aliento le confiesa su amor y antes de morir revela a los cuatro que son extraterrestres. 

Voyager: La banda decide huir de la ciudad en la furgoneta mientras buscan un lugar para enterrar al valiente Shep, finalmente deciden hacerlo al pie de un árbol junto a un acantilado donde al dar descanso a su cuerpo sale volando como espíritu, sonriéndoles y deseándoles buena suerte. Esa noche, mientras viajan por carretera, deciden ir a la mansión Darkwood, para averiguar más de su secuestro. 

Veridis Quo: Tras llegar a la mansión y recorrerla encuentran en un salón un grimorio titulado ""Veridis Quo"". El libro revela la sombría historia de Darkwood: hace siglos era el hijo de un alquimista, sin embargo sus padres fallecieron cuando un asteroide destruyó su castillo. Darkwood siguió los pasos de su padre continuando sus invstigaciones, descubriendo que el asteroide llegó por un agujero negro invisible en el espacio que conecta al Sistema solar con otro Sistema planetario, por ello creó un navío espacial que le permitió explorarlo. Desde entonces ha pasado siglos secuestrando talentosos artistas extraterrestres para explotarlos en la Tierra, hacerle ganar discos de oro y posteriormente sacrificarlos en un altar creado en el sitio del impacto. Cuando Darkwood obtenga 5555 discos (siendo Crescendolls el último) tendrá el poder de controlar el universo. Los muchachos son capturados y llevados al altar frente a Darkwood, quien decide usar a Stella como sacrificio final. Cuando está a punto de finalizar el ritual, Octave y Baryl enfrentan y derrotan a los guardaespaldas mientras Arpegius arroja el último disco de oro a un pozo de lava. Darkwood, desesperado, intenta salvar el disco cayendo en el pozo, el ritual no se termina y en apariencia Darkwood muere, pero su esencia maligna sigue con vida, salvan a Stella antes que muera y escapan mientras el recinto comienza a derrumbarse.

Short Circuit: De regreso a la ciudad y con el libro en mano, Octave se infiltra en el edificio del sello discográfico Records para obtener el disco maestro de su sencillo "One more time" que contiene los discos con el respaldo de su memoria. Es atrapado por los guardias de seguridad, quienes al paralizarlo con un aturdidor eléctrico, liberan la verdadera apariencia extraterrestre de Octave. Mientras tanto, una gran cantidad de energía oscura, la esencia de Darkwood, sale de los restos de la mansión.

Face to Face: La noticia es de impacto mundial, pues por medio del libro Verdis Quo es revelada la historia de la banda y entre los científicos más destacados deciden ayudar a los desafortunados miembros de la banda a volver a su aspecto normal y devolverles su memoria. Por medio de la ayuda de la IASO, una versión internacional de la NASA, la nave de Shep es reparada y la banda está lista para volver a su planeta natal.

Too Long: Mientras cruzan el agujero negro, son atacados por la esencia maligna de Darkwood, que es derrotado por el espíritu de Shep, quien lo reduce y se lo lleva al otro mundo. Mientras Stella recuerda por flashbacks todos los eventos de la historia, deciden salir adelante y entre los cuatro seguir con sus vidas. Al llegar a su planeta son recibidos con ovaciones, mientras interpretan otro de sus sencillos, el cual es escuchado también en la Tierra. Al final, Stella revela una estatua a la memoria de Shep, mientras mira al cielo.

La cámara se aleja hasta terminar en un disco LP de álbum Discovery, de Daft Punk. Al final, se observa a un niño fanático de Daft Punk que tiene en juguetes, todos los personajes de la historia. Sus padres lo acuestan para dormir, mientras el disco se detiene y se apaga la luz.

La película fue bien recibida por la crítica. Mantiene actualmente un índice de aprobación del 86% en Rotten Tomatoes basado en siete críticas (6 positivos, 1 negativo). La BBC dio a la película cuatro estrellas de cinco, diciendo que la película es una "delicia visual y auditiva de proporciones intergalácticas”.

Sin embargo, la revista Empire dijo de la película: "Está bien si te gusta la banda, se tratará de algunos dibujos animados que tocan acerca de su álbum Discovery. Para todos los demás, simplemente tonto".



</doc>
<doc id="49924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49924" title="Don Pelayo">
Don Pelayo

Pelayo o Pelagio, Pelagius en latín y Belai al-Rumi en árabe (f. Cangas de Onís, 737) es considerado el primer del reino de Asturias, que rigió durante 19 años. Su origen que ha sido discutido en las últimas décadas por una serie de investigadores, pudo ser visigodo o astur hispanorromano. La historiografía internacional se decanta por la procedencia visigoda. La Crónica Albeldense le hace un noble godo («. "Primum in Asturias Pelagius rg. in Canicas an. XVIIII. Iste, ut supra diximus, a Uittizzanc rege de Toleto expulsus Asturias ingressus".) 

El testamento de Alfonso III, del año 869, en que el rey Magno dona al presbítero Sisnando la iglesia de Santa María de Tenciana (Tiñana, Siero) que su tío Alfonso el Casto había ganado de las propiedades pertenecientes a su bisabuelo Pelayo, vincula territorialmente a Pelayo con el área central de Asturias, aunque sin aportar datos sobre su lugar de origen. Frenó la expansión de los musulmanes hacia el norte, comenzó la Reconquista y se le ha considerado tradicionalmente como el fundador del reino de Asturias, aunque recientes investigaciones arqueológicas sugieren que podría haberlo hecho sobre una organización política local previa. Las crónicas najerense y rotense lo presentan como espadero de los reyes Witiza y Rodrigo, es decir, miembro de su guardia personal. Más tarde, en el siglo XIII, Lucas de Tuy aseguraba que era nieto del monarca Chindasvinto e hijo de Favila, por lo que estaría emparentado con Rodrigo, que a su vez era hijo de Teodofredo, hermano del padre de Pelayo. Para las fuentes árabes el origen hispano-romano de Pelayo no ofrece dudas. Lo nombran como Belai al-Rumi, esto es; Pelayo el romano. 

Son dos las principales fuentes escritas de la monarquía astur que nos hablan de la existencia de Pelayo. La más extensa de estas crónicas es la llamada Albeldense, texto escrito alrededor del 880 en la corte de Alfonso III. Coetánea de la anterior (posterior en todo caso al 887), y nacida en el mismo medio, es la denominada comúnmente como Crónica de Alfonso III, en sus dos versiones, la "Rotense" o "vulgar" y la "Sebastianense" o "culta". Sin embargo, constituye un gran acuerdo entre los autores que se han ocupado de ellas las contaminaciones introducidas por sus autores mozárabes. El propósito general de estos relatos era asentar una idea de continuidad entre el reino visigodo de Toledo y el primitivo reino astur. Las Crónicas declaran que los reyes astures son descendientes de Leovigildo y Recaredo y tratan de crear una falsa continuidad institucional entre ambas realidades políticas. La moderna historiografía coincide en que la causa final de este fenómeno radica en lo que se denominaba "neogoticismo" que respondía a una red de intereses políticos y al reforzamiento del prestigio personal de Alfonso III.




Los tres textos coinciden en dibujar un personaje legendario que responde a los ideales de los miembros de la comunidad mozárabe refugiados en la corte de Alfonso III, a saber: ser godo (no-musulmán), haber emigrado (no-colaboracionista) y practicar un cristianismo sin concesiones (no-renegado) y son en su mayor parte creaciones literarias. Se trata de la creación de un "arquetipo político neogoticista" que aporta muy poco o nada al estudio del personaje histórico.

Viene a reforzar la invención de los orígenes godos de Pelayo, el hecho de que la llamada Crónica mozárabe (escrita en el 754 y por tanto muy cercana temporalmente a los hechos) y que pretende ser una continuación de la Historia de los Godos ("Historia de regibus Gothorum, Vandalorum et Suevorum") de Isidoro de Sevilla, el personaje de Pelayo no aparece ni siquiera mencionado. Sería lógico ver detallados en esta Crónica los acontecimientos por los que un noble godo, supuesto hijo de un supuesto "dux" godo, reinstauraba en el norte la monarquía visigoda de Toledo, convirtiéndose en el sucesor lineal de Rodrigo, lo cual da a entender que para el obispo Isidoro la formación del nuevo reino de los astures y su "Prínceps" Pelayo tenían muy poca o ninguna relevancia para la historia de la monarquía visigoda.

La tesis de que Pelayo era de origen astur es la opción seguida por gran parte de la historiografía moderna.







Esta hipótesis lanzada a principios de los 90 por los profesores Montenegro (Universidad de Valladolid) y Del Castillo (Universidad de Alicante) afirma básicamente que Pelayo era godo, hijo del "dux asturiensis" Favila, y que a raíz de las alianzas establecidas por su padre esto habría permitido que fuese elegido como príncipe por los astures en el Concilio del Monte Auseva.

La teoría parte de una premisa que se da por demostrada: Pelayo era godo. "La moderna historiografía admite casi unánimemente la idea de que Don Pelayo era un noble visigodo que se refugió en Asturias y logró convertirse en caudillo de las hasta entonces irredentas tribus norteñas". 

Para ello los autores parten de fuentes árabes: "¿Quién podía ser Don Pelayo? Con toda seguridad un visigodo (Ibn Hayyan en cita de Ibn Jaldun)". La referencia es cierta "Ibn Hayyan dice que son descendientes de los godos…" (Ibn Jaldun), pero no toman en cuenta a la propia opinión de Ibn Jaldun "... mas tal opinión es errónea".

Ahora bien, si se acepta que Pelayo era de origen godo ¿de qué manera pudo hacerse con el gobierno de la sociedad astur?. Aquí es donde se lanza la hipótesis basada en la creación, proceso ocurrido entre los años 653 al 683, sobre que de la nueva circunscripción provincial en Asturias a cuyo mando se encontraría un ’’dux asturiensis’’ y en la literalidad de un único pasaje de la versión culta de la Crónica de Alfonso III, según la cual Pelayo era hijo de Fáfila o Favila, duque de sangre real. Como se ve la teoría descansa sobre bases poco fiables: "si" existió el ducado de Asturia y "si" Pelayo era hijo de un duque, Pelayo "sería" hijo del duque de Asturia que habría muerto a manos de Witiza en tiempos del rey Égica. Esta hipótesis ha sido fuertemente criticada por incurrir en graves contradicciones (Isla Frez, 1995): "es indiscutible la continuidad institucional del reino de Asturias con respecto al reino visigótico de Toledo" (Montenegro y Del Castillo, 1992) / "para nosotros es evidente que no hubo continuidad entre el reino visigótico de Toledo y el de Asturias" (Montenegro y Del Castillo, 1994) y por ignorar resultados arqueológicos que muestran la ausencia de huellas de implantación goda e insuficiencia de pruebas de un control realmente efectivo de Asturias por parte reino toledano.
La propuesta de Pelayo hijo del "dux Asturiensis" Favila ya había sido anteriormente realizada por Eloy Benito Ruano.

Tras la llegada en el año 714 de la expedición de Muza a Asturias, el jefe bereber Mnuza o Munuza fue encargado de las tropas y la administración de la mitad norte peninsular, asentándose al frente de una guarnición musulmana en Gijón, mientras otras aseguraban el territorio, y otras atacaban a los últimos restos de resistencia. Las familias más importantes de la aristocracia astur, entre ellas la de Pelayo, enviaron rehenes a Córdoba para garantizar la capitulación. Sin embargo, en tiempos del valí Al-Hurr (717–718) Pelayo retornó a las montañas de Asturias donde fue elegido "princeps" o líder de los Astures según una de las crónicas. Tras unos años de mutuo hostigamiento, durante el gobierno de Anbasa (722), Munuza envió un destacamento de tropas al refugio de Pelayo en Piloña. El líder astur y sus hombres se refugiaron en el monte Auseva, donde esperaron a las tropas musulmanas, mientras que Munuza ordenaba refuerzos desde la meseta para acabar con la resistencia. Allí les tendieron una emboscada al destacamento musulmán, el cual fue aniquilado. Esta acción bélica se conoce como la batalla de Covadonga. Tras esta batalla, Pelayo es coronado rey con una corona hecha con ramas de roble en el llamado Campo de la Jura, cercano a Cangas de Onís, por dos de sus capitanes, Suero Buyeres de Caso y su yerno don Anean de Estrada.

Cuentan las crónicas que, tras la derrota de Covadonga, Munuza salió huyendo con sus fuerzas, probablemente por temor a que la gente de Gijón se uniera a la revuelta o por miedo a que las tropas asturianas que habían derrotado a sus propias tropas le dieran alcance en la ciudad. Tras abandonar la ciudad, Munuza intentó salir de Asturias por el puerto de la Mesa, mientras que las tropas victoriosas de Covadonga hacían marchas forzadas para cortarle la huida hacia la meseta, siendo Munuza y sus tropas nuevamente derrotadas y muerto Munuza en Olalíes, actual concejo de Santo Adriano. Pelayo se apoderó de Gijón sin mayor esfuerzo, una vez que las tropas musulmanas y Munuza habían intentado huir y habían sido aniquiladas en el intento. Al divulgarse por tierras musulmanas la noticia de la toma de Gijón, muchos cristianos se unieron al ejército de Pelayo. El reino de Asturias tuvo como primera capital Cangas de Onís y como segunda Pravia, para pasar a ser Oviedo la capital bajo el reinado de Alfonso II. Como reseña de la importancia de la muerte de Munuza según esta versión, cabe destacar que era el general al mando de las tropas al norte de la península ibérica y que su muerte se podría considerar de trascendencia dentro del organigrama militar musulmán.

Sin embargo otras crónicas posteriores citan que Munuza consiguió escapar con vida y le sitúan con bastante seguridad puesto a cargo de las tropas bereberes en las zonas fronterizas y de igual geografía montañosa en los Pirineos orientales. Tratados y enlace parecidos con el duque aquitano le llevarían a casar con la hija del duque, tras lo cual, y con la alianza del duque como resguardo, se levantaría en rebelión contra sus superiores árabes en alianza con los francos a la búsqueda quizá de crearse un nicho de poder en el estratégico punto de los Pirineos. Fue suprimido por las tropas del emir en campaña de castigo y para deshacer el peligro que esta posición hubiera supuesto para el al-Andalus recién creado.

Hay que resaltar que los musulmanes estaban más interesados en expandirse por Francia y avanzar hacia el centro de Europa, donde fueron detenidos por Carlos Martel en la batalla de Poitiers (Tours), que en limpiar la retaguardia de pequeños reinos hostiles que quedaron aislados ante el avance musulmán.

Sin embargo, el triunfo de la revuelta no llevó a Pelayo a establecer su corte en Gijón, que era la ciudad más importante de la Asturias bajoimperial, sino que se asentó en Cangas de Onís, situada en las estribaciones de los Picos de Europa: lo inseguro de su situación hacía aconsejable refugiarse en un territorio montañoso que fuera poco accesible para las aceifas musulmanas. Pero una vez que décadas más tarde se consolidara el Reino, la sede regia fue trasladada sucesivamente a Pravia por el rey Silo, esposo de Adosinda, nieta de Pelayo, y, posteriormente, a Oviedo.

En principio parece que el reino de Pelayo se extendía por la llamada Asturias nuclear, que comprendía, al menos, los territorios central y oriental de la actual Asturias, de acuerdo con el relato de la "Crónica albeldense", que acontece entre la "civitate Gegione" y Covadonga. Fueron sucesores suyos, como Alfonso I de Asturias o Fruela I de Asturias, los que, "fagocitando" entidades políticas menores (como los condados de Trasmiera o Sopuerta), extendieron los dominios del reino de Asturias hasta Galicia y Vizcaya.

El rey don Pelayo falleció en Cangas de Onís, donde tenía su corte, en el año 737. Después de su defunción, su cadáver recibió sepultura en la iglesia de Santa Eulalia de Abamia, situada en la localidad asturiana de Abamia, en la que previamente había sido sepultada su esposa, la reina Gaudiosa. En el lado del Evangelio de dicha iglesia, se conserva en la actualidad el sepulcro, vacío, que contuvo los restos del rey y enfrente, colocado en el lado de la Epístola, se encuentra el que contuvo los restos de la esposa de don Pelayo. El cronista Ambrosio de Morales dejó constancia en su obra de que Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y de León, ordenó trasladar los restos del rey don Pelayo y los de su esposa a la Santa Cueva de Covadonga.

En una cavidad natural de la Santa Cueva de Covadonga, e introducidos en un túmulo de piedra, reposan en la actualidad los restos del rey don Pelayo, los de su esposa y los de Ermesinda, hermana del rey. En el sepulcro se encuentra esculpida la siguiente inscripción:

No obstante lo anterior, numerosos historiadores han cuestionado la autenticidad del traslado de los restos del rey don Pelayo y de su esposa a Covadonga.

Don Pelayo contrajo matrimonio con Gaudiosa y fruto de su matrimonio nacieron dos hijos: 





</doc>
<doc id="49926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49926" title="Favila de Asturias">
Favila de Asturias

Favila o Fáfila de Asturias (m. 739) fue el segundo monarca del reino de Asturias, elegido tras la muerte de su padre, don Pelayo, para ocupar el trono asturiano. Tomó el nombre de su abuelo paterno el duque Favila.

Hijo de don Pelayo, también conocido por el nombre de Fáfila, gobernó «dos años, siete meses y diez días» desde 737 hasta 739. Según la "Crónica rotense", Favila murió prematura y accidentalmente debido a un enfrentamiento con un oso durante una cacería. Es posible que la muerte del rey Favila fuese un asesinato político, como hubo otros en este reino más adelante. También se especula con que la lucha con el oso fuera una especie de rito de virilidad, una de las pruebas de valor normalmente exigidas a la nobleza de la época. Fue un gran amante de las cacerías, lo cual hace más verosímil la historia que dice fue despedazado por un oso al que irritó imprudentemente. Descuidó los asuntos de Estado al no ser importunado por los árabes que guerreaban por entonces en Francia y así lo refleja la "Crónica sebastianense" que dice que Favila «no hizo nada digno de la historia».

La elección de sucesor recayó en el que reinaría como Alfonso I de Asturias, casado con Ermesinda o Hermenesinda, hermana de Favila, hija de don Pelayo y de la reina Gaudiosa. Situación semejante se produciría con la caída de la dinastía astur-leonesa, con la desaparición de su último rey Bermudo III de León, sustituida por la dinastía Jimena de Pamplona, por derecho filial hereditario a través de matrimonio con la hermana del fallecido monarca.

Después de su defunción, el cadáver del rey Favila, según refiere el cronista Ambrosio de Morales, recibió sepultura en la iglesia de la Santa Cruz de Cangas de Onís que el monarca había ordenado erigir junto con su esposa, la reina Froiluba. Según las "Crónicas asturianas", hubo una lápida, no coetánea, con la siguiente inscripción:

En la misma iglesia, según refiere Morales, recibió sepultura su esposa la reina Froiluba, aunque los restos mortales de ambos cónyuges no se conservan en la actualidad. 




</doc>
<doc id="49927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49927" title="Fruela I de Asturias">
Fruela I de Asturias

Fruela I de Asturias, llamado el Cruel (722-Cangas de Onís; 768), hijo de Alfonso I y de la reina Ermesinda, fue entre los años 757 y 768.

Al comienzo de su reinado se enfrentó a un ejército enviado por Abderramán I, emir de Córdoba, en Pontuvio (Galicia). En esta batalla, que se libró entre mayo de 757 y mayo de 758, se tomó prisionero a Omar, hijo de un primo carnal de Abderramán, que fue degollado.

Repobló algunos lugares en Galicia hasta el río Miño, el cual marcó la frontera sudoccidental de su reino. Tuvo que reprimir duramente las incursiones de los vascones de Álava contra sus territorios de Cantabria. Tras varias campañas satisfactorias contra ellos, pactaría un intercambio de rehenes y acordaría su matrimonio con su prima segunda, Munia, hija del señor vascón de Gascuña llamado Lope y de una hija de Fruela de Cantabria. El hijo de ambos sería protegido tiempo después en el territorio de sus parientes maternos y apoyado por ellos para recuperar el trono. Poco después tuvo que reprimir otra rebelión de los nobles gallegos en el año 766.

Reformó el clero de su reino, prohibiendo el casamiento a los clérigos e incluso obligando a dejar la esposa a los casados, lo que le granjeó la enemistad de gran parte de este estamento.

Fruela fundó diversos monasterios de la Orden de San Benito, entre ellos el de San Vicente de Oviedo, que fue origen de la ciudad de Oviedo, donde está enterrado junto a su esposa. El cartulario de San Millán de la Cogolla recoge la constitución, otorgada por Fruela el 24 de abril de 759, de un convento femenino de veintiocho monjas, con Nuña Bella como abadesa, y con su presbítero en San Miguel de Pedroso (Burgos), en la frontera este del reino, donde un fuerte núcleo cristianovisigodo resistió a la invasión árabe al amparo de los montes de Ayago y la sierra de la Demanda.

Viendo que su hermano Vimarano ganaba las simpatías de la aristocracia, lo mató personalmente, acusándolo de encabezar una conspiración para destronarlo. Tras el asesinato, Fruela tomó al hijo de Vimarano, llamado Bermudo (que no se debe confundir con el rey de Asturias Bermudo I), y lo hizo criar como un hijo, tal vez tratando de reparar el daño causado con la muerte de aquel.

Aun así, el homicidio de su hermano le concitó la enemistad de la nobleza, que se confabuló para asesinarlo en la corte de Cangas de Onís. Una vez asesinado Fruela, resultó elegido como sucesor al trono su primo Aurelio, hijo de Fruela de Cantabria.

Después de su defunción, el cadáver del rey Fruela I recibió sepultura en la iglesia de San Salvador de Oviedo, que él había ordenado edificar, en la que también fue sepultada su esposa, la reina Munia de Álava. Posteriormente, la iglesia de San Salvador de Oviedo fue saqueada y arrasada, en el año 794, por las tropas musulmanas y, a continuación, el rey Alfonso II de Asturias ordenó la reedificación del templo.

En el siglo XVI, el cronista cordobés Ambrosio de Morales señaló la posibilidad de que Alfonso II trasladase los restos de su padre a la nueva iglesia de San Salvador de Oviedo o bien que ordenase su traslado a la desaparecida iglesia de Santa María de Oviedo, cercana a la de San Salvador, que el mismo monarca ordenó edificar.

No obstante lo anterior, el historiador Luis Alfonso de Carvallo señaló que Alfonso II ordenó trasladar los restos mortales de Fruela I a la capilla del rey Casto de la catedral de Oviedo, lo que supondría que en la actualidad yacen junto a los de los otros monarcas allí sepultados.

Contrajo matrimonio con Munia de Álava y fueron padres de:




</doc>
<doc id="49928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49928" title="Deusto">
Deusto

Deusto (en euskera Deustu) es el Distrito número 1 correspondiente a las divisiones administrativas de Bilbao, capital de la provincia de Vizcaya (España). Tiene 48 933 habitantes y una superficie de 4,95 km², aunque sus barrios ocupan solo 3,19 km², siendo el terreno restante la ladera del monte Archanda y del monte Banderas. Se divide en los barrios de Arangoiti, Ibarrecolanda, San Ignacio-Elorrieta y San Pedro de Deusto-La Ribera. La anteiglesia de San Pedro de Deusto fue municipio independiente hasta el 1 de enero de 1925, día en el que la capital vizcaína se anexionó su superficie para continuar con la expansión de la villa.

El distrito es regionalmente conocido como una zona de ambiente estudiantil, al ser sede de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad del País Vasco, de la Escuela Oficial de Idiomas y, especialmente, de la Universidad de Deusto, además de varios centros escolares.

El distrito se ubica en el extremo noroeste de la villa de Bilbao, limitando con los términos municipales de Sondica y Erandio al norte; al este con el distrito 2 Uríbarri y al sur y oeste se divide de los distritos 6 Abando y 8 Basurto-Zorroza por la ría de Bilbao.

Poco se sabe de la anteiglesia de Deusto, dado que durante la Guerra Civil española mucha de la documentación fue destruida. Queda sin embargo parte de la Torre de Larrako (trasladada al parque de Sarriko), y se sabe que la parroquia de San Pedro de Deusto data del siglo XIV. El asentamiento en Deusto contó con unos pocos caseríos desde el siglo XVI, que fueron creciendo en número paulatinamente desde entonces, siendo la actividad portuaria y pesquera la más destacada. Ya en el siglo XVIII, la población era eminentemente agrícola, cultivándose principalmente trigo y uvas.

En 1752 se erigió el primer ayuntamiento de la anteiglesia. Le siguió un segundo edificio construido en 1888, que fue derribado en la guerra civil. Al municipio le correspondía el escaño número 35 en las Juntas Generales de Vizcaya. Tradicionalmente, la república se dividía en La Ribera, de carácter marinero y comercial, con alguna casa notable como la de los Goossens, y el "Goierri", área interior y rural, localmente reconocida por su chacolí y sus tomates.

A finales del siglo XIX, la zona recibe un importante impulso debido a la llegada del tren que unía Bilbao con el balneario de Las Arenas, en Guecho. El mismo permitía a los habitantes acercarse con sus productos al mercado de La Ribera de Bilbao, facilitando el trayecto que anteriormente se hacía a pie o a caballo. Si bien el proyecto de la línea ferroviaria existía desde 1872, la misma no se puso en marcha hasta el 1 de junio de 1897.

El 29 de octubre de 1924, un Real Decreto establecía la desaparición de la anteiglesia de Deusto y su anexión a la villa de Bilbao, que se haría efectiva el 1 de enero de 1925. En el mismo decreto se ordenaba además la anexión de Begoña y de Luchana de Erandio. En el "Acta de anexión del Ayuntamiento de la Anteiglesia de Deusto a la Villa de Bilbao" consta la participación del entonces alcalde de Bilbao, Federico Moyúa, y de la Junta Vecinal de la entidad local menor de Deusto.

En los años siguientes, se sucedieron una serie de planes por parte del arquitecto Ricardo Bastida, con el fin de definir la primera configuración urbana el territorio, el cual seguía consistiendo de caseríos. La explosión industrial de Bilbao originó, a mediados del siglo XX, una serie de chabolas en la falda del monte Banderas. A comienzos de los años 1950, Francisco Franco vio la zona, y ordenó demoler estas precarias viviendas y levantar un barrio residencial obrero, proyecto que se llevó a cabo en la década siguiente y que casi agotó el terreno edificable.

Entre 1932 y 1936 se llevaron a cabo las obras del puente de Deusto, un puente levadizo que comunica el barrio con Abando. Durante la época franquista fue conocido como el puente del Generalísimo.

En 1968 se puso en servicio un brazo de agua conectado por el lado noroeste a la ría conocido como el canal de Deusto, con la intención de descongestionar el tráfico del puerto de Bilbao. Con ello se formó la península de Zorrozaurre.

Oficialmente, los barrios en los que se divide el distrito son cuatro, aunque tradicionalmente los locales suelen dividirlo en fracciones más pequeñas, surgiendo así Enécuri, Zorrozaurre y San Ignacio, entre otros.

Arangoiti es el barrio más pequeño y menos poblado del distrito, con 4304 habitantes y 0,13 km². Esto lo hace también el barrio con mayor densidad de población, con 33 108 hab/km². Se ubica en la falda del monte Banderas (223 m) y limita únicamente con el barrio de San Pedro de Deusto-La Ribera, con el cual se comunica mediante accesos peatonales y un ascensor que ha sido rehabilitado a mediados de 2007.

Desde 1959 se encontraba en el barrio la sede de la Escuela de Magisterio de la Universidad del País Vasco, edificio que fue derrumbado al trasladarse esta al campus de Lejona. En el solar se han construido varios bloques de viviendas.

Ibarrekolanda es el barrio ubicado en el centro del distrito, limitando al norte con San Ignacio-Elorrieta, al sur con San Pedro de Deusto-La Ribera, al oeste con el canal de Deusto y al este con el monte Banderas. Tiene una población de 10 183 habitantes y 0,39 km². Hasta mediados del siglo XX el barrio era huertas, caseríos y chalé de la burguesía bilbaína. De entre estos destaca la finca de Sarriko, perteneciente a los condes de Zubiria, hoy parque y Facultad de Economía y Empresa de la Universidad del País Vasco.

El símbolo de este barrio es el Arbolagaña o Txakolí del árbol, un singular txakolí que se distinguía por poseer un enorme y frondoso platanero donde estaba construida una plataforma en la que merendaban los comensales. El Arbolagaña fue derribado junto con el caserío en la década de 1970 para emprender la construcción de nuevas viviendas.

San Ignacio-Elorrieta (en euskera San Inazio-Elorrieta) tiene una población de 13 712 habitantes en una superficie de 0,65 km² y una densidad poblacional de 21 095 hab/km². El origen del barrio moderno se remonta a la década de 1950 y fue construido por el Ministerio de vivienda bajo el nombre de San Ignacio de Loyola como «barrio dormitorio» debido a la gran afluencia de inmigración a causa de la fuerte re-industrialización de la cuenca del Nervión después de la Guerra Civil. Para ello, la mayor parte de los terrenos, cultivos y caseríos que poblaban la zona fueron derribados para la construcción de las nuevas viviendas, sobreviviendo apenas unos pocos caseríos en Elorrieta y en la falda del monte Banderas. También siguió en pie la Casa Grande de Elorrieta, que se construyó a principios de siglo.

El barrio de Elorrieta data de 1897, en él se ubicó el Matadero de Deusto, junto a la linde con el municipio de Erandio. Elorrieta tenía un equipo de fútbol, el Racing de Elorrieta, campeón de Vizcaya.

Asentado sobre el ensanche de Deusto, lleno de marismas y caseríos, San Ignacio fue construido a partir de la guerra civil. El extremo noroeste del barrio, Elorrieta, también contó con la primera estación depuradora de aguas residuales de España. Dicha estación fue en parte realizada por una epidemia de cólera ("véase": Pandemias de cólera en España), que impulsó la necesidad de mejorar la calidad del agua así como de su tratamiento. Las obras empezaron en 1895 y terminaron en 1903 bajo el mando de Recaredo de Uhagón. Posteriormente a la Guerra civil su uso se limitó al distrito de Deusto. Paulatinamente fue cayendo en desuso hasta su expolio en 1996. Actualmente lo que queda de la Casa de bombas ha sido restaurado y declarado por el Gobierno Vasco Bien de Interés Cultural.

El barrio cuenta con un equipo de béisbol, el San Inazio Beisbol Elkartea, en la División de Honor, la máxima categoría nacional. El mismo juega de local en el campo del Polideportivo de Recaldeberri.
San Pedro de Deusto-La Ribera (en euskera Deustu Doneperiaga-Deustuibarra) es el barrio más extenso y más poblado del distrito. Tiene una población de 20 734 habitantes y una superficie de 1,89 km², lo que da una densidad de 10 970 hab/km².

En el barrio se encuentra la iglesia de San Pedro de Deusto, de estilo gótico vasco, que fue el núcleo originario de la anteiglesia. 

Zorrozaurre (en euskera y oficialmente: Zorrotzaurre) es el nombre que recibe la península que se formó después de la excavación del canal de Deusto. Tiene una superficie de 601 433 m² y una población de 452 habitantes. El nombre es un compuesto de "Zorroza", barrio situado al otro lado de la ría y "aurre", enfrente. Forma parte oficialmente del barrio de San Pedro de Deusto-La Ribera, aunque tradicionalmente ha sido considerado un barrio aparte.

La península empezó a desarrollarse a principios del siglo XX, tras la apertura del canal de Deusto, en plena expansión industrial. Tuvo su apogeo en la década de 1950, época en la cual existieron grandes fábricas con más de 500 trabajadores cada una, restaurantes para los obreros y atascos en el tráfico. Pero en los años 1970, muchas de las empresas se trasladaron a otros puntos de la provincia, quedando en el barrio un puñado de las cuales todavía sobreviven en la actualidad.

En 1989 se comenzó a gestar la idea de renovar el barrio. Durante los años siguientes, se barajaron las posibilidades de ocupar el terreno en un parque tecnológico, paseos como el de Abandoibarra, e incluso un enclave para cruceros de lujo. En 2003 la Comisión Gestora para el Desarrollo Urbanístico de Zorrozaurre eligió a la arquitecta anglo-iraquí Zaha Hadid, ganadora del premio Pritzker de arquitectura, cuyo equipo presentó el 5 de octubre de 2007 el plan director, que estipula la conversión de la península en isla, al continuar el canal de Deusto con una anchura de 75 metros, por motivos hidrológicos (hecho que inicialmente tuvo la desaprobación de los vecinos y comerciantes); su unión con Abando, Basurto-Zorroza y el resto de Deusto mediante ocho puentes (el que unirá la isla con Zorroza será de carácter móvil) y la construcción de 5680 viviendas, de las cuales 1420 serán de protección oficial. 

Se preveía que las obras comenzasen en 2010, con un coste inicial de 291 millones de euros sin contar las viviendas, por lo que se estima un monto final de inversión de 1425 millones. Por otro lado, se ha afirmado que se mantendrán en pie 200 viviendas existentes como un "casco antiguo", dadas las quejas de los actuales vecinos, que reclamaban la rehabilitación de algunos edificios emblemáticos. 

En la isla de Zorrozaurre se construirán varios rascacielos que pertenecerán a diferentes empresas. Además, también se confirmó que el IMQ iba a construir una clínica en Zorrozaurre, cuyas obras comenzaron en 2009 y que, tras concluirse, constituye uno de los primeros nuevos edificios aledaños a la isla.

El distrito cuenta con dos bibliotecas que forman parte de la red municipal: la de Deusto y la de San Ignacio. La primera se inauguró en 1998 y se emplaza en un antiguo sanatorio. Por otra parte, la Biblioteca de San Ignacio es de las más antiguas de la red, pues su inauguración ocurrió en 1966. Sufrió remodelaciones en 1986 y finalmente en 1996, cuando aumentó significativamente su superficie. Ambas se localizan en la arteria principal del distrito, la avenida Lehendakari Aguirre y entre las dos suman casi 40 000 documentos entre libros, publicaciones periódicas y material audiovisual. Además está la biblioteca propia de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad del País Vasco.

El distrito cuenta con dos complejos polideportivos en San Pedro de Deusto-La Ribera y en San Ignacio-Elorrieta. El primero —el denominado Polideportivo de Deusto— se encuentra frente al puente Euskalduna y fue construido en 1987 y remodelado en el verano de 2004.El mismo cuenta con una zona de gimnasio, un pabellón cubierto, una pista polideportiva de hierba, sauna y pista de squash. Por su parte, el polideportivo de San Ignacio cuenta con un campo de fútbol de hierba artificial, así como también de pistas de tenis, gimnasios, frontones y sala de ballet. Existe el proyecto de construir en un solar frente a este polideportivo, un palacio de hielo con capacidad para 2000 personas, pero el mismo se encuentra parado.

El canal de Deusto se trata de un brazo de agua artificial con orientación noroeste-sudeste y que casi divide el distrito completamente. La península que se formó recibe el nombre de Ribera de Deusto o Zorrozaurre.

Ya en los años siguientes a la anexión de la villa se planteó la posibilidad de abrir un canal en el sector con la finalidad de lograr «un mejor aprovechamiento de la vega para el servicio marítimo y comercial», como reza el Proyecto de Extensión Urbana de la Ilustre Villa Bilbao con las anexiones de Begoña, Deusto y parte de Erandio, redactado en 1929 por los arquitectos Segurola y Odriozola. Posteriormente se barajaron las posibilidades de modificar el cauce actual, o bien, construir uno nuevo. La primera fue descartada dado que implicaba la demolición de los edificios ubicados en la ribera, y además porque la segunda opción permitía un trazado más ancho, además que se evitaban las curvas de Elorrieta y Olaveaga, que dificultaban la navegación. 

El proyecto inicial fue aprobado en 1929, aunque la proximidad de la guerra civil hizo suspender las obras hasta que fuese aprobado un nuevo proyecto dos décadas más tarde. Las obras comenzaron en dos etapas, empezando la primera el 11 de octubre de 1950, y la segunda fase un año más tarde. El canal iba a consistir en una apertura total desde los astilleros de Euskalduna hasta Elorrieta, con una anchura de 130 m en su curva inicial hasta 100 m en su desembocadura; con una longitud de 2936 metros en el margen izquierdo y 2409 en el derecho, y una profundidad de siete metros por debajo de la bajamar. El canal se puso en servicio en agosto de 1968 cuando aún faltaban 400 metros para su apertura total.

El canal estuvo en servicio hasta el 7 de febrero de 2006, mientras duraron las ampliaciones del puerto de Bilbao. Con la salida del buque "Fri River", que descargó 3051 bobinas de acero, se que puso punto final a las actividades portuarias de la villa, con excepción del muelle de Zorroza, todavía en actividad.

En 2008, el distrito está unido al resto de la villa por una avenida (la avenida de las Universidades) dos puentes y una pasarela peatonal. 

El puente de Deusto es un puente levadizo que conecta el barrio de San Pedro de Deusto-La Ribera con el distrito de Abando, justo en el límite entre los barrios de Abando e Indauchu. Fue construido el 13 de diciembre de 1936 bajo las órdenes del ingeniero Ignacio de Rotaeche, pero fue volado seis meses más tarde, durante la Guerra Civil. Su reconstrucción se terminó a fines de 1937, manteniendo los planes anteriores.

El puente Euskalduna se ubica sobre los que fueron los astilleros homónimos y, al igual que el puente de Deusto, une San Pedro de Deusto-La Ribera con Abando. Fue inaugurado el 18 de abril de 1997. Una obra de Javier Manterola, se caracteriza por su planta curva y por presentar una calzada de dos carriles y una acera cubierta.

Deusto está comunicado por una amplia red de los servicios de transporte público de la ciudad y la provincia. 

El servicio de autobuses urbanos, Bilbobus, comunica principalmente el distrito con el centro de la ciudad, aunque también discurre a otros barrios periféricos. Por su parte, Bizkaibus, el servicio de autobuses de la provincia de Vizcaya, tiene frecuentes líneas y numerosas paradas en el distrito, principalmente de aquellas líneas que parten de Abando para dirigirse a los municipios de Munguialdea, Margen derecha y al campus de Leioa de la Universidad del País Vasco.

Las obras del metro de Bilbao en el distrito fueron de las primeras que se llevaron a cabo en la villa, seguidas a las realizadas en Abando. En 1989 comenzaron las obras, y la red fue inaugurada el 11 de noviembre de 1995. Actualmente pasa por el distrito el llamado tronco común de las líneas 1 y 2, y existen tres paradas, Deusto, Sarriko y San Inazio, en la que ambas líneas se dividen para continuar en los municipios de Erandio y Baracaldo. Todas las estaciones se encuentran en la arteria principal del distrito, la avenida Lehendakari Aguirre. Cabe destacar que ninguna de las paradas del distrito cuenta con el clásico "fosterito" de entrada a la estación a excepción de dos bocas en San Inazio.

Desde Deusto partía la línea 4 de EuskoTren, que, tras pasar por el Casco Viejo de Bilbao, llegaba hasta el municipio de Lezama. Dentro del distrito se encontraban las paradas "Deustu" en la calle Ramón y Cajal y "Unibertsitatea", próxima a la Universidad de Deusto. Actualmente, este tramo está en desuso. Anteriormente formaba parte de la línea ferroviaria que enlazaba Bilbao con Plencia con otras paradas en Ibarrekolanda (apeadero) y San Ignacio.

Existe un proyecto de llevar el tranvía a la isla de Zorrozaurre, cruzando la ría por un volado añadido al puente Euskalduna. El tranvía recorrerá el barrio a lo largo del mismo, en línea recta siguiendo su avenida principal. También se tienen proyectadas cuatro paradas.




</doc>
<doc id="49930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49930" title="Giacinto Scelsi">
Giacinto Scelsi

Giacinto Maria Scelsi (La Spezia, 8 de enero de 1905 — Roma, 9 de agosto de 1988), conde de Ayala Valva, fue un compositor italiano y poeta en lengua francesa. Sus obras musicales más características se basan fundamentalmente en una sola nota, alterada por el tratamiento de sus armónicos y por medio de inflexiones microtonales, tímbricas, dinámicas, de volumen, de densidad, de tempo o de octava. Fue el precursor del espectralismo.

Nacido en La Spezia, en una familia de la nobleza italiana con raíces españolas por parte de su madre, la marquesa Giovanna d'Ayala Valva, Scelsi recibió en compañía de su hermana Isabella, una educación particular, que él mismo calificó de «medieval». Sus lecciones de música fueron todas en cursos particulares, primero con Giacinto Sallustio en Roma, y luego con Walter Klein, un discípulo de Arnold Schönberg, en Viena. Se convirtió en uno de los primeros adeptos del dodecafonismo en Italia y se interesó igualmente en las teorías de Scriabin. Pasó temporadas frecuentemente en Suiza y en Francia (Scelsi entendía muy bien la lengua, al punto de escribir poemas en francés), donde hizo amistad con Jean Cocteau, Norman Douglas, Mimì Franchetti y Virginia Woolf. El estreno en 1931 de "Rotative" bajo la dirección de Pierre Monteux en la Sala Pleyel atrajo la atención sobre el joven compositor. De regreso a Roma en 1937, organizó, con sus propios fondos, conciertos de música contemporánea en colaboración con el compositor Goffredo Petrassi, en los que se interpretaron obras de Stravinski, Kodály, Shostakovich, Schönberg y Hindemith, en ese momento poco conocidos en Italia.

En 1940 se refugió en Suiza, donde se casó con Dorothy-Kate Ramdsen. Su actividad artística, fuese como poeta o compositor, fue intensa. El pianista Nikita Magaloff estrenó muchas de sus obras. En 1945, acabada la guerra, retornó de nuevo a Roma. A finales de los años 1940, sufrió una profunda crisis moral que le llevó a cuestionar todas sus composiciones anteriores, incluso las propias nociones de composición y autor en favor de la improvisación. Por ello llevó mal el estreno en París, en 1949, de su "Quatuor à cordes" y del oratorio "La naissance du verbe", dirigidos por Roger Désormière. Durante un internamiento en un hospital psiquiátrico, no tocó al piano más que una única nota (un la bemol) del que exploró todas las posibilidades sonoras con los armónicos provocados por las vibraciones por simpatía. Entre dos internamientos residió en París e hizo editar, por Guy Levis Mano, sus «recueils de poésie», y conoció a Henri Michaux, con quien le unió una gran amistad.

Hizo numerosos viajes a Oriente, en los que descubrió la espiritualidad. Después de residir en varios lugares de Europa, se estableció definitivamente en Roma, donde trabajó de manera solitaria. Se procuró uno de los primeros instrumentos electrónicos, la ondiola, que tenía la capacidad de hacer intervalos inferiores a un semitono. Incapaz física y psicológicamente de transcribir sus improvisaciones, las grababa en cinta magnética y las confiaba a copistas. Así se formó alrededor del creador un círculo privado hecho de asistentes e intérpretes con los que colaboró estrechamente: esta manera de proceder hizo decir a muchos compositores y musicólogos que Scelsi no era el autor de sus obras. Scelsi destruyó todas sus obras anteriores, consideradas como demasiado académicas, y no reveló al público su nueva estética hasta 1961, con el estreno en París de "Quattro pezzi su una nota sola", dirigida por Maurice Le Roux. Esta obra para orquesta, cuyos movimientos están construidos cada uno sobre una sola nota —fa, si, sol# y la—, fue compuesta en 1959 y estrenada en París el 4 de diciembre de 1961 (el año que György Ligeti escribió "Atmosphères", obra en que éste explota la microtonalidad y la micropolifonia.)

Su obra tuvo una gran influencia sobre los músicos franceses del grupo L'Itinéraire: Tristan Murail, Gérard Grisey, Michaël Levinas y Solange Ancona, a los que Scelsi pudo conocer durante su estancia, a principios de los años 1970, en la Villa Médicis, como consecuencia de haber obtenido el Prix de Rome. También influenció a la compositora Giovanna Sterburina Ellos fueron los promotores de su obra, totalmente desconocida durante toda su vida incluso para los círculos más interesados en la creación contemporánea, y gracias a ellos conoció a inicios de los años 1980 una amplia difusión, siendo editadas muchas de sus obras por Salabert. Al mismo tiempo, toda su obra poética y literaria se estaba conociendo en ediciones de la «Le parole gelate», de Roma. En sus últimos años Scelsi se dedicó, todo lo que su salud le permitía, a los conciertos en que sus obras eran interpretadas: en 1987, en Colonia, tuvo lugar su concierto más exitoso, en el que asistió personalmente a los estrenos y supervisó los ensayos, y en el que se programaron exclusivamente sus obras orquestales. Fue casi un cuarto de siglo después de que las obras fueran compuestas y menos de un año antes de la muerte del compositor. Su último concierto, el 1º de abril de 1988, fue en La Spezia, su villa natal, donde no había vuelto desde la infancia. Perdió el conocimiento el 8 de agosto de 1988 y murió al día siguiente en Roma.

El impacto causado por el descubrimiento tardío de su obra fue descrito por el musicólogo belga Harry Halbreich:

El musicólogo holandés, Henk de Velde, aludiendo a Adorno hablando de Alban Berg, llamaba a Scelsi «el maestro de la aún pequeña transición», a lo que Halbreich agregó que «de hecho, su música es sólo transición».

Scelsi fue amigo y mentor de Alvin Curran y otros compositores angloamericanos, como Frederic Rzewski —que vivió en Roma en los años 1960— o John Cage, Morton Feldman y Earle Brown, que le visitaron en Roma. Curran lo recordaba así: 
Scelsi llegó a ver la creación artística como un medio de comunicar una realidad más elevada y trascendental al oyente. Desde este punto de vista, el artista se considera un mero intermediario, y Scelsi se creía ante todo un mensajero, «un facteur» como le divertía decir. Por este motivo, nunca dejó que su imagen se hiciera pública para que no se relacionara con su música, y que esta permaneciera, en cierto modo, ajena a su propio yo. Prefirió identificarse con un círculo con una línea debajo, un símbolo de origen oriental. Algunas fotografías de Scelsi salieron a la luz tras su muerte.

Escribió más de 150 piezas musicales y cultivó todos los géneros musicales a excepción de la música escénica. Sus obras más destacadas son posteriores a 1950 y se caracterizan por una focalización sobre el sonido, a menudo monódico, o bajo forma de cluster instrumental o vocal, tocando los microintervalos o la granulación de las articulaciones. Sus nuevas ideas tomaron forma en el curso de los años 1950, primero para un instrumento solo, aumentando luego a pequeñas formaciones de música de cámara y abandonando poco a poco su instrumento predilecto hasta entonces: el piano. Era de hecho poco apropiado para sus nuevas búsquedas, que requerían principalmente la posibilidad de mantener el sonido y de modificar su timbre. Fue con las "Quattro pezzi su una nota sola" (1959) cuando esta nueva concepción de la música y del sonido tomó su forma más acabada. Cada una de estas cuatro piezas está basada en una única nota tocada por una orquesta de cámara, apoyándose en tiempos y ataques variados. Se nota en la obra una inspiración orientalizante, al igual que en "Aiôn, cuatro episodios de la vida de Brahma" (1961) y en "Konx-Om-Pax" (1968) (tres términos que quieren decir «paz» en asirio, sánscrito y latín). Sus obras orquestales de madurez se caracterizan por la utilización preponderante de cobres y percusión, incluso aunque las cuerdas, a menudo, conservasen un papel importante.

La autenticidad de su obra —más exactamente de las copias efectuadas a partir de algunas de sus improvisaciones— ha sido puesta en duda y a menudo de forma vivamente contestada después de su muerte. El compositor Vieri Tosatti ha de hecho difundido en la prensa que él era el verdadero autor de la obra de Sclesi, y esto sólo 6 meses después de la desaparición del compositor. Si no hay ninguna duda de que Tosatti tuvo una colaboración estrecha con él, no se puede definir hoy con precisión cual fue el grado de tal colaboración. Sin embargo, prestigiosos intérpretes y directores de orquesta que trabajaron directamente con el compositor han avalado su credibilidad y hoy en día el asunto parece mayoritariamente zanjado a su favor. Hay que subrayar que Scelsi trabajaba mucho con los músicos que interpretaban sus obras, ya que era una cuestión a la que daba mucha importancia. Destacados intérpretes suyos son Michiko Hirayama (voz), Joëlle Léandre (contrabajo), Frances Marie Uitti (violonchelo).

Entre sus obras más destacadas, además de las ya citadas "Quattro Pezzi su una nota sola" —ejemplo emblemático de su estilo compositivo— se pueden destacar las orquestales "Aiôn", "Uaxuctum" y "Konx-om-pax"; el ciclo de cinco cuartetos de cuerda y varias de sus abundantes obras de cámara, como "Anahit", "Pranam II", la "Trilogía para violonchelo, Las tres edades del hombre" o los "Canti del capricorno".

Tanto sus técnicas compositivas como sus ideales artísticos se hallan a medio camino entre su origen occidental y la poderosa influencia que sobre él ejercieron las culturas orientales. Rechazaba de plano los conceptos de composición y de autor, ensalzando por el contrario la improvisación y concibiendo la creación artística como una "canalización" mediante la cual el oyente es puesto en comunicación con una realidad superior de índole trascendente.








</doc>
<doc id="49932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49932" title="Lahore">
Lahore

Lahore (, "lajor") es una ciudad de Pakistán, la más poblada y capital del Punyab paquistaní y la segunda más poblada del país después de Karachi. Está ubicada en el extremo noreste, cerca de la frontera con el estado indio de Punjab. 

Lahore es una de las ciudades más ricas de Pakistán, con un PIB estimado de $58.14 mil millones (PPA) en 2014, es el centro cultural histórico de la región de Punyab, y es una de las ciudades más socialmente liberales, progresistas y cosmopolitas del país.

Los orígenes de Lahore se extienden a la antigüedad. La ciudad ha sido controlada por numerosos imperios a lo largo de su historia, incluidos los shahis hindúes, gaznávidas, gúrides y el Sultanato de Delhi en la época medieval. Lahore alcanzó el apogeo de su esplendor bajo el Imperio mogol entre finales del siglo XVI y principios del siglo XVIII, y fue su ciudad capital durante varios años. La ciudad fue capturada por las fuerzas del emperador persa Nader Shah en 1739, y cayó en un período de decadencia mientras se disputaba entre las diferentes potencias. Lahore finalmente se convirtió en capital del Imperio Sij a principios del siglo XIX y recuperó gran parte de su esplendor perdido. Lahore fue luego anexada al Imperio Británico, y se convirtió en capital del Punjab británico. Lahore fue fundamental para los movimientos de independencia tanto de India como de Pakistán, siendo la ciudad el lugar de la declaración de Independencia india y la resolución que pedía el establecimiento de Pakistán. Lahore experimentó algunos de los peores disturbios durante el período de la Partición que precedió a la independencia de Pakistán. Tras la independencia en 1947, Lahore fue declarada capital de la provincia paquistaní de Punjab, y ahora es la ciudad punyabi más grande del mundo.

Lahore ejerce una fuerte influencia cultural sobre Pakistán. Lahore es un importante centro de la industria editorial de Pakistán, y sigue siendo el principal centro de la escena literaria de Pakistán. La ciudad alberga el Festival Literario Anual de Lahore, considerado uno de los principales eventos culturales del sur de Asia. La ciudad es también un importante centro de educación en Pakistán, con algunas de las principales universidades de Pakistán con sede en la ciudad. Lahore es también el hogar de la industria cinematográfica de Pakistán, "Lollywood", y es un importante centro de música Qawwali. La ciudad también alberga gran parte de la industria turística de Pakistán, con importantes atracciones como la famosa Ciudad amurallada, numerosos santuarios sij y las mezquitas de Badshahi y de Wazir Khan. Lahore también alberga el fuerte de Lahore y los jardines de Shalimar, ambos declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Según una leyenda, basada en tradiciones hinduistas meramente orales, Lahore habría sido fundada por Lava, uno de los dos hijos del rey-dios Rama (héroe del relato épico hindú "Ramaiana", del siglo IV a. C.).
En la tradición, el hijo de Rama se llama Loj: de allí "Loh-awar" (fuerte de Loh) o Lojor.

Un templo dedicado a este Loh se encuentra dentro del Fuerte de Lahore (que en el año 2000 fue incluido en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro), aunque se mantiene cerrado.

Sin total certeza, se ha identificado la ciudad con la antigua Paura, capital del rey Poros, quien en el siglo IV a. C. se enfrentó a Alejandro Magno.

En 713, Lahore pasó a manos musulmanas cuando un ejército árabe omeya dirigido por Muhammad bin Qasim conquistó Panyab y el actual Pakistán desde Cachemira hasta el Mar Arábigo. En 1206, Qutub-ud-din Aibak fue coronado convirtiéndose en el primer sultán del subcontinente indio.

De 1524 a 1752 Lahore formó parte del Imperio mogol. Entre 1584 y 1598, durante el reinado de Akbar, Lahore fue capital del imperio. Durante este tiempo se construye el Fuerte de Lahore sobre los cimientos de un antiguo fuerte. Este fuerte fue después ampliado por los emperadores Jahangir y Shah Jahan. El último de los grandes emperadores mogoles, Aurangzeb, quien gobernó entre 1658 y 1707, construyó los monumentos más importantes de la ciudad, como la Puerta de Alamgiri y la mezquita Badshahi. Tras el declive del imperio mogol, los sijs capturan la ciudad y gobiernan entre 1799 y 1849, haciendo de Lahore capital del Imperio sij. Sin embargo, la última guerra anglo-sij que resultó en una victoria inglesa, puso a Lahore bajo mandato británico hasta la independencia de Pakistán en 1947.

Lahore fue sede en 1940 de la reunión de la Liga Musulmana, un partido político, en donde se tomó la Resolución de Lahore. Al momento de la independencia del mandato británico en 1947, Lahore vivía grandes disturbios entre musulmanes, hindús y sijs. Durante la Guerra Indo-Pakistaní de 1965, la ciudad fue amenazada por el ejército indio, el cual llegó a conquistar territorios en los alrededores del distrito de Lahore. Estos territorios fueron devueltos a Pakistán tras la Declaración de Tashkent.

El Distrito de Lahore está limitado al norte y al oeste por el Distrito de Sheikhupura, al este por la India y al sur por el Distrito de Kasur. El río Ravi fluye por la parte norte de Lahore. La ciudad abarca una superficie total de 404 km² y crece a un ritmo considerable. Lahore se ubica entre los paralelos 31°15′ y 31°45′ N de latitud, y los meridianos 74°01′y 74°39′ E de longitud.

Lahore tiene un clima semiárido (según la clasificación climática de Köppen "Bsh") siendo extremo entre los meses de mayo, junio y julio, meses en que las temperaturas alcanzan 45 a 50 °C, durante la temporada más calurosa del año. Al finalizar el mes de julio e iniciar agosto se presenta la temporada del monzón, provocando las precipitaciones considerables a lo largo de la ciudad y la provincia. Durante los meses de diciembre, enero y febrero se presentan las temperaturas más bajas, llegando a mínimas de -1 °C.

De acuerdo al censo de 1998, 86,2% correspondientes a 6.896.000 habitantes son panyabis, 10,2 % u 816.000 habitantes son mohajires. Se sabe que hay más de un millón de refugiados pastunes, alrededor del 15% de la población. Los seraikis son otra minoría contribuyendo 0,4% o 32.000 personas. En Lahore se habla principalmente panyabí, urdu e inglés.

El Metro de Lahore o Lahore Rapid Mass Transit System (LRMTS) fue propuesta por primera vez en 1991. La financiación no estaba asegurada, y en 2012 fue abandonado por el Gobierno de Punjab a favor del sistema más rentable del Lahore Metrobus que abrió sus puertas en febrero de 2013. Sin embargo en mayo de 2014, el Gobierno de Punjab decidió reiniciar el desarrollo en el metro de Lahore con un proyecto de 1.6 mil millones de dólares con la ayuda china. La línea naranja, que será 27,1 kilómetros (16,8 millas) de largo, (25,4 kilómetros (15,8 millas) de la cual será elevada), será la primera línea del proyecto y está en construcción.

La ciudad cuenta con la Estación de Lahore Junction, inaugurada en 1860 durante el Raj británico y que la conecta con las principales ciudades del país.

Varias compañías de autobuses operan en Lahore. Premier Autobuses, propiedad del Grupo Beaconhouse, se inició en 2003, y proporciona servicios de transporte al público en general en Lahore. Con más de 240 autobuses que funcionan en las rutas exclusivas, es la mayor empresa de transporte público en Pakistán. A partir de 2010, los autobuses están en proceso de ser convertidos a gas natural comprimido por razones ambientales y económicas. división de autobuses de la ciudad de Sammi Daewoo opera tres rutas dentro de la ciudad y dos rutas suburbanas para Gujranwala y Sheikhupura. El Daewoo Bus City también opera las rutas dentro de Lahore. Su sede se encuentra en la ciudad de Lahore. Es operado por una compañía coreana, Sammi. El 11 de febrero de 2013, Gobierno de Punjab puso en marcha sistema de transporte rápido de autobuses (MBS) en Lahore.

El gobierno construyó un nuevo aeropuerto de la ciudad en 2003. Fue nombrado Aeropuerto Internacional Allama Iqbal después de que el poeta-filósofo nacional de Pakistán, Allama Muhammad Iqbal, y es servido por líneas aéreas internacionales, así como el portador de la bandera nacional, Pakistan International Airlines. La antigua terminal ahora funciona como terminal Hajj para facilitar la gran afluencia de peregrinos que viajan a Arabia Saudita para realizar el Hajj cada año. Lahore también tiene un aeropuerto de la aviación general conocido como Aeropuerto de Walton. El segundo aeropuerto comercial más cercano se encuentra en Amritsar en la India.





</doc>
<doc id="49933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49933" title="Yokohama">
Yokohama

Está asentada en una península de la bahía de Tokio, a orillas del océano Pacífico, y comenzó a desarrollarse en 1859 con la inauguración del puerto de Yokohama. Al ser uno de los primeros enclaves de comercio durante la apertura de Japón al exterior, el desarrollo de la villa ha estado muy influido por los comerciantes extranjeros que residían en distritos específicos, separados de la población local. Todas esas restricciones quedaron eliminadas el 1 de abril de 1899, cuando Yokohama se convirtió en una ciudad. Actualmente es el puerto japonés de referencia para el comercio internacional, siendo utilizado durante la era Meiji en el comercio de la seda y desde el siglo XX con múltiples propósitos.

La ciudad ha tenido que ser reconstruida en dos ocasiones: después del gran terremoto de Kantō de 1923 y al término de la Segunda Guerra Mundial. Desde la segunda mitad del siglo XX, el desarrollo industrial de la región Keihin —Yokohama, Kawasaki y Tokio— ha motivado un aumento significativo de la población y le ha permitido competir con la capital como centro de negocios. En la década de 1980 se produjo la apertura del distrito financiero «Minato Mirai 21» que alberga a importantes multinacionales.

La influencia extranjera ha sido esencial para el desarrollo de Yokohama, pues durante la era Meiji fue la primera ciudad del país en desarrollar productos originarios de Occidente como el helado, la cerveza y la fotografía. Algunos de los atractivos turísticos más reseñables son el barrio chino, el barrio internacional de Yamate, los rascacielos de Minato Mirai (entre ellos, Landmark Tower) y el jardín japonés Senkai-en.

El Estadio Internacional de Yokohama fue sede de la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2002.

La existencia de los primeros asentamientos en la actual Yokohama datan del siglo XI, a finales del período Heian. Durante el shogunato Tokugawa, caracterizado por una estricta política de aislamiento, no fue más que una pequeña población pesquera. Sin embargo todo cambió en 1854, después de que el comodoro estadounidense Matthew C. Perry forzase la firma del tratado de Kanagawa que iniciaba la apertura exterior de Japón. Cuatro años más tarde, en virtud del tratado de Amistad y Comercio de 1858, se estableció que Yokohama sería uno de los cinco nuevos puertos internacionales.

El puerto de Yokohama fue inaugurado el 2 de junio de 1859 y rápidamente se convirtió en el principal punto de comercio internacional por su conexión con Tokio a través de la carretera Tōkaidō. Las autoridades japonesas segregaron a los extranjeros con un barrio propio, conocido como Kannai (en español, «dentro de la barrera»), que estaba rodeado por un foso para separarles de la población nipona. Eso no impidió que hubiese múltiples fricciones entre los comerciantes y los samurái, contrarios a la influencia extranjera, por lo que fue necesario construir misiones diplomáticas en un barrio específico (zona Yamate). La principal actividad portuaria durante la era Meiji fue el comercio de la seda con Reino Unido y, años más tarde, la importación de materias primas y exportación de productos.

Gracias a la influencia extranjera, Yokohama ha sido la primera ciudad de Japón en desarrollar artículos procedentes de la cultura popular occidental. Entre ellas se encuentran las primeras fábricas de helado y cerveza, las carreras de caballos (1862), el rugby (1866), la prensa diaria en japonés (1870), el alumbrado público, la primera línea de ferrocarril del país que conectaba la ciudad con Shinagawa (1872) y la primera pista de tenis (1878). Por otra parte, el fotógrafo británico Felice Beato se instaló en la ciudad y contribuyó al desarrollo de la fotografía nacional. El escritor Julio Verne reflejó fielmente el desarrollo portuario de Yokohama en su novela "La vuelta al mundo en ochenta días" (1872), a pesar de que nunca llegó a visitarla.

El 1 de abril de 1889, Yokohama se convirtió oficialmente en una ciudad independiente y se eliminaron las restricciones de barrios por nacionalidad.

A comienzos del siglo XX, la actividad portuaria contribuyó al desarrollo industrial de la región Keihin —Yokohama, Kawasaki y Tokio— con un cada vez mayor número de empresas japonesas. Sin embargo, el 1 de septiembre de 1923 se produjo el gran terremoto de Kantō que destruyó el puerto y casi toda la ciudad. Días después, parte de la población perpetró una persecución contra la minoría étnica coreana, lo que obligó a las autoridades a decretar la ley marcial. Durante la reconstrucción se instalaron numerosos parques públicos para reducir el impacto de la industria, entre ellos el parque Yamashita junto a la costa (1930).

Yokohama volvió a ser parcialmente destruida durante la Segunda Guerra Mundial por los bombardeos de la aviación de Estados Unidos del 29 de mayo de 1945. Durante la ocupación de Japón, los estadounidenses asumieron las labores de reconstrucción y convirtieron al puerto de Yokohama en una base de transporte para las tropas aliadas en la guerra de Corea.

Desde el 1 de septiembre de 1956, Yokohama es una ciudad designada por decreto gubernamental.

Recientemente, la capital de Kanagawa ha experimentado un rápido crecimiento y aspira a competir con Tokio como centro de negocios. En 1983 se inició la construcción de «Minato Mirai 21», un distrito poblado de rascacielos de reciente construcción y situado al lado del puerto, en el que pueden encontrarse edificios como la Yokohama Landmark Tower, el más alto de Japón hasta 2014. Otros acontecimientos importantes para la ciudad han sido la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, celebrada en el Estadio Internacional, y la reunión del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico en 2010.

Yokohama tiene un área total de 437,38 km² y se encuentra a 5 metros sobre el nivel del mar. Es la capital de la prefectura de Kanagawa, limita al este con la bahía de Tokio y está situada en plena llanura de Kantō. La ciudad se encuentra rodeada por colinas y el sistema montañoso característico de la isla de Honshū, de modo que su crecimiento se ha visto limitado y ha tenido que ganarle terreno al mar. Esto afecta también a la densidad de población, una de las mayores de Japón con 8500 habitantes por km².

Los puntos más altos dentro del límite urbano son Omaruyama (156 m) y el monte Enkaizan (153 m). El principal río es el río Tsurumi, que comienza en las colinas Tama y desemboca en el océano Pacífico.

La ciudad es muy propensa a fenómenos naturales como terremotos y ciclones tropicales porque la isla de Honshū tiene una alta actividad sísmica, al encontrarse en pleno Cinturón de Fuego del Pacífico. 

La mayoría de los movimientos sísmicos son de baja intensidad y generalmente no son percibidos por las personas. Sin embargo, Yokohama ha vivido dos grandes temblores que reflejan la evolución de la ingeniería sísmica: el gran terremoto de Kantō de 1923 devastó la localidad y causó más de 100.000 víctimas mortales en toda la región, mientras que el terremoto y tsunami de Japón de 2011, con epicentro en la costa este, se sintió en la localidad pero solo hubo que lamentar daños materiales porque la mayoría de edificios ya estaban preparados para soportarlos.

Yokohama presenta un clima subtropical húmedo (Köppen: "Cfa") con una temperatura promedio de 16 °C.

La mayor característica de este clima son veranos cálidos con una mayor sensación térmica debido a la humedad, acentuada porque Yokohama está pegada a la bahía de Tokio. Por el contrario, los inviernos son fríos pero en menor medida que en otras regiones; rara vez se dan temperaturas bajo cero. Además, hay precipitaciones abundantes en los meses correspondientes a la primavera y al verano. 

Con una población de 3 724 844 habitantes según el padrón de 2015, Yokohama es la segunda ciudad más poblada de Japón por detrás de Tokio. Dentro de la prefectura de Kanagawa, aporta uno de cada tres habitantes. La ciudad forma parte del llamado Área Metropolitana de Kantō, que recoge los 23 barrios capitalinos y diversas poblaciones de la bahía de Tokio, con una población estimada de 34 millones de habitantes que la convierten en la mayor del mundo.

La historia de la ciudad cambió para siempre con la construcción del puerto internacional, pues hasta entonces Yokohama no era más que una villa pesquera. Gracias al comercio y la influencia internacional, en la década de 1920 se convirtió en la sexta ciudad más poblada del país (por detrás de Ciudad de Tokio, Osaka, Nagoya, Kioto y Kobe). A partir de la década de 1950, una vez superada la Segunda Guerra Mundial, Yokohama se convirtió en un potente centro industrial y de negocios que atrajo a gente de otras regiones, al punto de superar los 2,7 millones de habitantes de Osaka en 1980.

Según datos del gobierno municipal extraídos del padrón de 2012, el número de habitantes en edad de trabajar (15 a 64 años) es de 2.427.891 personas. un 65,8% de total. Hay unos 483.380 menores de 14 años (13,1%) y unas 754.059 personas (un 20,4%) de la tercera edad. En los últimos años se ha producido un descenso en la tasa de natalidad, con el consiguiente aumento de la edad media a 43 años. Hay más de 80.000 residentes extranjeros en la ciudad.

Yokohama es una ciudad designada por decreto gubernamental desde 1956. Bajo esta condición, tiene delegadas muchas de las funciones que normalmente realizan los gobiernos prefecturales en áreas como educación pública, bienestar social, sanidad, licencias de negocios y planificación urbana. Al gobierno local generalmente se le delegan las funciones administrativas menores en cada área, mientras que el prefectural retiene la autoridad sobre las decisiones más importantes.

Las ciudades designadas se dividen en distritos (区, "ku"), cada uno de los cuales tiene una oficina de barrio que realiza funciones administrativas para el gobierno local. Yokohama se divide en 18 distritos:

Yokohama es uno de los mayores centros de negocios de Japón al formar parte del Área Metropolitana de Kantō, que en conjunto produce el 40% del producto interno bruto japonés. Según la "Japan External Trade Organization", las principales industrias son el sector servicios, la manufacturación, venta al por mayor, transporte y telecomunicaciones. Se estima que hay instaladas más de 126.000 empresas allí. Además, la localidad cuenta con delegaciones comerciales en Fráncfort del Meno (Alemania), Shanghái (China) y Bombay (India).

El puerto de Yokohama es el pilar de la economía local, asentada sobre el transporte marítimo de mercancías desde 1859. Situado en el noroeste de la bahía de Tokio, es un puerto natural con una extensión de 7.315 hectáreas y 10 muelles para diversas actividades, entre ellas transporte de maquinaria, cargamento, cruceros y productos perecederos. Según datos de 2009 gestiona 115,54 millones de toneladas de mercancía al año, siendo el segundo puerto más importante de Japón. Gracias a esta instalación se impulsó la construcción de infraestructuras para conectarla con Tokio, entre ellas la primera línea de ferrocarril en 1882, y hubo un notable intercambio cultural que ayudó a introducir productos occidentales como el helado, la cerveza y la prensa diaria.

Desde la década de 1980, Yokohama ha apostado por diversificar su economía y convertirse en un centro de negocios. Esa estrategia fue impulsada con la construcción del barrio financiero «Minato Mirai 21». A través de un ambicioso plan de renovación urbana, se otorgaron incentivos para que varias empresas japonesas —entre ellas, Nissan Motors— establecieran sus sedes en un nuevo terreno con rascacielos, centros de congresos (Pacifico Yokohama), zonas verdes, equipamientos culturales e incluso un parque temático. Actualmente, más de 67.000 personas trabajan en Minato Mirai y todo el complejo recibe 58 millones de visitantes al año.

Las empresas más importantes que acoge la ciudad son JVC (1927), JGC Corporation (1928), Nissan Motor Corporation (1933) y Koei (1978).

Buena parte de los atractivos turísticos de Yokohama se concentran en el distrito de Naka. El barrio histórico, situado en las inmediaciones del puerto, se llama Kannai (en español, «dentro de la barrera»). En origen fue un distrito específico para comerciantes extranjeros, rodeado por un foso para separarles de la población local. Esta medida, muy similar a la isla de Dejima en Nagasaki, fue abolida en 1889 y desde entonces hay libertad de movimiento entre zonas. Kannai alberga varios edificios históricos de inspiración occidental como las Tres Torres, las residencias diplomáticas de Yamate, la Catedral del Sagrado Corazón, el Archivo de Historia de Yokohama, numerosos museos —entre ellos el Museo de la Seda y el de barcos de Nippon Yusen— y la torre marina de Yokohama, considerado el faro más alto del mundo.

La influencia extranjera sigue muy presente en la ciudad. Una de sus mayores particularidades es "Yokohama chūkagai", el barrio chino más grande de Japón y uno de los mayores del mundo. Hoy en día es una concurrida zona comercial con más de 500 establecimientos en un área de 2500 m². Muy cerca de allí se encuentra la avenida de Motomachi, con numerosas tiendas y productos de procedencia occidental.

En la costa se encuentran dos atractivos turísticos: el puerto de Yokohama y el distrito financiero «Minato Mirai 21». Allí se encuentra Yokohama Landmark Tower, que con una altura de 296 metros y 73 pisos fue el rascacielos más grande de Japón hasta 2014. También son destacables Cosmo Clock 21, la noria más grande del mundo hasta 1997 y que ofrece una vista panorámica de toda la metrópoli, y el velero Nippon Maru que hoy forma parte del museo del puerto. La bahía de Yokohama dispone de largos puentes atirantados que conectan el puerto, entre ellos el Tsurumi Tsubasa (1.021 m.) y el Yokohama Bay (860 m.)

El distrito de Shin-Yokohama tiene instalaciones como el Estadio Internacional de Yokohama —sede de la final de la Copa Mundial de Fútbol 2002—, el Yokohama Arena y el museo del ramen.

Igual que otras ciudades japonesas, Yokohama ha levantado numerosos parques públicos para reducir el impacto de la contaminación. El más concurrido al ubicarse cerca del puerto es el parque Yamashita, cuya extensión total es de 74.121 m². Después de que la zona quedase destruida por el gran terremoto de Kantō, se aceptó reconstruirla con un vasto parque natural en el entorno urbano. Junto al parque pueden visitarse el histórico Hotel New Grand, donde el general Douglas MacArthur pasó su primera noche de la ocupación de Japón en 1945, y el barco-museo Hikawa Maru.

El parque más grande con una extensión de 175.000 m² es el jardín japonés Sankei-en, situado en el distrito de Naka. Fue abierto en 1906 por el comerciante textil Tomitaro Hara y desde 1953 está gestionado por el gobierno local a través de una fundación. Sankei es muy popular entre la población local por su jardín interior, sus árboles de "sakura" y "ume", la residencia de Tomitaro y por las numerosas construcciones que alberga, muchas de ellas con la calificación de patrimonio cultural de Japón.

El transporte público intraurbano se basa principalmente en el transporte ferroviario, conectado al sistema de transportes de Tokio. La estación central es la estación de Yokohama, situada en el distrito de Nishi. Fue inaugurada en 1872 y desde entonces es una de las que mayor actividad registra, aproximadamente 760 millones de usuarios al año, que la convierten en la principal estación de la prefectura de Kanagawa y la quinta con más tráfico a nivel mundial. 

El principal operador ferroviario es la East Japan Railway Company (East JR), empresa pública que gestiona seis líneas que permiten llegar a Tokio desde la estación de Yokohama: la línea Tōkaidō (desde Tokio hasta Kōbe), la Línea Keihin-Tōhoku, Negishi, Shōnan–Shinjuku, Yokosuka y Línea Yokohama (Yokohama-Sagamihara-Tokio). Así mismo, las líneas Nambu y Tsurumi tienen parada en otras estaciones de la ciudad. Junto a los trenes de la JR, los operadores privados Keikyu, Tokyu y Sotetsu cuentan con sus propias líneas de carácter nacional.

Yokohama está conectada a la red de tren de alta velocidad. En la estación de Shin-Yokohama, la segunda más importante, se puede tomar el tren "Tōkaidō Shinkansen" que conecta Tokio con Osaka.

Además, Yokohama tiene red de metro desde el 16 de diciembre de 1972. El Metro de Yokohama, operado por el Consorcio de Transportes local, tiene una longitud de 53,4 kilómetros con ancho de vía estándar que presta servicio al municipio y llega hasta Fujisawa. Hay un total de 42 estaciones y actualmente comprende dos líneas: línea azul (40,4 kilómetros) y línea verde (13 kilómetros).

Para viajes de corto alcance y para acceder a la red ferroviaria y de metro, Yokohama dispone de un sistema público de transporte terrestre de pasajeros.

El Consorcio de Transportes de Yokohama gestiona su propio servicio municipal de autobús, con más de 50 líneas que prestan servicio a los diferentes barrios de la ciudad. Los usuarios pueden adquirir billetes combinados de metro y autobús con diferentes tarifas. Existen autobuses turísticos ("Akai Kutsu") que hacen un recorrido por las zonas más importantes en la historia de Yokohama.

Aunque el uso principal del puerto de Yokohama es comercial, también es un importante punto de transporte marítimo. El muelle Osanbashi es la principal terminal internacional. Puede acoger al mismo tiempo 2 barcos de 300 metros (o 4 barcos de 200 metros) de eslora total, y el edificio principal —diseñado por Alejandro Zaera y Farshid Moussavi— cuenta con aparcamiento, restaurante, aduanas e instalaciones para inmigración.

Yokohama no dispone de aeropuerto, pero está cubierto por los dos aeródromos del área metropolitana de Tokio. El más cercano a la ciudad es el Aeropuerto Internacional de Haneda, situado en Ōta (Tokio) a poca distancia de Kawasaki. No obstante, la mayoría de vuelos a Tokio desde el extranjero suelen aterrizar en el Aeropuerto Internacional de Narita, a 14 kilómetros de distancia. Hay un tren directo ("Narita Express") que conecta el aeropuerto con la estación de Yokohama.

Yokohama alberga eventos deportivos de primer nivel y cuenta con clubes profesionales en los deportes con más aficionados de Japón: béisbol y fútbol.

La instalación más importante es el Estadio Internacional de Yokohama, con capacidad para 72.000 espectadores. Es hogar del principal club de fútbol local, el Yokohama F. Marinos, aunque también puede albergar competiciones de atletismo. Es una de las sedes de la selección de fútbol de Japón y ha celebrado eventos de gran magnitud como la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, las tres últimas Copas Intercontinentales y varias finales de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. En un futuro está previsto que acoja la final de la Copa Mundial de Rugby de 2019 y sea subsede en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020. Otros campos de fútbol son la ciudad deportiva Marinos Town y el Estadio Mitsuzawa (Yokohama F.C.), subsede del fútbol en los JJ.OO. de 1964.

El Estadio de Yokohama es el principal campo de béisbol y en él juegan los Yokohama DeNA BayStars de la Liga Japonesa de Béisbol Profesional. Fue inaugurado en 1978 con un aforo de 30.000 espectadores. 

Los principales pabellones multiusos son el Yokohama Arena (17.000 espectadores) que suele utilizarse en conciertos y eventos de artes marciales mixtas, y la Piscina Internacional de Yokohama, sede del Campeonato Pan-Pacífico de Natación en 2002. 
Yokohama está hermanada con las siguientes ciudades, ordenadas por año de colaboración:


Además, el puerto de Yokohama está hermanado con los siguientes puertos, en orden alfabético:





</doc>
<doc id="49937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49937" title="Anillo cíclico">
Anillo cíclico

Los anillos son estructuras matemáticas sencillas que generalizan las propiedades de la adición y la multiplicación (asociatividad, conmutatividad, distributividad, elemento neutro, opuesto...) del conjunto de los enteros relativos Z en particular.

Los anillos cíclicos se caracterizan por ser generados por un solo elemento (se dicen "monogéneos") y por ser finitos.
Más precisamente, para todo número natural n ≥ 2 existe un único anillo cíclico (mediante isomorfismos) de orden (tamaño) "n", se lo nota Z/nZ(como cociente del anillo Z por el ideal nZ), Z/(n) (nZ, ideal generado por "n" se escribe también (n) ) o Z, y se puede representar como en la figura.
Fueron los primeros anillos descubiertos después de Z y la apelación ""anillo"" proviene evidentemente de la figura anterior.

En el anillo Z, la suma y el producto son los usuales en Z con una regla adicional: se decide que los números n y 0 son iguales: se escribe n ≡ 0 ó n ≡ 0 (mod n) para ser más preciso, cuando uno se sitúa en Z, y formula_1 cuando se trabaja en Z (ā es una manera arbitraria de designar la clase de equivalencia de a en Z - no se empleará aquí esta notación).
Aplicando varias veces lo anterior se muestra que es lícito añadir o sustraer cuantas veces se quiere ""n"" a un término sin cambiar su valor en Z :
Se dice que "a" y "a + k·n" son "iguales módulo n" o "congruentes módulo n" y se llama cálculo modular o "congruencias" esta clase de igualdades. 

Por ejemplo en Z: 1968 ≡ 8, porque 1968 = 196×10 + 8.

En este ejemplo, 8 es el resto de la división euclidiana de 1968 por 10, y de hecho cada división da lugar a una "congruencia":
el resto y el dividendo son iguales módulo el divisor
si a = b·q + r, entonces r ≡ a (mod q)

La relación ≡ se puede ver como una congruencia en Z o como una igualdad en Z. Como hemos decidido no distinguir el entero "a" de su clase "ā", una misma relación a ≡ b (mod n) tiene dos interpretaciones. Verla como una igualdad conlleva la ventaja de ser mucho más intuitivo; por ejemplo las propiedades siguientes no sorprenderán:
Sean a,a, b, b enteros (o elementos de Z), y "m" un natural, entonces:

formula_2

Consideremos el más conocido, el criterio por 9. Sea un número "n"cuyas cifras son a (unidades), a (decenas), a (centenares)... 

Es costumbre escribirlo formula_3 para distinguirlo del producto formula_4 y vale, en escritura clásica: formula_5 
Como formula_6 entonces para todo k entero positivo formula_7, y sumando los términos que aparecen en "n" se obtiene: formula_8 

Es decir que el resto módulo 9 se obtiene sumando las cifras del número. Para verificar un cálculo, por ejemplo un producto: a = b×c, se miran los restos módulo 9, a', b' y c', y si a'≠b'×c' (mod 9) entonces el cálculo es erróneo. En caso contrario no se puede concluir. 

Un ordenador común y corriente es incapaz de calcular tamaño número. Buena ocasión para subrayar la superioridad de la inteligencia humana sobre la artificial, y lucirse a la primera oportunidad...
Encontrar la cifra de las unidades se logra trabajando módulo 10, pues el resto de la división por 10 es justamente esta cifra.
Como 2003 ≡ 3 (mod 10), 2003 ≡ 3, luego nos toca mirar los 3 (mod 10):
3 ≡ 1, 3¹ ≡ 3, 3² = 9 ≡ 9, 3³ = 27 ≡ 7, 3 = 81 ≡ 1.
Este último resultado permite generalizar: 3 ≡ 1, para todo k natural.
Luego dividimos 2005 por 4: 2005 = 4×501 + 1.
Finalmente 3 = 3 = 3× 3¹ ≡ 1 × 3 = 3 (mod 10).
La cifra buscada es 3.

La adición, sustracción y multiplicación se comportan como era de esperar en los anillos cíclicos. Pero ¿ Qué hay de la división ?
Dividir por un número es por definición multiplicar por su inverso. La cuestión es entonces averiguar cuales son los elementos inversibles del anillo.
El número "a" es inversible en Z/(n) si y sólo si existe "b" tal que:
Esto es una identidad de Bézout y tiene soluciones si y sólo si "a" y "n" son números coprimos (es decir primos entre sí: su máximo común divisor es 1 ).

Ejemplos:
El algoritmo de Euclides permite obtener la relación de Bezout:
-5 es por lo tanto el inverso de 7 en Z. Pero -5 ≡ 7 (mod 12), por consiguiente 7 es su propio inverso en Z, lo que se verifica rápidamente: 7² = 49 = 4×12 + 1 ≡ 1 (mod 12).
El número de elemento inversibles de Z se nota φ(n), donde φ es la función fi de Euler.
Si n es primo, y sólo en este caso, todos los enteros naturales no nulos inferiores a "n" son coprimos con "n"; esto implica que serán todos inversible en Z, lo que convierte este anillo en un cuerpo a veces denotado F.

Sea "A" un anillo finito, cuyo neutro (para la multiplicación) denotamos "e". El conjunto de los múltiplos de "e", C = {0, e, 2·e, 3·e, 4·e...} por ser incluido en "A" es también finito. Entonces a partir de cierto valor de m, "m·e" ya fue listado en C, es decir que existe k < m tal que k·e = m·e. Por sustracción n·e = 0 con n = m - k.
Sea "n" el menor entero natural no nulo tal que n·e = 0. Luego C = {0, e, 2·e, 3·e, 4·e...(n-1)·e} es decir que "C "es isomorfo al anillo cíclico de orden n. Además "C" pertenece al centro de "A", pues sus elementos conmuten con todos los de "A".
El número "n" verifica además la propiedad de "anular" todos los elementos de "A": para todo a ∈ A, n·a = n·e·a = 0·a = 0. Es el menor natural no nulo que tiene esta propiedad, y recibe el nombre de característica del anillo.

En resumen: 
Todo anillo finito tiene en su centro un anillo cíclico.
Su orden es la característica del anillo
La estructura del anillo es definida en gran medida por su anillo cíclico
En efecto, el producto :
formula_9
formula_10
Convierte en anillo A en un módulo sobre C = Z. en particular, si la característica "n" es un primo, entonces A es un espacio vectorial sobre el cuerpo C = Z, y como tal es forzosamente ismorfo a C. El producto interior le da además una estructura de álgebra. 

Teorema:

Para todo par ("a", "b") de enteros coprimos, Z es isomorfo al producto de anillos Z×Z. 
Esta permite descomponer un anillo cíclico Z en otros menores, según la factorización en números primos de "n".

Prueba:

Consideremos la aplicación lineal f: 

El núcleo de esta aplicación es el conjunto de los "n" divisibles a la vez por "a" y por "b"; son por lo tanto los múltiplos de mínimo común múltiplo de "a" y "b" que es ab porque a y b son coprimos: El núcleo es "Ker f" = a·bZ.
Como "a" y "b" son coprimos, el teorema de los restos chinos, consecuencia de la identidad de Bézout afirma que "f" es sobreyectiva: "Im f" = Z×Z. Según la descomposición de una aplicación lineal existe un isomorfismo (luego una biyección) entre Z/"Ker f" e "Im f" es decir entre Z y Z× Z.

La biyección se obtiene gráficamente en un tablero de a × b casillas, enumerando las casillas de la diagonal (lo que corresponde a la aplicación n → (n, n) ) y cuando se alcanza un borde se sigue por el borde opuesto, como si se tocasen. Las flechas en rojo de la segunda figura indican estos repentinos cambios de bordes.
Miremos por ejemplo la casilla que contiene el número 17. Corresponde al elemento formula_11 de Z. Está situado en la columna formula_12 y la fila formula_13.
Entonces formula_11 de Z corresponde a formula_15 de Z×Z.

Con valores pequeños de "a" y "b" existe otra manera de obtener la biyección: En vez de cortar en pedazos la diagonal, se prefiere reproducir el tablero a × b cuantas veces sea necesario (de hecho, b·a veces) para obtener los a·b elementos de Z. Luego se los reúnen en un mismo cuadro.
Z ≡ Z×Z, así:
0 → (0,0)
1 → (1,1)
2 → (0,2)
3 → (1,0)
4 → (0,1)
5 → (1,2)
Pegar los bordes opuestos de un rectángulo da en topología un "toro", un neumático sin la apertura central. El toro es en geometría el producto de dos círculos, cada uno representa un anillo cíclico. 


</doc>
<doc id="49938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49938" title="Ciudad Ho Chi Minh">
Ciudad Ho Chi Minh

Ciudad Ho Chi Minh ( en vietnamita: "Thành Phố Hồ Chí Minh"; antiguamente Saigón, en vietnamita, "Sài Gòn") es la ciudad más poblada de Vietnam. Situada al oeste de la desembocadura del río Saigón y al norte del delta del río Mekong. Bajo el nombre jemer "Preah Nokor Khmer", fue el principal puerto de Camboya antes de que dicha región fuera anexada por los vietnamitas durante el siglo XVII. Bajo el nombre de "Saigón" fue la capital de la colonia francesa de Cochinchina y luego pasó a ser la capital de Vietnam del Sur después del fin de la guerra, entre 1955 y 1975. En 1975 la ciudad de Saigón fue unida a la provincia circundante de Gia Định y se le dio el nombre actual de Ciudad Hồ Chí Minh, aunque aquel continúa siendo utilizado de manera popular.

La ciudad se encuentra situada a 60 kilómetros del mar de la China Meridional, a 1760 kilómetros al sur de Hanói, la capital del país y a menos de 300 kilómetros al sureste de Nom Pen, la capital de Camboya.

El área metropolitana consiste además de la propia Ciudad Ho Chi Minh en las poblaciones de Thủ Dầu Một, Di An, Bien Hoa y numerosas poblaciones vecinas, lo que suma una población total de 14 000 000 de personas. siendo así una de las metrópolis más grandes del Sudeste Asiático.

Dado que el territorio de la actual ciudad era parte del reino jemer, su nombre original era "Prey Nokor" en jemer ("Prey" traduce "selva" o "bosque" y "Nokor" traduce "ciudad", "imperio"), es decir, la ""Ciudad de la Selva"". El nombre "Prey Nokor" continúa siendo utilizado por muchos camboyanos y la etnia jemer minoritaria en el sur de Vietnam.

Al pasar el territorio a propiedad de los vietnamitas, el nombre que estos le dieron fue el de "Sài Gòn" (que en Idioma español se escribe como una única palabra "Saigón", aunque en vietnamita son dos) y cuya etimología es ampliamente discutida. Sin embargo, antes de la colonización francesa, la ciudad tenía otro nombre oficial, el de Gia Định (chu nom: 嘉定), pero en 1862 la administración francesa estableció solo el nombre popular de Saigon.

Existen varias teorías del origen del nombre, pero la más aceptable ha sido la del origen chino. Se dice que "Sài" es la voz china 柴, pronunciada en Chino mandarín como "chái" y "Gòn" es 棍, pronunciada "gùn" y que significa "garrote, palo, bolo" y que dio origen en vietnamita a la palabra "bông gòn" que significa "palo de algodón" que terminó por abreviarse como gòn. Como los camboyanos tenían en Prey Nokor plantaciones de algodón, se ve esta como el origen del nombre. La teoría que quiere ver las palabras Sài Gòn como el derivado vietnamita del jemer Prey Nokor es menos demostrable.

La población de lo que hoy es la ciudad de Ho Chi Minh comienza antes de la llegada de los vietnamitas cuando todo el territorio de lo que hoy es el sur de Vietnam era parte de Camboya. Se trataba del delta del río Mekong poblado por aldeas pesqueras, pero sin una importancia real para Camboya. El territorio fue donado a los vietnamitas gracias a un intercambio entre el rey de Camboya y el emperador vietnamita: la hija del primero fue dada en matrimonio al segundo, los vietnamitas se comprometieron a llevar a cabo varias obras de infraestructura en Camboya y a cambio el rey le donada a ellos dicha provincia. La misma es conocida en Camboya como Kampuchea Krom.

En 1623 el rey Chey Chettha II de Camboya (1618 - 1628), permitió a los refugiados vietnamitas que huían de la guerra civil Trinh - Nguyen establecerse en Prey Nokor. Dicho acto motivó una gran oleada de migrantes vietnamitas que garantizaron la posesión de la tierra mientras Camboya se debilitaba con sus constantes guerras con Tailandia. Fue así como Prey Nokor comenzó a ser llamado Sai Gon.

Nguyen Phuc Chu, un noble vietnamita, fue enviado por los líderes Nguyen de Hué para establecer en el lugar una administración vietnamita y desprender la región de la administración jemer. Por esto es considerado el primer líder de la colonización de la ciudad como tal. Construyó además la citadela de Gia Dinh, la cual fue destruida por los franceses durante la Batalla de Chi Hoa.

En 1859, los franceses tomaron la ciudad con ayuda de los españoles al mando del coronel Carlos Palanca y oficializaron el nombre popular de Saigon, punto desde el cual orientaron sus campañas para la conquista de Indochina. Establecida la colonia, Saigón se convirtió en la capital de los franceses. Como capital de la colonia, los franceses adelantaron una intensa campaña de urbanización con la construcción de numerosos edificios a su estilo, al punto que la ciudad llegó a ser conocida como la "París del Oriente" (Paris Phương Đông) o la "Perla del Lejano Oriente" (Hòn ngọc Viễn Đông). Durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue ocupada por el Ejército Imperial Japonés, al igual que el resto de la Indochina francesa.

En 1954, los franceses fueron derrotados en la Batalla de Điện Biên Phủ, lo que dio paso a una nueva nación independiente conocida como Vietnam del Sur cuya capital fue establecida en Saigón. En 1958 se proclamaría la república y se rechazó cualquier tipo de alianza con la Vietnam comunista para dar el poder al Emperador Bảo Đại.

Durante la guerra de Vietnam, la ciudad aumentó hasta los 3 millones de habitantes debido a la masiva afluencia de refugiados de las zonas rurales. En 1975, tras la caída de Saigón y el posterior triunfo del norte, la ciudad fue renombrada como Ciudad Ho Chi Minh en memoria del dirigente comunista, aunque sus ciudadanos aún siguen llamándola Saigon. 

En 1976 se estableció la unificación de Vietnam bajo poder comunista y la capital permaneció en Hanói, pero la ya entonces llamada Ciudad Ho Chi Minh fue unida a Cholón, la provincia de Gia Ðịnh y dos distritos suburbanos, lo que la convirtió en la ciudad más grande del país.

En la actualidad Ho Chi Minh es una de las ciudades más atractivas y dinámicas del Lejano Oriente con elegantes bulevares e históricos edificios coloniales franceses con el toque oriental que les caracteriza. La estructura más importante de la ciudad es el Palacio de la Reunificación (Dinh Thống Nhất), el mismo que fuera el Palacio de gobierno de Vietnam del Sur, el ayuntamiento (Uy ban Nhan dan Thanh pho), el teatro municipal (Nha hat Thanh pho), la oficina postal (Buu dien Thanh pho), el banco estatal (Ngan hang Nha nuoc), el tribunal popular municipal (Toa an Nhan dan Thanh pho), la Catedral de Notre-Dame (Nhà thờ Đức Bà), y el Sacré Coeur (Nhà chún Lí). Uno de los más antiguos edificios es el Hotel Majestic de estilo francés.

Ciudad Ho Chi Minh es una ciudad de museos, todos relativos a la historia ancestral y reciente del país, entre los que destacan el Museo de la Revolución (Bao tang Cach mang), el Museo de los restos de la guerra, el museo municipal y muchos otros.

El Palacio de la Ópera al final de Avenida Le Loi y el Museo de la Revolución son los puntos favoritos de los visitantes. El jardín zoológico y el parque de diversiones Suoi Tien, además de centenares de parques y centros de ocio. Saigon posee una vida nocturna intensa.

Saigón está localizada en el cruce del paralelo 10°45'N y del medidiano 106°40'E, en la región suroriental de Vietnam, a 1.760 kilómetros al sur de Hanói. El promedio de elevaciones es de 19 metros sobre el nivel del mar. El territorio municipal bordea las provincias de Tay Nihn y Binh Duong al norte, Dong Nai y Ba Ria-Vung Tau al oriente, Long An al occidente y el Mar de la China meridional al sur con una costa de 15 kilómetros. El área total de la ciudad es de 2.095 km² (809 millas²), lo que equivale a un 0,63% del territorio nacional de Vietnam y con una extensión que incluye el distrito de Cu Chi a tan solo 20 kilómetros de distancia de la frontera con Camboya. La distancia entre el punto más septentrional de la municipalidad, la comuna Phu My Hung del distrito de Cu Chi a la punta más meridional en la comuna de Long Hoa, del distrito de Can Gio, es de 102 kilómetros (63 millas) y la distancia entre el punto más oriental, Long Binh Ward en el Distrito 9 hasta el punto más occidental en la comuna de Binh Chanh, del distrito de Binh Chanh, es de 47 kilómetros (29 millas).

La ciudad posee un clima tropical con una humedad promedio de 75%. El año se divide en dos estaciones: la época de lluvias con un promedio de pluviosidad de cerca 1.800 milímetros anuales, es decir, unos 150 por día, que comienza por lo general en el mes de mayo y termina hacia fines de noviembre. La otra estación es la seca que tiene lugar entre diciembre y abril. La temperatura promedio es 36 °C (102 °F) siendo la máxima temperatura registrada en 46 °C (120 °F) hacia el mes de abril y la temperatura más fría durante la temporada de lluvias en 10 °C (50 °F) hacia principios de diciembre.

Ciudad Ho Chi Minh es un municipio que goza del mismo estatus que una provincia, con un Ayuntamiento del Pueblo. Está dividida en 22 distritos, 5 de ellos rurales. De los urbanos sólo 5 tienen nombre: Tan Binh, Binh Thanh, Phu Nhuan, Thu Duc y Go Vap), el resto simplemente tienen asignado un número.
La región se llama Ninh Thuan. La capital de esta región se llama Phan Rang, y el pueblo está situado unos 50 km río arriba desde Phan Rang (río que atraviesa la región por Phan Rang). Otros pueblos próximos son Hoyien (ó hogin) Dalar, entre la capital y el pueblo. El pueblo donde residen es Goden.

Ho Chi Minh como municipio tiene el mismo nivel de provincia. Como tal tiene por lo tanto el mismo sistema político y administrativo de una provincia vietnamita con un Consejo Popular de 95 diputados elegidos democráticamente y el Comité del Pueblo con 13 miembros escogidos por el Consejo Popular, ambas entidades los principales órganos administrativos de la ciudad. El Presidente del Consejo Popular es el oficial máximo, mientras el Presidente del Comité del Pueblo es el máximo ejecutivo, a diferencia de la figura del alcalde según el esquema seguido en otras ciudades del mundo. El Partido Comunista de Vietnam lidera todas las actividades políticas, económicas y sociales del país, por lo tanto el Secretariado del Partido en la ciudad es en realidad el máximo dirigente en el lugar.

La municipalidad fue dividida en 24 regiones administrativs desde diciembre de 2003. Cuatro de ellas con un área de 1.601 km² forman parte de distritos suburbanos (""Huyện"" en vietnamita), lo que cubre las periferias semiurbanas alrededor de la ciudad con los límites municipales. Estos distritos son Nhà Bè, Cần Giờ, Hóc Môn, Củ Chi y Bình Chánh. Las otras 19 divisiones con un área de 494 km² se encuentran dentro de la zona estrictamente urbana entre los cuales los siguientes 7 distritos (""Quận"") tienen nombre: Tân Bình, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Phú y Gò Vấp. Los restantes distritos no tienen nombre, sino que se distinguen por números de uno a doce. Cada distrito a su vez está dividido en barrios (""Phường""), mientras que los distritos suburbanos se dividen en comunas y pueblos (""Xã"" y ""Thị trấn"" respectivamente). Desde diciembre de 2005 la ciudad de Ho Chi MInh tiene 259 barrios, 58 comunas y 5 pueblos.

La población de Ho Chi Minh según el censo del 1 de octubre de 2004 era de 6.117.251 de habitantes de los cuales 5.140.412 habitaban los distritos urbanos y 976.839 habitaban los distritos suburbanos. Hacia mediados de 2006 la población de la ciudad era estimada en 6.424.519 habitantes de los cuales 5.387.338 habitaban los distritos urbanos y 1.037.181 los distritos suburbanos. Dicho número hace un 7,4 % de la población total de todo el país y por ende la mayor concentración humana de Vietnam. Como unidad administrativa, su población es también la primera en comparación con las provincias vietnamitas. Como el primer centro comercial e industrial del país, Ho Chi Minh atrae una gran cantidad de emigrantes desde otras provincias vietnamitas, especialmente en recientes años y por lo tanto se presenta un rápido crecimiento poblacional. Entre 1999 y 2004 la ciudad creció en un número de 200.000 personas por año.

La mayoría de su población pertenece a la etnia vietnamita ("Kinh") que hace el 90 % total. Las etnias minoritarias más importantes son la china ("Hoa") con un 8 % y el 2 % restante está conformado por jemeres, cham, nung y rhade. El gentilicio del habitante de Saigón en vietnamita es ""dân Sài Gòn"", ""Saigonnais"" en francés, ""Saigonese"" en inglés y ""Saigonés"" en castellano.

Los vietnamitas de Saigón hablan el idioma con el acento de la provincia de origen por lo cual pueden reconocerse entre sus connacionales, mientras las minorías étnicas hablan los idiomas que le son propios como el chino y sus diferentes dialectos, el jemer y otros. El idioma francés se sigue promoviendo, pero el aumento de la afluencia turística en los últimos años le ha abierto las puertas al inglés. Es muy fácil encontrar guías turísticas que hablen castellano y tailandés.

La religión es un aspecto primordial en la ciudad con la presencia de numerosos grupos y sectas religiosas, muchas de ellas producto de un sincretismo religioso. El 80 % de la población práctica religiones como el budismo, el taoísmo, el confucianismo y el animismo. El otro grupo religioso agrupa un 13 % de los cuales un 11 % de los saigoneses son católicos y un 2 % protestantes. Un tercer grupo constituye el 2 % de practicantes de religiones como el Cao Dai, Hoa Hao, Islam, hinduismo y Bahá'í 2 %. Por último el 5 % restante se declara no confesional.

La ciudad de Ho Chi Minh es el principal centro industrial y económico de Vietnam de acuerdo a los números de su crecimiento. Unas 300 mil empresas que incluyen grandes compañías están involucradas en alta tecnología, electrónica y procesos industriales. También se destaca en la fabricación de materiales para la construcción y maquinaria agrícola. La ciudad ha generado un alto proceso de inversión nacional y extranjera. El total de inversión privada en la ciudad se calcula en 160 mil billones de dongs (aprox. 10.000 millones de dólares USD) con unas 18.500 nuevas industrias en los últimos tiempos. Las inversiones se centran especialmente en alta tecnología y servicios, así como proyectos en bienes raíces. En la actualidad la ciudad cuenta con 15 parques industriales y zonas francas aparte del célebre parque del software Quang Trung y el parque de alta tecnología de Saigón.
Intel invirtió cerca de 1.000 millones de dólares (USD) en una fábrica en la ciudad. Existen 171 mercados a gran y mediana escala, numerosas cadenas de supermercados, docenas de centros comerciales y modernos centros de la moda y la belleza. La ciudad está desarrollando además las modernas plazas de mercado. Más de 50 bancos con numerosas sucursales y cerca de 20 compañías de seguro tienen su sede en Ho Chi Ming. La primera bolsa de valores de la ciudad fue abierta en 2001 y en la actualidad tiene gran relevancia en el mercado asiático.

En 2007 el PIB de la ciudad estaba estimado en 14.300 millones de dólares (USD) en un 2.180 USD per cápita, hasta 12,6% en 2006 y contando el 20% del PIB total del país. El poder paritario de compra obtuvo un valor de 71.500 millones USD con un 10.870 USD per cápita, es decir, aproximadamente tres veces más alto que el valor global equivalente del país. El valor del producto industrial fue de 6.400 millones USD equivalentes a un 30% del total del producto nacional. El factor exportaciones - importaciones a través de los puertos de la ciudad alcanzó los 36.000 millones de USD que representa el 40% del total nacional de los cuales las ganancias de exportación indicaron los 36.000 millones USD para un total de un 40% del total de exportaciones nacionales. En 2007 la ciudad contribuyó a Vietnam un total de ganancias en el presuesto nacional de 20,5% del total del país.

Los puertos de la ciudad cuentan con un total de 50,5 millones de toneladas métricas de carga en transporte, lo que representa una tercera parte del total nacional.

La cobertura educativa en la ciudad es considerablemente alta con un total de 76 universidades y escuelas superiores que hacen un número total de 380 mil estudiantes. El centro universitario más importantes es la Universidad Nacional de Vietnam, sede Ciudad Ho Chi Minh que es la más importante del sur del país y que agrupa otras seis universidades a esta asociadas: la Universidad de Ciencias Naturales (anteriormente llamada Colegio de Ciencias de Saigón); la Universidad de Ciencias Sociales (anterior Colegio de Ciencias de Saigón); la Universidad de Ciencias Sociales y Humanidades (anterior Colegio de Letras de Saigón); la Universidad de Tecnología (anteriormente el Instituto Nacional de Tecnología Phu Tho); la Universidad Internacional; la Facultad de Economía y la recientemente creada Universidad de Información Tecnológica.

Otros centros de educación de relevancia incluyen la Universidad de Pedagogía de Ho Chi Minh, la Universidad de Economía, la Universidad de Arquitectura, la Universidad de Medicina y Farmacéutica, la Universidad Nong Lam (anterior Universidad de Agricultura y Selvicultura), la Universidad de Derecho, la Universidad de Educación Técnica, la Universidad Financiera, la Universidad de Transporte, la Universidad Industrial, la Universidad Abierta, la Universidad de Deportes y Educación Física, la Universidad de Bellas Artes, la Universidad de Cultura, el Conservatorio de Música y el Instituto de Tecnología. También existe una universidad extranjera presente en la ciudad y la única del país, el Real Instituto de Tecnología de Melbourne, fundado en 2002 y que cuenta con dos mil estudiantes. Numerosas escuelas de inglés tienen su asiento en Ho Chi Minh.

El sistema de salud pública de la ciudad es relativamente desarrollado con una cadena de cerca de 105 hospitales y centros de salud públicos y una docena de clínicas privadas. El Hospital Chợ Rẫy, con 1600 camas, fue actualizado con tecnología japonesa y el patrocinio del Instituto de Cardiología de Francia para convertirse en uno de los más modernos en la península Indochina. El Centro Médico de Diagnosis Hoa Hao y el Hospital FV han atraído recientemente muchos clientes nacionales y extranjeros por su alto grado de tecnificación. Pacientes vienen de diferentes provincias vietnamitas y camboyanas. El Hospital Cho Ray, por su parte, es el más grande y el que cumple los mejores estándares internacionales.

El Aeropuerto Internacional Son Nhat, un aeropuerto civil y militar, que se encuentra localizado a 6 kilómetros al norte del centro de la ciudad (Distrito 1). Taxis y buses prestan servicios regulares hacia y desde el aeropuerto, así como en los diferentes distritos. El incremento en el número de visitantes a la ciudad de Ho Chi Minh ha hecho que el gobierno piense en un nuevo proyecto aeroportuario para la ciudad: el nuevo aeropuerto estará situado en el corregimiento de Long Thang, en la provincia de Dong Nai, a 40 kilómetros al noreste de la ciudad, un poco lejos del centro.

El sistema de carreteras de la ciudad es aceptable, aunque muchas de las vías se ven deterioradas por baches. En algunos casos las carreteras están sin pavimentar. Como único sistema público de transporte se cuentan los buses, pero la ciudad está financiando un proyecto de metro que estaría listo para el 2020.

La ciudad es también célebre por su gran número de motocicletas que se estiman en cerca de 7 millones de ellas. Se calcula un número de 500 mil coches, lo que produce numerosas congestiones y aumenta los problemas de contaminación ambiental. Si la ciudad de Pekín ha sido llamada la capital de las bicicletas, Ho Chi Minh es la de las motos. A pesar de todo ello, los conductores son muy cuidadosos con los peatones.

Desde Ho Chi Minh parte la Autopista Sur-Norte de Vietnam que conduce a la ciudad de Hanói y a la frontera con China. También desde allí parte al occidente la Autopista que va a Camboya y a Tailandia. Existen numerosas compañías de buses internacionales que hacen recorridos como Ho Chi Minh - Nom Pen - Bangkok.

Dado que la ciudad está localizada en el Delta del Mekong, existen varios puertos fluviales y marítimos de importancia como el Puerto Saigón, Puerto Nuevo, Puerto Ben Nghe y el Puerto VICT. Ellos hacen el 40% de importaciones-exportaciones de Vietnam.

Las carreteras que parten de Ciudad Ho Chi Minh son las siguientes:


Los medios de comunicación social en Ho Chi Minh son los más desarrollados de todo el país. En la actualidad la ciudad cuenta con seis periódicos diarios: Sai Gon Giai Phong ("Saigon Liberada") y su edición semanaria con patrocinio de capital chino, Tuoi Tre ("Juventud"); Nguoi Lao Dong ("Obrero"); Thao ("Deportes"); Phap Luat ("Leyes") y el "Saigon Times Daily", un diario económico en inglés, más otros 30 periódicos y revistas. Televisión HCMC (HTV) es la segunda red nacional de televisión de Vietnam con emisiones diarias las 24 horas en siete diferentes canales que utilizan tecnología digital y analógica. La Voz Popular de Ho Chi Minh es la primera cadena radial del sur del país. Los principales canales internacionales llegan a la ciudad a través de dos redes de cableado (SCTV y HTVC), con cerca de 500.000 abonados.

La ciudad es sede además de cientos de cines y teatros con funciones que logran mantenerse solamente con la venta de entradas y no requieren del subsidio oficial. La ciudad es sede de compañías privadas de cine en lo cual es la primera en el país.

La ciudad tiene cerca de 1,7 millones de teléfonos fijos y cerca de 6,6 millones de teléfonos móviles en un crecimiento anual del 20%. La conexión ADSL en Internet se expande rápidamente con más de 1.200.000 suscriptores y cerca de 4,5 millones de usuarios frecuentes.

Existen cientos de editoriales, librerías y una amplia red de bibliotecas públicas y escolares. La Biblioteca General de Ho Chi Minh tiene 1,5 millones de libros y está localizada en un edificio con una hermosa arquitectura.

Los museos más importantes: Museo de Historia, Museo de la Revolución, Museo de la Mujer Sureña, Museo de las Fuerzas Armadas Surorientales, Museo de Bellas Artes, Galería para los restos de la Guerra de Vietnam, Casa Museo Nha Rong, Reliquias de los Túneles Subterráneos Ben Duoc, además de múltiples galerías y colecciones de artes privadas.

Detrás del Teatro Municipal se encuentran numerosos lugares de entretenimiento como los teatros Bến Thành y Hòa Bình, el conservatorio musical Lan Anh Music. El parque turístico y cultural Đầm Sen, el parque cultural Suoi Tien y la playa Can Gio Eco, todos estos con una gran afluencia de propios y visitantes.

En la ciudad se encuentra comida internacional de todas partes: desde la comida vietnamita de gran reputación internacional, así como de otros países asiáticos, comida europea y latinoamericana. Las sopas alimenticias Pho son célebres por su buen sabor y bajo precio. La ciudad cuenta con hoteles de todos los rangos, pequeños, medianos, grandes y lujosos hoteles (por ejemplo el Caravelle y el Continental). Un hotel modesto para un turista medio puede costar entre 15 y 30 dólares por noche, especialmente en el Distrito 1, Calle Pham Ngu Lao, en el sector conocido como el "Barrio Occidental", porque es frecuentado por turistas occidentales.




</doc>
<doc id="49940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49940" title="Leto">
Leto

En la mitología griega, Leto (en griego antiguo Λητώ "Lêtố", en dórico "Lato", ‘el olvido
’) es una hija de los titanes Ceo y Febe y, en el panteón olímpico, madre con Zeus de los mellizos Apolo y Artemisa. En la mitología romana su equivalente, como madre de Apolo y Diana, es Latona. Con su hermana Asteria, fue venerada como diosa de la noche y alternativamente de la luz del día.

En Creta, en la ciudad de Dreros, el arqueólogo griego Spyridon Marinatos excavó en 1935 un templo de hogar del siglo VIII a. C. en el que halló tres estatuillas de culto de la tríada apolínea: Apolo, Artemisa y Leto. La estatuilla de Leto fue realizada en el estilo orientalizante temprano de finales del siglo VIII a. C. (o bien hacia el 650 a. C.), usando la técnica del "sphyrelaton": martillando láminas de bronce sobre un núcleo de madera que les daba forma. Tiene 40 o 45 cm, y posee un cuerpo y vestido de estilo geométrico que anticipa ya el estilo dedálico. Walter Burkert señala en "Religión griega" que en Festos aparece relacionada con un rito de iniciación.

Leto era la diosa principal de la Licia anatolia. Su santuario, el Letoon cerca de Janto, unía la confederación licia de ciudades-estado. La gente de Cos también reclamaba a Leto como suya.

Una medida de una diosa Leto tan primordial puede reconocerse en su padre titán, cuyo nombre, «Ceo», lo vincula con la esfera del cielo de polo a polo; y su madre, cuyo nombre, «Febe», es precisamente el epíteto «pura» y «purificadora» de la luna llena.

Zeus había intentado violar a la hermana de Leto, Asteria, que se había escapado transformándose en codorniz, arrojándose al mar y convirtiéndose en la isla flotante Ortigia.

Hera persiguió a Leto y logró que nadie la acogiera salvo la isla Ortigia, (Asteria) que estaba desierta. Trató Hera de impedir el nacimiento prohibiendo a su hija Ilitía, diosa de los partos, que la atendiera. Cuando ya tenía Leto un retraso de 9 días, conmovieron sus dolores a los dioses, que hicieron que naciera primero Artemisa para ayudar a su madre en el alumbramiento de Apolo.

La isla Ortigia quedó fijada al fondo con 4 columnas, y cambió su nombre por el de Delos, que significa brillante (por Apolo, dios de la luz).
Pitón, hijo de Gea, persiguió a Leto para matarla, puesto que su destino era que moriría a causa del parto, pero no lo consiguió y cuatro días después de nacer, Apolo mató a la serpiente con sus flechas.

Perseguidos por Hera, Leto, Artemisa y Apolo llegaron a un estanque, y cuando iba la madre a dar de beber a sus hijos, unos campesinos, instigados por Hera, removieron el agua y la enturbiaron con el barro. Zeus los castigó convirtiéndolos en ranas. 

Apolo y Artemisa fueron grandes protectores de su madre, y mataron al gigante Ticio por intentar violarla.

También la defendieron de las burlas de Níobe, esposa de Anfión, con el que había tenido 7 hijos varones y 7 mujeres, y se burlaba de Leto por su escasa descendencia. Níobe fue castigada a ver morir por las flechas de Apolo y Artemisa a todos sus hijos salvo 2 de ellos :Melibea y Cloris.








</doc>
<doc id="49944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49944" title="Cozcurrita">
Cozcurrita

Cozcurrita es una localidad española perteneciente al municipio de Fariza, en la provincia de Zamora, y la comunidad autónoma de Castilla y León.

Su término pertenece a la histórica y tradicional comarca de Sayago, siendo una de las siete localidades que forman parte del municipio de Fariza. Se encuentra situado en uno de los rincones más pintorescos de los arribes zamoranos, su casco urbano está emplazado en una mesetilla cortada por ásperos barrancos en tres de sus costados, por cuyos fondos discurren el río Duero y las riveras del Mimbrero y del Pisón. Destaca por la conservación de su patrimonio cultural, diseminado tanto por su término, en el que destaca la iglesia de Santa María Magdalena y la ermita de la Virgen del Castillo, esta última especialmente conocida por la romería de los «Viriatos» o «Pendones». También destaca por su riqueza natural, siendo su territorio parte del parque natural de Arribes del Duero, del que son claro ejemplo el frondoso enebral que existe en las laderas del río y la centenaria morera que se sitúa, como en otras muchas localidades sayaguesas, junto al atrio de la iglesia.

La biodiversidad de su término ha sido protegida por la Unesco con la figura de reserva de la biosfera transfronteriza bajo la denominación de Meseta Ibérica, por la Unión Europea con la Red Natura 2000 y por la comunidad autónoma de Castilla y León con la figura de parque natural, en estas dos últimas bajo la denominación de Arribes del Duero. La triple protección de este espacio natural busca preservar sus valores naturales, de gran valor paisajístico y faunístico, en el que destaca la presencia de aves como el buitre leonado, la cigüeña negra, el halcón peregrino, el alimoche, la chova piquirroja, el búho real, el águila real y el águila perdicera. Además, la notable conservación de este territorio le ha convertido en las últimas décadas en un punto de referencia del turismo de naturaleza.

El topónimo Cozcurrita es de raigambre árabe, hecho que reflejaría una influencia andalusí. Algunas fuentes proponen que derivaría de "kozkoz". El período de dominación árabe de la península ibérica, dejó numerosos ejemplos de topónimos árabes en la comarca de Sayago (Alfaraz, Cozcurrita, Fariza, Gáname, Tamame o Zafara) y en el resto de la provincia de Zamora (Alcubilla de Nogales, Algodre, Almaraz de Duero, Barrio de Rábano o Venialbo, entre otros).

Cozcurrita se encuentra situada a 18 km al oeste de Bermillo de Sayago y 54 km de la ciudad de Zamora, en el extremo occidental de la altimeseta sayaguesa, en el suroeste zamorano y en la frontera con Portugal. Pertenece a la comarca de Sayago, encontrándose integrado en el término municipal de Fariza, en la mancomunidad Sayagua y en el partido judicial de Zamora.

La calidad y belleza de su entorno natural, ha conllevado su protección al ser incluido dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Su término viene limitado al oeste por el río Duero, en la zona en la que el río adquiere carácter internacional, al ser compartido por España y Portugal. Justo al otro lado de la frontera se encuentra la localidad de Miranda do Douro. Sus restantes lindes son establecidos por el arroyo Pisón o La Ribera al sur, el arroyo Mimbrero al este y el arroyo Trigales al noroeste.

Fue poblado desde tiempos remotos, como se constata con los restos del castro que existió en los aledaños de la ermita de la Virgen del Castillo. Este asentamiento prehistórico se benefició de la protección que le daba la orografía del terreno, al disponer de un único costado de fácil acceso que fue dificultado por obra de sus moradores con la construcción de una recia muralla, todavía perceptible por los gruesos amontonamientos de piedras de sus derrumbes. Se especula que este lugar fue siempre un centro de cultos, siendo la actual ermita la heredera de otro anterior pagano.

En la Edad Media, Cozcurrita quedó integrado en el Reino de León, cuando habría sido repoblado por sus monarcas en el contexto de las repoblaciones llevadas a cabo en Sayago, época a la que se debe la espadaña románica de la iglesia.

Posteriormente, en la Edad Moderna, estuvo integrado en el partido de Sayago de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora". Así, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, integrándose en 1834 en el partido judicial de Bermillo de Sayago, dependencia que se prolongó hasta 1983, cuando fue suprimido el mismo e integrado en el Partido Judicial de Zamora.

Su edificio más significativo es la iglesia de Santa María Magdalena, de estilo románico del siglo XIII, que ha sido recientemente restaurada. El templo se encuentra situado en el límite meridional del casco urbano, a la vera de una centenaria morera ("morus alba").

El templo es de reducida dimensión, construido en sillería y mampostería de granito de la zona. Es de nave única, con cubierta a dos aguas y espadaña a los pies. Cuenta con una cabecera cuadrada y en el costado norte tiene adosada la sacritía y una portada cobijada bajo un humilde pórtico. Además, en la parte septentrional tiene adosado el cementerio.

La espadaña está hecha en buena parte de sillería, la cabecera de sillarejo y la nave de mampostería y sillarejo. Estos datos hacen presuponer tres grandes etapa en su cronología contructiva. Cuenta con una portada sencilla de clara filiación románica, pero ubicada de forma inusual, ya que se encuentra situada en el occidental del muro norte. La espadaña también presenta una clara tipología románica, aunque parece haber sido rehecha en una época posterior.

El interior del templo cuenta con la misma sencillez constructiva que le caracteriza y con muiestras de haber sido reformado en muy distintas épocas.

Se puede observar una paronámica fantástica de este pueblo desde el mirador de «Las Barrancas», situado en las inmediaciones de la ermita de la Virgen del Castillo, desde el que es posible observar una bella panorámica de los arribes del Duero.

Esta ermita perteneció a la parroquia de Cozcurrita hasta bien entrados los años 60. En la actualidad pertenece a la parroquia de Fariza.

El primer domingo de junio se celebra la tradicional romería de la Virgen del Castillo, también llamada de los «Viriatos» o «Pendones». En ella varios pendones —grandes banderas de aproximadamente 15 metros de altura— se llevan en procesión desde Fariza hasta la ermita, en compañía de otras imágenes y símbolos religiosos. La mezcla de gentío, paisaje agreste, tipismo y el esfuerzo y habilidad de los portadores de los pendones da lugar a un gran espectáculo.

«El Nebral» de Cozcurrita es una de los principales bosques de enebro (subsp. badia) —conocido localmente como jimbro o nebro/niebro— de los escasos existentes en la provincia de Zamora y en el parque natural de Arribes del Duero. Es una especie termófila que se ha adaptado a las cálidas vertientes escarpadas del Duero, pero que también es capaz de resistir el frío, por lo que también se encuentra en la penillanura y en sus bordes. En Cozcurrita se encuentra en el tramo final del arroyo de los Trigales, en las inmediaciones del mirador de Las Barrancas. La madera de este árbol era muy apreciada para elaborar cigüeñales y vigas para la construcción. Para conseguir del enebro su mayor porte, y de paso evitar que se viera afectado por los incendios, era frecuente la poda de sus rebrotes inferiores, por lo que perdían su tradicional porte piramidal.

En general, el paisaje natural suele estar formado por la encina y el sotobosque asociado, formado por la escoba amarilla, retama, aulaga, erizones, lirio, narciso, zumillo, vulneraria, gordolobo. La fauna incluye la presencia del zorro, cigüeña negra, alimoche, halcón peregrino, avión, cuco, lechuza, salamandra, ranita de San Antonio.



</doc>
<doc id="49947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49947" title="Algoritmo de Euclides">
Algoritmo de Euclides

El algoritmo de Euclides es un método antiguo y eficiente para calcular el máximo común divisor (MCD). Fue originalmente descrito por Euclides en su obra "Elementos". El algoritmo de Euclides extendido es una ligera modificación que permite además expresar al máximo común divisor como una combinación lineal. Este algoritmo tiene aplicaciones en diversas áreas como álgebra, teoría de números y ciencias de la computación, entre otras. Con unas ligeras modificaciones suele ser utilizado en computadoras electrónicas debido a su gran eficiencia.

En la concepción griega de la matemática, los números se entendían como magnitudes geométricas. Un tema recurrente en la geometría griega es el de la conmensurabilidad de dos segmentos: dos segmentos (números) "AB" y "CD" son conmensurables cuando existe un tercer segmento "PQ" que cabe exactamente un número entero de veces en los primeros dos; es decir, "PQ" «mide» (mensura: medida) a los segmentos "AB" y "CD".

No cualquier par de segmentos es conmensurable, como encontraron los pitagóricos cuando establecen que el lado y la diagonal de un cuadrado no son conmensurables, pero en el caso de dos segmentos conmensurables se desea hallar la mayor medida común posible.

Euclides describe en la proposición VI I.2 de sus Elementos un método que permite hallar la mayor medida común posible de dos números (segmentos) que no sean primos entre sí, aunque de acuerdo a la época tal método se explica en términos geométricos, lo que se ilustra en la siguiente transcripción.

En lenguaje moderno, el algoritmo se describe como sigue:

El hecho de que los segmentos son conmesurables es clave para asegurar que el proceso termina tarde o temprano

Al dividir formula_1 entre formula_2 (números enteros), se obtiene un cociente formula_3 y un residuo formula_4. Es posible demostrar que el máximo común divisor de formula_1 y formula_2 es el mismo que el de formula_2 y formula_4. Sea c el máximo común divisor de formula_1 y formula_2, como formula_11 y formula_12 divide a formula_1 y a formula_2 divide también a formula_4. Si existiera otro número mayor que formula_12 que divide a formula_2 y a formula_4, también dividiría a formula_1 , por lo que formula_12 no sería el mcd de formula_1 y formula_2, lo que contradice la hipótesis). Éste es el fundamento principal del algoritmo. También es importante tener en cuenta que el máximo común divisor de cualquier número formula_1 y formula_24 es precisamente formula_1. Para fines prácticos, la notación formula_26 significa "máximo común divisor de formula_1 y formula_2".

Según lo antes mencionado, para calcular el máximo común divisor de 2366 y 273 se puede proseguir de la siguiente manera:

La secuencia de igualdades formula_29 implican que formula_30. Dado que formula_31, entonces se concluye que formula_32. Este mismo procedimiento se puede aplicar a cualesquiera dos números naturales. En general, si se desea encontrar el máximo común divisor de dos números naturales formula_1 y formula_2, se siguen las siguientes reglas:

Asuma que llamamos formula_42 y formula_43. Aplicando estas reglas se obtiene la siguiente secuencia de operaciones:

Como la sucesión de residuos va disminuyendo, al final un residuo tiene que ser cero y es en ese momento cuando el algoritmo termina. El máximo común divisor es precisamente formula_44 (el último residuo que no es cero).

En realidad, el algoritmo de Euclides funciona no sólo para los números naturales, sino para cualquier elemento en el que exista una "división con residuo". A este tipo de divisiones se les llama divisiones euclidianas y a los conjuntos donde se puede definir dicha división se les llama dominios euclídeos. Por ejemplo, el conjunto de los números enteros y el de los polinomios con coeficientes racionales son dominios euclídeos porque podemos definir una división con residuo (véase División polinomial). De esta manera, se puede calcular el máximo común divisor de dos números enteros o de dos polinomios.

Por ejemplo, para calcular el máximo común divisor de los polinomios formula_45 y formula_46 el algoritmo de Euclides sugiere la siguiente secuencia de operaciones:

De esta manera se concluye que su máximo común divisor es formula_47.

Se puede expresar este algoritmo de manera más formal usando pseudocódigo. En este caso la expresión "formula_48" significa "el residuo de dividir formula_49 entre formula_50" (véase Aritmética modular).

Vale la pena notar que este algoritmo no es eficiente ser implementado directamente en una computadora, ya que requeriría memorizar todos los valores de formula_51.

El algoritmo de Euclides extendido permite, además de encontrar un máximo común divisor de dos números enteros formula_1 y formula_2, expresarlo como la mínima combinación lineal de esos números, es decir, encontrar números enteros formula_54 y formula_55 tales que formula_56. Esto se generaliza también hacia cualquier dominio euclidiano.

Existen varias maneras de explicar el algoritmo de Euclides extendido, una de las más comunes consiste en la siguiente:

Sin embargo, en aras de la comprensión y memorización de este algoritmo, es conveniente conocer la siguiente caracterización.
Para multiplicar dos matrices de tamaño formula_62 se usa la siguiente fórmula (véase Producto de matrices):

Supóngase que se utiliza el algoritmo de Euclides tradicional para calcular los valores formula_63 y formula_51 que ahí se describen. Por cada valor formula_63 calculado se puede formar la matriz formula_66. Usando la ecuación de manera repetida se puede calcular el producto de las primeras formula_67 matrices de este tipo:
Resulta ser que los valores formula_68 y formula_69 tienen la propiedad de que formula_70, es decir, expresan a formula_51 como una combinación lineal de formula_1 y formula_2. Particularmente, como formula_74 entonces se tiene formula_75, lo cual es la solución del problema. Esta propiedad no debería ser sorprendente, pues esta multiplicación de matrices equivale al método antes descrito donde se substituye cada ecuación en la anterior. Es importante calcular formula_76 en ese mismo orden. La matriz formula_77 aparece en el extremo derecho y la matriz formula_78 en el izquierdo.

Regresando al primer ejemplo, la sucesión de cocientes es formula_79, formula_80 y formula_81. Entonces se puede calcular

Utilizando el primer renglón de esta matriz se puede leer que formula_82, es decir, se ha encontrado la manera de expresar al máximo común divisor de 2366 y 273 como una combinación lineal.

Para expresar el algoritmo de Euclides extendido es conveniente notar la manera en que se calculan los valores formula_68 y formula_69 con la multiplicación de matrices:

De esta manera formula_85 y además formula_86. Por lo tanto el algoritmo en pseudocódigo se puede expresar como sigue:

Al momento de hacer cálculos con fracciones, es de gran importancia saber cómo simplificarlas. Por ejemplo, la fracción formula_87 es equivalente con formula_88 (véase Número racional). De manera más general, formula_89 siempre que formula_90. Para reducir una fracción cualquiera formula_91, sólo se necesita dividir formula_1 y formula_2 entre su máximo común divisor.

Por ejemplo, si se desea reducir formula_94, primero se usa el algoritmo de Euclides para encontrar formula_95. Se hacen las divisiones formula_96 y formula_97. Luego entonces se concluye que formula_98.

La sucesión de divisiones que se efectúan al seguir el algoritmo de Euclides puede ser utilizada para expresar una fracción cualquiera formula_91 como fracción continua. Esto se debe a que si formula_100 y formula_101, entonces 
Por ejemplo, para encontrar el máximo común divisor de formula_102 y formula_103 el algoritmo genera la siguiente secuencia de divisiones:
Todas estas ecuaciones las podemos hacer parecidas a la ecuación :

Si se sustituye la segunda ecuación en la primera, se obtiene 

Si se repite este proceso de substitución entonces se obtiene la expresión deseada:

De manera más general, la fracción continua encontrada con este algoritmo siempre es de la forma

Decimos que dos números enteros son "congruentes módulo formula_108" (aunque también se puede generalizar para cualquier otro dominio euclídeo) si al dividirlos entre formula_108 obtenemos el mismo residuo (véase Congruencia). Por ejemplo, 7 es congruente con 12 módulo 5 porque al dividir 7 entre 5 y 12 entre 5, en ambos casos obtenemos el mismo residuo (que es 2). Cuando formula_1 es congruente con formula_2 módulo formula_108 se escribe formula_113, en el ejemplo anterior se tiene formula_114. Supóngase que se conocen los valores de formula_1, formula_2 y formula_108, pero que se desconoce el valor formula_49 en la siguiente congruencia:

Basta encontrar un valor formula_119 que satisfaga: formula_120, pues de esta manera al multiplicar la ecuación por formula_119 se tendrá la solución deseada:

Al elemento formula_119 se le llama "inverso módulo formula_108" de formula_1. Desafortunadamente este valor no siempre existe. Por ejemplo, con formula_125 y formula_126 no existe ningún número entero formula_119 tal que formula_128. De hecho este valor existe si y sólo si formula_129 (la existencia de soluciones depende de la condición formula_130, mientras que la unicidad depende de que el formula_129). Más aún, si al usar el algoritmo de Euclides extendido (ahora con formula_132) se obtiene formula_133, entonces el valor formula_54 es el inverso módulo formula_108 de formula_1. 
Por ejemplo, se desea resolver la ecuación

Entonces con el algoritmo de Euclides extendido se obtiene que formula_137. Como formula_138 entonces 5 tiene un inverso módulo formula_139. Más aún, como formula_140, entonces ese inverso es 2. Entonces

Es decir que el valor de formula_49 es formula_142.

El teorema de Lamé afirma que el caso peor para este algoritmo es cuando se le pide calcular el máximo común divisor de dos números consecutivos de la sucesión de Fibonacci. Por ejemplo, si se desea calcular el máximo común divisor de formula_143 y formula_144 se obtiene la siguiente secuencia de operaciones:

En este ejemplo se observa que con estos dos números de dos dígitos decimales, se necesita hacer 9 divisiones. En general, el número de divisiones efectuadas por el algoritmo nunca supera 5 veces el número de dígitos que tienen estos números. En términos de complejidad computacional, esto significa que se requieren formula_145 divisiones para calcular el máximo común divisor de formula_146 y formula_108 donde formula_148.

El número promedio de divisiones efectuadas por el algoritmo se estuvo investigando desde 1968, pero solo hasta apenas el año 2002, Brigitte Vallée demostró que si los dos números se pueden representar con formula_146 bits, entonces el número promedio de divisiones necesarias es formula_150.

Sin embargo, no basta con saber el número de divisiones. Hay que recordar que el algoritmo de Euclides funciona tanto para polinomios como para números enteros, y en general, cualquier dominio Euclídeo. En cada caso, la complejidad del algoritmo depende del número de divisiones efectuadas y del costo de cada división. En el caso de los polinomios, el número de divisiones es formula_151 donde formula_146 es el grado de los polinomios.

En general, los algoritmos y no son muy apropiados para implementarse directamente en un lenguaje de programación, especialmente porque consumen mucha memoria. Si no se necesitan los valores intermedios, y sólo se desea calcular el máximo común divisor de dos números enteros, conviene usar estas variantes:

Acerca de la notación empleada:





</doc>
<doc id="49948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49948" title="Silo de Asturias">
Silo de Asturias

Silo, o "Silón" (m. Pravia, 783), fue rey de Asturias entre los años 774 y 783. Sucedió al rey Aurelio al acceder al trono por estar casado con Adosinda, hija del rey Alfonso I el Católico. Trasladó la corte a Pravia y fue coetáneo de Abderramán I, emir Omeya de Córdoba, y de Carlomagno, rey de los francos.

En aquel momento, el acceso al trono era electivo, como lo había sido en el reino visigodo, pero restringido a las familias reinantes. Pasaba de padres a hijos preferentemente o, si no fuese posible, al marido de la hija del rey, como en el caso de Alfonso I y el de Silo, o a otro varón de las familias reales en condiciones de gobernar.

No obstante, es un asunto muy discutido y hay diversas teorías: elección de tipo visigodo, la indigenista de sucesión matrilineal y la hereditaria dentro del linaje real explicada anteriormente. El caso del acceso al trono de Silo es de los más discutidos y justificados en cada una de estas teorías.

Vivió en paz con los musulmanes, según la "Crónica albeldense", "ob causam matris" (por causa de su madre), que puede significar, o bien que su madre era musulmana con algún tipo de ascendente sobre Abderramán I, o bien que su madre fuera enviada a Córdoba en calidad de rehén, pero realmente es una frase muy oscura sobre la que no hay una explicación verosímil.

Puede explicar la inactividad musulmana respecto al reino de Asturias el que el reinado de Silo coincidiera con la intervención de Carlomagno en España en 778, en la que no pudo mantener el asedio a la ciudad de Zaragoza y se tuvo que retirar por Roncesvalles, donde sufrió una gran derrota, y la subsiguiente campaña de Abderramán I en 781 al valle del Ebro en venganza contra los que habían propiciado la invasión franca.

Sin embargo, en el interior se produce la segunda rebelión de Galicia, después de la que hubo en tiempos de Fruela I, sin que las crónicas aclaren los motivos y protagonistas. Los rebeldes reunieron un ejército que se enfrentó a las tropas de Silo en Montecubeiro (Lugo) donde fueron derrotados y la rebelión sofocada.

Del reinado de Silo procede el documento escrito medieval más antiguo que se conoce de la península ibérica: es el "Diploma del rey Silo", en el que el 23 de agosto de 775 el rey dona a varios religiosos algunas propiedades en el lugar llamado Tabulata, hoy Trabada, aldea de la romana Lucus Augusti (Lugo). Es un documento contractual de donación "pro anima" que se estudia en la carrera diplomática.

Al acceder Silo al trono, trasladó la capital de Cangas de Onís a Pravia, ya que formaba parte de la aristocracia local y tenía tierras en esos territorios. Además, el traslado de la corte obedecía a motivos estratégicos, ya que Pravia, antiguo asentamiento romano, estaba en el fondo del valle del Nalón y al lado de una vía romana terminal de Asturica Augusta. Por último, al haberse ampliado el reino hasta Galicia, Cangas de Onís quedaba en un lugar demasiado excéntrico.

Al no tener descendencia, Silo y Adosinda favorecieron a Alfonso, hijo de Fruela I, y sobrino de Adosinda, nombrándolo muy joven gobernador del "Palatium". 

El rey Silo falleció en Pravia en el año 783. La "Primera Crónica General" relata del siguiente modo la defunción del rey:

La reina Adosinda consiguió hacer elegir rey a su sobrino Alfonso antes de fallecer Silo, pero una revuelta dio el trono a Mauregato, hijo ilegítimo de Alfonso I de Asturias, habido con una esclava de origen musulmán.

Después de su defunción, el cadáver del rey Silo recibió sepultura en la iglesia de San Juan de Santianes de Pravia, que el monarca asturiano había ordenado erigir, y en la que aún se conserva la tumba en la que se supone que yacen los restos del rey y los de su esposa, la reina Adosinda, que fue inhumada en el mismo templo.

No obstante lo anterior, el maestro Custodio señaló que los restos del rey Silo fueron trasladados al monasterio de San Juan de las Dueñas, de la ciudad de Oviedo, y que detrás del altar mayor se encontraba la sepultura del rey.





</doc>
<doc id="49951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49951" title="Bermudo I de Asturias">
Bermudo I de Asturias

Bermudo o Vermudo I de Asturias, llamado el Diácono ("c." 750-Oviedo, 797), desde 789 hasta 791, fue hijo de Fruela de Cantabria. 

Bermudo I es el ascendiente coronado como rey más remoto de un linaje que entronca generación tras generación hasta Felipe VI, actual rey de España. Ante esto, autores como García-Mercadal y García-Loygorri consideran que la dinastía reinante en España es la segunda más antigua del mundo, solo por detrás de la japonesa.

Hijo de Fruela de Cantabria, Bermudo era hermano del rey Aurelio de Asturias, sobrino de Alfonso I y nieto del duque Pedro de Cantabria. Fue destinado por su padre a la carrera eclesiástica.

Fue elegido rey por los nobles en 789 para reemplazar en el trono al rey Mauregato, un hijo ilegítimo que Alfonso I tuvo con una esclava musulmana, que depuso al anterior monarca, Alfonso II. Durante su reinado el reino sufrió incursiones musulmanas en Álava y Galicia. Tras ser derrotado varias veces por las tropas andalusíes de Hisham I en la batalla del río Burbia, en El Bierzo, renunció al trono en 791, ya que creyó que para hacer frente a las incursiones musulmanas, era necesario que ocupara el trono un caudillo más joven y experimentado en la milicia.

Tras su abdicación, regresó a su estado clerical y vivió en la corte de su sucesor, Alfonso II, que recuperó la corona, donde falleció de muerte natural en 797 y pasó a la historia como un rey generoso, magnánimo e ilustrado.

Existe controversia entre los historiadores sobre el paradero de los restos del rey Bermudo I, pues mientras que algunos señalan que sus restos descansan en la capilla del Rey Casto de la catedral de Oviedo, otros manifiestan que se encuentran en el monasterio de San Juan de Corias. Según refiere el cronista Ambrosio de Morales, Bermudo fue sepultado en la ermita de Ciella, junto con su esposa, la reina Ozenda, y su hija, la infanta Cristina, y sus restos mortales permanecieron allí hasta que Alfonso VII de León ordenó trasladarlos al monasterio de San Juan de Corias donde fueron colocados los restos de los tres individuos frente al altar de San Martín, en el interior de tres arcos de piedra sobre los que fue colocado el siguiente epitafio, desaparecido en la actualidad: 

No obstante lo anterior, la "Primera Crónica General" señala que el rey Bermudo I fue sepultado en Oviedo junto con su esposa, la reina Uzenda (Ozenda) Nunilona, lo que vendría a confirmar la hipótesis de que el rey fue sepultado en el panteón de reyes de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto de la Catedral de Oviedo.

Contrajo matrimonio con Ozenda (Adosinda), quien en las crónicas de Rodrigo de Toledo y Lucas de Tuy es llamada Imilo o Nunilo. Fueron padres de: 





</doc>
<doc id="49952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49952" title="Historia de la francmasonería">
Historia de la francmasonería

La historia de la francmasonería abarca los orígenes, la evolución y los eventos definitorios de la organización fraternal conocida como francmasonería. Las dos dificultades que enfrentan los historiadores son la escasez de material escrito, incluso hasta el siglo XIX, y la desinformación generada por los masones y no masones por igual desde los primeros años.

El tema de la masonería quedó durante mucho tiempo librado a aproximaciones poco rigurosas, incluso a la fantasía de diletantes y fue abandonado por los sociólogos e historiadores profesionales La masonería sólo se constituyó como objeto de investigaciones científicas a partir de 1950-1960 en Francia. Desde 1970-1980, académicos españoles, portugueses, británicos, holandeses y estadounidenses —entre otros— han reforzado esta dinámica. A partir de los años 2000, las influencias francesas y españolas convergieron hacia América Latina, generando por primera vez publicaciones científicas y congresos internacionales.

Uno de los principales debates sobre la francmasonería se relaciona con la cuestión de sus orígenes. Ha generado muchas leyendas apócrifas y una suerte de “folklore” que obstaculiza el conocimiento de la verdad y que oculta, en muchos casos, la carencia de formación científica o la voluntad de manipulación ideológica de los impulsores de tales relatos. Estos mitos remiten a una invención de la “tradición” o neotradiciones que, más que del pasado, hablan de la época o las circunstancias en que fueron inventados, a la vez que cumplen distintas funciones. Por ejemplo, el nacionalismo, entendido a partir de las “comunidades imaginadas” de Benedict Anderson, es uno de esos casos: todas las naciones modernas se autoconstituyeron a partir de experiencias fundadoras como la Revolución Inglesa (1688-89), la Revolución Francesa (1789) y las independencias latinoamericanas del siglo XIX.

Fuera de los mitos fundadores y leyendas apócrifas, esta cuestión es susceptible de análisis utilizando los métodos de la historia social y de la sociología histórica. Actualmente. los especialistas de la cuestión sostienen la "teoría de la invención": el surgimiento de la francmasonería fue consecuencia del fervor asociativo y del espacio público independiente de la Corona y de la Iglesia que se fue generando en Europa desde el advenimiento de la era de la Ilustración, con la consiguiente revolución científica y revolución asociativa.

Fue, al mismo tiempo, la primera expresión de una “sociedad civil internacional”, según señala el autor Dévrig Mollès, quien analiza en un trabajo en español cómo se desarrollaron los distintos acontecimientos que condujeron a la “invención” de la masonería, cuáles fueron esos mitos y qué funciones cumplieron estas "neotradiciones". Fundamentalmente, el autor explora la relación entre la creación de la masonería y la revolución cultural del siglo XVIII", el siglo de las luces," de la ciencia y de la razón.

El texto fundador de la masonería, "The Constitutions of Freemasons" (Constituciones de Anderson) fue redactado por el pastor presbiteriano escocés James Anderson y el exiliado protestante francés Jean Théophile Désaguliers. La edición inglesa de 1723 fue modificada e impresa cuatro veces entre 1723 y 1784. En Pennsylvania, Benjamin Franklin imprimió y difundió el texto por primera vez en 1734. El texto se fue acrecentando, evidenciando progresivamente cierto imaginario social: en su primera versión tenía 110 páginas, pero en la última alcanzaba las 484.

La masonería nació entre historia y memoria. El texto fundacional de 1723 procuraba una identidad y legitimidad para la reciente cofradía. En la introducción de las "Constitutions", el editor —un exiliado francés protestante que a la vez era el vice gran maestre de la Grand Lodge of London and Westminster— aseguraba que presentaba “una relación fiel y exacta de la masonería desde el comienzo del mundo”. A través de un relato, la joven masonería se presentaba como heredera de una tradición inmemorial que hundía su raíces en el mito de la época de “la creación del mundo” —derivado del relato bíblico— fijado en el año 4003 a.C. El relato mítico atravesaba decenas de siglos e iba de Oriente a Occidente, pasando de África y Asiria a Egipto y Jerusalén y luego seguía por Grecia, Sicilia y Roma. La antigua cofradía, de acuerdo a este “relato”, desembarcaba posteriormente en Francia y luego en Inglaterra y Escocia, atada a la historia de la arquitectura, los grandes monumentos y los reyes antiguos.

El relato neomedieval se generó a partir de un católico escocés emigrado a Francia, Andrew Michael Ramsay, quien habló de “nuestros ancestros los cruzados”. Este giro narrativo puede explicarse por su adecuación al gusto literario francés del siglo XVII y XVIII. Ramsay se desempeñaba como comerciante de libros y era sensible a la pasión que en los reducidos círculos de lectores de entonces despertaban las novelas de caballería. Asimismo, seguía la corriente cristiano-mística del quietismo, muy difundida en esos siglos, aunque condenada por la Iglesia Católica.

Mientras las logias comenzaban a desarrollarse en Francia, Ramsay presentó su discurso ante un ministro del rey Luis XIV, quien luego prohibió estas reuniones presuntamente por considerarlas amenazadoras del orden político. Un pedido de Ramsay para que se levantara la medida fue desestimado, aun cuando indicó que la cofradía deseaba servir a la religión, al Estado y a las letras. Posiblemente el relato caballeresco y cristiano lo dotaba de cierta legitimidad aristocrática y católica. Lo cierto es que Ramsay se retiró definitivamente de la masonería y desde esferas oficiales se hicieron publicaciones para desacreditarla.

El discurso de Ramsay, pese a su fracaso, estaría destinado a popularizar en el tiempo la idea según la cual la masonería no era una fraternidad civil sino una orden de caballería. La creencia se propagó en los países que mantenían relaciones con las logias francesas: Alemania, Italia, Suecia y Rusia.

Las variantes de este discurso proliferaron en numerosos microcosmos imaginarios. El principal fue el de los Templarios. La orden del Temple había destruida en el siglo XIV, ya que tanto el papa como el monarca francés la condenaron por hereje. Sus integrantes se habrían refugiado en el reino de Escocia, donde habrían sobrevivido por 400 años, con logias masónicas que los habrían cobijado y el apoyo de la dinastía reinante.

Es “una linda historia”, manifiesta el historiador Pierre Mollier, “pero no existe un sólo hecho histórico para sustentarla”. No hay un solo documento, indicio o evidencia que corrobore este hecho. En la propia Escocia, afirma, el tema templario ha tocado muy tarde a la masonería. Algo parecido señala David Stevenson, el principal especialista mundial de la masonería en Escocia

La teoría de la transición, nacida a fines del siglo XIX, deriva de la primera neotradición. Afirma que con la evolución de la sociedad, algunas logias y gremios de la ""masonería operativa"" dejaron poco a poco de ejecutar obras materiales, pero subsistieron como organizaciones fraternales, mientras otras continuaron como organizaciones de trabajadores, conservando sus usos y costumbres tradicionales, entre los que destacan sus reuniones rituales que permitían la libre especulación y la interpretación ética o moral de los utensilios de la construcción (""masonería especulativa""). Para este relato, que ofrece múltiples variantes, las logias de la masonería operativa, más que incorporar miembros aceptados, subsistieron gracias a la transmisión del oficio, generalmente de padres a hijos, o capacitando aprendices. Se sostenía que habían sido aceptados en los gremios "gentlemen" e intelectuales, quienes aportaron sus inclinaciones sobre hermetismo místico, matemáticas y geografía. Un nuevo espíritu filosófico --prosigue esta teoría-- se fue apoderando de estas estructuras y, entre tradición y modernidad, pasaron de ser talleres profesionales a grupos filosóficos.

Hoy la investigación científica demostró que no hay relación sustancial entre estas corporaciones de oficio y la masonería actual, la que como asociación civil nació a fines del siglo XVIII. La historiadora especializada en masonería e Ilustración Cecile Révauger afirma que las corporaciones medievales y las logias modernas fueron “dos fenómenos distintos”, que pese a algunas similitudes no guardan continuidad. Es insostenible que una red secreta de logias iniciáticas haya sobrevivido durante siglos en “perfecta continuidad” sin ser detectadas por historiadores profesionales.

En Inglaterra nunca se desarrollaron logias corporativas permanentes estructuradas en una red nacional. Para fines de siglo XVII ya eran organizaciones moribundas. En 1933 dos historiadores profesionales británicos, Douglas Knoop y G. P. Jones enseñaron que las logias operativas inglesas permanecieron activas hasta su desaparición y no evolucionaron hacia una masonería especulativa. El análisis de Cyril Batham (1992) ha confirmado que de 68 corporaciones de constructores patentadas en Londres de 1712 ninguna intervino en la invención masónica.

En Francia, los "collegia" romanos se extinguieron con las invasiones bárbaras, pero las corporaciones de “compañeros” aparecieron en el siglo XV, sin relación con las catedrales del siglo XII. Posteriormente, el término “compañeros”, comenzó a designar una categoría de obreros contratados por un maestro de obra. Hacia el siglo XVII las asociaciones de compañeros intercambiaron leyendas y símbolos para integrarlos a sus prácticas, pero no hubo mucho más.

En el territorio germánico, las guerras de religión y las transformaciones técnicas dejaron progresivamente obsoletas las logias de constructores iniciadas en el XIII, si bien algunas subsistieron hasta los inicios del siglo XVIII, la era de las luces. Según especialistas, no tuvieron ningún papel en el nacimiento de la masonería.

Frente a los que señalan que Escocia puede haber sido un caso particular, es cierto que hay tradiciones corporativas más lejanas y aún vivas. Pero sería erróneo derivar conclusiones apresuradas. Dispersas por las guerras religiosas, las corporaciones escocesas se reconstituyeron en el siglo XVI, alentadas por la estabilización política y la renovación de las técnicas de construcción. Hacia 1599 nació una red nacional de logias operativas de constructores reguladas por un estatuto único. Exclusivamente profesionales, tenían códigos de reconocimiento y funcionaban como sociedades de socorros mutuos.

Estas agrupaciones aceptaron algunos "gentlemen" como protectores poderosos. Sin embargo, apenas 21 logias corporativas fundadas en el siglo XVII sobrevivieron, según afirma el principal especialista de la masonería en Escocia, David Stevenson. La experiencia escocesa permaneció aislada, mientras Escocia no mantenía relaciones con Inglaterra. La existencia en Edimburgo o en otros sitios de logias corporativas del siglo XVII que aceptaron socios protectores poderosos, sin embargo, no explica la aparición de la masonería en el sur de Inglaterra en el siglo XVIII.

La teoría de la transición aparentaba ser la más seria y contrariamente a las demás parecía fundamentada en elementos materiales reales. Pero ya casi medio siglo que esta teoría colapsó y ha sido suplantada por la de la invención.

Desde los años 70, la "teoría de la invención" es la más firmemente establecida a esta altura, si bien es obvio que toda creación o invención humana se basa en experiencias pasadas.

La historiadora especializada en masonería e Ilustración Cecile Révauger afirma que las corporaciones medievales y las logias modernas fueron “dos fenómenos distintos”, que pese a algunas similitudes no guardan continuidad. Es insostenible que una red secreta de logias iniciáticas haya sobrevivido durante siglos en “perfecta continuidad” sin ser detectadas por historiadores profesionales.

La masonería fue inventada entre las islas británicas, Holanda y Francia en la confluencia de los siglos XVII y XVIII. No se relacionaba con las lejanas tradiciones antiguas o medievales sino por alegorías y símbolos. Los mejores especialistas, franceses y británicos, lo subrayaron: el siglo XVIII fue el siglo de la “invención de la masonería”.

La masonería es hija del siglo de las Luces, de la Ilustración y de la revolución cultural científica que marcó el siglo XVIII. Las leyendas sobre sus orígenes antiguos, medievales, caballerescos o templarios fueron generadas por la propia masonería naciente con fines de legitimidad, aceptación o para evitar persecuciones, pero también por la mente febril de autores que buscaba darle un uso político, ideológico o de otros tipos.

Sin relación real con las corporaciones medievales, y menos aún con las órdenes militares y monásticas, las primeras logias masónicas se autoconstituyeron a partir de simples “clubes que reunían a hombres libres y de buenas costumbres". Estas asociaciones surgieron dentro de un contexto particular: la “transformación estructural de la vida pública”.

Después de largas guerras de religión, entre una revolución científica y una revolución cultural, nacía la opinión pública. De Londres a Ámsterdam, se expandía un nuevo “mundo asociativo”. Bajo las luces del "Enlightment," de las "Lumiéres," del "Aufklärung" y la de la "Ilustración", las sociedades civiles se formaban y fluctuaban, dibujando los contornos de una esfera pública autónoma de los marcos religioso, corporatrivos y políticos tradicionales.

Como toda creación humana, la masonería se inspiró en modelos anteriores, que pueden reducirse a cuatro: 1) las sociedades obreras de socorros mutuos (aparecidas con la disolución de las corporaciones medievales), 2) las logias corporativas escocesas (en decadencia a partir del siglo XVII), 3) las sociedades secretas protestantes (siglo XVI) y 4) las sociedades secretas católicas (siglo XVII). Pero la masonería no es la continuidad de ninguna de estas vertientes, sino una creación deliberada del siglo XVIII.

Desde la crisis de la teoría de la transición en los años 70 se planteó la posibilidad de que los fundadores de la masonería podrían haberse inspirado en las sociedades católicas y protestantes del siglo XVI y XVII. Por ejemplo, durante la dictadura de Oliver Cromwell se formaron logias secretas católicas en oposición a su régimen, las que se habrían mantenido durante la restauración monárquica.

Otro erudito, Colin Dyer, propuso una nueva hipótesis, según la cual el método masónico derivaría parcialmente de las sociedades secretas protestantes del siglo XVI .Entre la lucha de facciones se constituyó una organización secreta en el seno de la Iglesia de Inglaterra para influir sobre la Reina, la cual desembocó en la secta de los independientes (protestantes antijerárquicos).

Las llamadas “constituciones góticas”, según esta corriente, habrían reciclado la apariencia de los gremios medievales. Se trata de dos textos muy disímiles, separados por 150 años y la segunda serie no se destinaba en absoluto a usos corporativos, sino que estaba más teñida de temas de religión. Las sociedades secretas protestantes habrían sido el origen de la mayor parte de los manuscritos medievales usualmente citados por la vulgata de la transición entre “operativos” y “especulativos”.

La masonería fue primera asociación civil internacional, siguiendo los pasos de exiliados protestantes franceses, que se convirtieron en militantes “desproporcionadamente numerosos y activos”. En un trabajo de 2006, los autores Paul Elliot y Stephen Daniels dicen que la masonería fue la “asociación laica más difundida de Inglaterra durante el siglo XVIII"

Fue el exiliado protestante francés en Londres, Jean Theophilus Désaguliers, discípulo y amigo de Isaac Newton, quien articuló este vínculo con el ambiente científico. Fue gran maestre de la Gran Logia de Londres (desde 1714), editor de las "Constitutions" (1723) y contribuyó a diseminar esta filosofía en Francia y el Norte de Europa.

Désaguliers tenía buenos motivos para celebrar el advenimiento de la razón, ya que su familia se había refugiado en Inglaterra de las persecuciones religiosas en Francia. Fue pastor y estudió en la Universidad de Oxford y se convirtió en un científico, ingeniero y filósofo fundamental de la época. Conoció a Anderson, y las redes masónicas fueron un elemento clave en su progreso social y económico.

Montesquieu consideraba a Désaguliers “la primera columna de la masonería”. Introdujo en la masonería a varios miembros de la Real Sociedad (que integraba desde 1714), y tuvo un papel esencial en la difusión de la masonería en Francia (1720), Escocia (1721), Holanda y luego en el resto de Europa continental.

Para el investigador Richard Berman, “Désaguliers creó una estructura que combinaba la tolerancia religiosa, el apoyo del "establishment" parlamentario, la sociabilidad, el entretenimiento, la investigación y la difusión de los conocimientos científicos y generales”

Los primeros artículos de las "Constitutions", reproducían parte del reglamento de la Royal Society of London, agrupación que representaba los principios científicos de la época.

Muchos historiadores creen que la Royal Society fue el crisol de la masonería moderna. Entre 1717 y 1740, 13 de los 24 primeros grandes maestros y 6 de los 12 primeros vice gran maestros fueron socios de la Royal Society. Peter Clark estimó que un 45% de los miembros de la Royal Society fueron masones; Trevor Stewart, un 30%. Por otra parte, sabemos que los masones pertenecieron en gran número a otras organizaciones culturales, filosóficas o científicas como la Society of Antiquaries, el Royal College of Physicians, la Society of Apothecaries y la Spalding Society. La masonería nacía entre ciencia, filosofía y fiebre asociativa, en la estela de "los inicios de la Royal Society, el interés por la medicina científica, el estudio y la reedición de viejos libros y manuscritos".

Aunque no hay evidencia de su afiliación a la naciente masonería, la filosofía y los discípulos de Isaac Newton (que en 1717 cumplía 75 años) tuvieron un impacto central en aquella. Físico, teólogo, astrónomo, inventor y matemático, su teoría universal de la gravitación había cumplido el sueño de varias generaciones: fusionar en un sistema teórico único los múltiples y contradictorios fenómenos del universo.

Asimismo, su texto "Principios matemáticos de la filosofía natural" albergaba un nuevo paradigma: la filosofía natural descansaba en principios “matemáticos” explicables “racionalmente” y aplicables a toda la humanidad más allá de sus divisiones.

La Iglesia calvinista nunca condenó a las logias escocesas, pese a los sospechas de “papismo” que rodeaban a sus referentes iniciales. Más aún, se consolidó una alianza inicial que tomó forma de un pacto tácito de neutralidad, por el cual se evitaba toda polémica religiosa en las logias. La masonería escocesa se consolidó como un espacio laico y secularizado, con lo cual ganó la capacidad de incorporar a hombres esclarecidos.

De esta forma, tanto en Escocia como en Inglaterra, la invención de la masonería fue agente y producto, a la vez, de una transformación estructural de la vida pública. De 1723 a 1781 las "Constitutions" dieron a los talleres masónicos una misión precisa: forjar una nueva ética universal y una moral laica sustentada en la libertad de conciencia, la ciencia y las virtudes sociales.

Estos principios tenían sus límites en una época en la cual el sectarismo y la intolerancia reinaban en la mentalidad colectiva. Contrariamente a las apariencias —señala un diccionario masónico de 1998 compilado por Daniel Ligou— el reverendo James Anderson no tuvo “ningún papel en los acontecimientos de 1717”, es decir, en la fundación de la Grand Lodge. Este pastor presbiteriano y emigrante escocés en Londres poseía una mentalidad relativamente abierta, pero su tolerancia tenía sus límites y se circunscribía a quienes consideraba “buenos” disidentes.

En 1717, cuatro círculos asociativos autónomos creados en pubs, restaurantes y cafés de Londres se federaron, dando nacimiento a un modelo asociativo: la Grand Lodge of London & Westminster. Por primera vez surgía una federación nacional de asociaciones civiles. En 1730 federaba 106 logias en Londres, 45 en Inglaterra, 7 en el continente europeo y algunas en las colonias de América e India. En 1738, asumiendo esta dimensión nacional, se convirtió en la Grand Lodge of England.

La Grand Lodge of England era un tipo de organización totalmente nueva. Los objetivos de sus fundadores están explicitados en "The Constitutions of the Freemasons": anunciaban el nacimiento de una nueva generación cultural: lejos de atarse a moldes medievales, ofrecían un horizonte nuevo, disfrazándolo de tradición. Para el especialista en historia escocesa David Stevenson, contenían el germen de cuatro pequeñas revoluciones: universalismo, humanismo, cosmopolitismo y libertad de conciencia.

Las "Constitutions" de 1723 contenían elementos utópicos de distinto grado. Definían una religión universal “sobre la cual todos los hombres concuerdan, dejando a cada uno sus propias creencias”, según las propias palabras del documento. Definían esta religión no en base a dogmas sino a una épica, una “ley moral”.

La ruptura con los esquemas medievales no era explícita, pero aparecía clara: mientras las corporaciones medievales exigían de sus miembros una profesión de fe cristiana, las "Constitutions" de 1723 lo liberaban de esta obligación. Es decir que mientras las primeras no distinguían entre el espacio público y el privado, los principios masónicos sí lo hacían. La esfera pública “era común a todos los hombres” pero la esfera privada era el dominio de las “opiniones, denominaciones o confesiones particulares”.

En 1738, el Vaticano emitió la primera bula papal en la que manifestaba su “preocupación” por la “confusión teológica” que reinaba en las logias. En el mismo año se publicó una segunda versión de las "Constitutions," en la que se reafirmaba el respeto a la “libertad de conciencia”. Decía el texto: “cualesquiera sean nuestras diferencias de opiniones sobre otras cosas […] los masones estamos armoniosamente de acuerdo en la noble ciencia y el arte real”. No obstante, las "Constitutions" remitían al común origen de la humanidad, antes de sus separaciones en confesiones, idiomas y naciones.

En ninguna de las cinco versiones de las "Constitutions" ni en documentos afines no puede hallarse nada que se refiera, directa o indirectamente, a la imposición de una creencia natural o de un libro particular (como la Biblia).

El epicentro representado por al Grand Lodge of England irradió y se fueron autoconstituyendo nuevas grande logias nacionales en Francia (1728-1731), Irlanda (1731) y Escocia (1736). Con el tiempo, las diseminaciones europeas se intensificaron en las ciudades, los puertos, las colonias y las rutas marítimas.

Las asociaciones civiles particulares que conformaron la masonería surgieron dentro de un contexto característico: “la transformación estructural de la vida pública”, al decir del filósofo y sociólogo alemán Jürgen Habermas, uno de los principales teóricos del espacio público y de la opinión pública.

Después de largas guerras religiosas y entre una revolución científica y cultural nacía el concepto de “opinión pública”. La expulsión de protestantes de distintos lugares de Europa a fines del siglo XVII llevó a una población laboriosa e instruida a afincarse en los Países Bajos, Suiza, Inglaterra y aún Sudáfrica y América.

Inglaterra representaba un "modelo único" en el mundo: el estado surgido de la Revolución de 1688-89 era la única monarquía parlamentaria, descartando la monarquía absoluta de derecho divino y dotado de algunos elementos del Estado de Derecho. Por lo demás, había logrado la unificación con Escocia, hasta entonces tradicional aliada de la Francia católica. El nuevo estado había liberalizado el derecho de publicación y expresión: el desarrollo de la prensa posibilitaba la intervención indirecta de grupos ascendentes, aunque fueran excluidos del sistema político propiamente dicho.

Todo esto llevó a la formación de una incipiente sociedad civil moderna, particularmente en Londres y en menor medida en Ámsterdam y París: se multiplicaban los círculos literarios, salones, cenáculos, clubes, cafés, etc., donde se mezclaban personas de diversos orígenes e intereses, así como aristócratas y burgueses. Algunas de estas asociaciones se inventaban rituales fantasiosos y orígenes antiguos como lo hicieron luego las primeras masonerías.

Estas sociedades parecían inocuas, pero la crítica moral, literaria o científica erosionaba la tradición y limitaba el tradicional monopolio de la Corona o de la Iglesia en la definición de lo bueno, lo bello, lo verdadero y lo justo. Poco a poco se instalaban hábitos sociales fundados en la razón crítica, el libre examen y la duda filosófica, ya esbozados desde el siglo XVII. Con el tiempo, como lo señala Habermas, las personas adquirían “funciones de control político” sobre la esfera pública.

El espíritu universalista de las Constitutions reflejaba el universalismo científico que difundía la Royal Society y el mundo asociativo, dando paso a la Era de la Razón. En el fondo de esto se vislumbraba la sombra de pensadores como Bacon, Montaigne, Moro y Spinoza, que preconizaban un método científico basado no en las creencias sino en el “libre examen”, la experiencia, la observación y la inducción. Como indica el historiador inglés Robert Gould, esos principios “habían adquirido un ascendiente total entre los espíritus más capaces”

La meta de la Royal Society era la de “congregar a hombres de distintas religiones, de distintos países y de distintas profesiones” porque pregonaba la “filosofía del género humano”. Sesenta años después, la masonería nacía abrazando esta misma filosofía.

Su mito fundacional no era la leyenda de Salomón y de Hiram Abif. El rey y el arquitecto integraban, en realidad, una alegoría más profunda: la Torre de Babel, símbolo de la dispersión de la Humanidad.

Esa historia de Babel era el verdadero mito fundacional de la masonería y es leída en la recepción de todo nuevo hermano. Prosigue indicando que Adán había sido “nuestro primer pariente” creado a “imagen de Dios, el Gran Arquitecto del Universo”. Tras “la caída” los hombres habían perpetuado “la noble ciencia”: geometría, geografía, mecánica, arquitectura, astronomía… Este método era “el común patrimonio de la Humanidad”.

Luego del diluvio universal sobrevino la aventura de la Torre de Babel. La historia continúa señalando que la masonería habría nacido en Egipto luego de la confusión de Babel. Por supuesto, este relato integraba una alegoría, con un sentido profundo: la humanidad era una sola, pese a su fragmentación lingüística, religiosa y política, con las ciencias y artes como un patrimonio común. Al diseminar las ciencias y las artes, los extranjeros y los migrantes contribuían así al progreso universal.

En París, el emigrado escocés Andrew Michael Ramsay esbozaba la misma teoría, pero con colores medievales. Decía “todos los seres humanos son miembros de una sola comunidad moral […] y tienen obligaciones para con los demás seres humanos, independientemente de su personalidad, idioma, religión, costumbres, etc.”

En 1777, en su "Address to a French gentleman", el inglés William Preston declaraba que los masones debían “considerar al mundo como una gran república, cuya naciones forman una sola familia y de la cual todos los individuos son los hijos”.

En vísperas de la Revolución Francesa, el secretario de una logia de Calais, en el norte de Francia, explicaba a miembros recién incorporados: “Ya no seréis extranjeros en ninguna parte. Por todas partes hallaréis hermanos y amigos. ¡Os habéis convertido en ciudadanos del mundo entero”.

El cosmopolitismo fue sin duda la filosofía masónica del género humano. Entre nacional e internacional emergía una Internacional humanista. Las logias acompañaban la internacionalización de las relaciones sociales y económicas.

A fines del siglo XVIII, mientras viajeros e incipientes turistas se multiplicaban aparecían las primeras guías de viaje, así como también los primeros anuarios y guías masónicas internacionales, un tipo de documentación especialmente útil para reconstruir la expansión de la esfera internacional. Incluso la invención del pasaporte parece haber sido un invento masónico del siglo XVIII antes de ser adoptado por los Estados Nacionales del siglo XIX.

¿Qué manifestaban las "Constitutions" en materia política? La comparación con las entidades corporativas evidencian profundas diferencias entre éstas y las logias masónicas. Las corporaciones medievales imponían a sus miembros una absoluta sumisión al poder político y religioso. El reglamento corporativo que figura en el manuscrito de William Watson (1687), por ejemplo, impone “ser fieles vasallos del rey” y condena la “traición y felonía”, la cual en caso de tenerse noticias de ellas debía ser denunciada a las autoridades reales

Las "Constitutions" abordaron la cuestión política con una óptica nueva. Definían al masón como “ajeno a los complots y las conspiraciones […] contra la paz y el bienestar de la nación”. Pero la disidencia política no implicaba su denuncia, expulsión o delación, sino que debía contenerse al “hermano” que sin incurrir en crímenes “se rebelara” contra el Estado.

Los primeros masones se apoyaban en el recuerdo de la Revolución Inglesa de 1688-89 y en la influencia de John Locke, teórico del derecho natural del pueblo a rebelarse contra la tiranía.

Con los recuerdos frescos de guerras y masacres, la masonería se presentaba como un asilo abierto a multiplicidades religiosas y políticas, entre las que esperaba tender puentes. El masón debía laicizar su propia lucha individual para aprender el arte de la conversación; la logia le ofrecía un espacio de ejercicio y aprendizaje. Sus enemistades personales, religiosas o ideológicas debían permanecer fuera de la logia.

La logia, por lo demás, no podía entrometerse en “asuntos de Estado”, lo que no sólo atraería la suspicacia de las autoridades civiles sino que también podría “romper la armonía” interna.

Como señala Révauger, siendo las logias propicias “al intercambio de ideas y la toma de la palabra” aparecían como un brote de sociedad civil, verdaderas escuelas cívicas. Se mezclaban en ellas individuos de distintos estamentos: mercaderes, comerciantes, propietarios o aristócratas. Las Constitutions vetaban la politización partidaria, pero alentaban las libres comunicaciones sociales y la asociación.

En estas condiciones, nacía un nuevo tipo antropológico: el individuo que podía asociarse con sus semejantes y desarrollar publicaciones para la difusión (como "The Freemason Magazine") o bien organizarse en defensa de derechos civiles y sociedades fundamentales (como la Society of the Bill of Rights, 1763).

Mientras la sociedad feudal se descomponía, las logias masónicas utilizaban una constitución, organizaban elecciones y ensayaban el gobierno de la mayoría, apartándose de relaciones tradicionalmente fundadas en prerrogativas de nacimiento y estatus.

Durante el siglo XVIII las "Constitutions" masónicas fueron el único libro usado por la Grand Lodge of England. Paillard demostró en un trabajo de 1952 que contrariamente a lo que a veces se afirma, la Biblia nunca fue usada como libro ceremonial (si bien se ha identificado al menos un caso). El libro de las Constitutions precedía siempre al gran maestre en la ceremonia de su instalación, junto a una espada y colocado en un pedestal. Esta simbología indicaba claramente que el dignatario gobernaba y las constituciones regían. Estas últimas cumplían el papel de un “libro sagrado”.

Varios de los textos fundamentales de la cultura política jurídica del siglo XVIII florecieron en este clima que proclamaba el derecho natural y la existencia de leyes que limitaban el poder de las autoridades: como ejemplos pueden citarse los textos de Ramsay ("Ensayo filosófico sobre el gobierno civil", 1721) o de Montesquieu ("El espíritu de las leyes," 1748).

De esta forma, puede considerarse que el ambiente masónico era el embrión de una cultura política que en el futuro desembocaría en la teoría de los derechos humanos.

En la misma Inglaterra, hasta mediados del siglo XX se tienen datos de la existencia de la Venerable Sociedad de Francmasones, Albañiles de Obra Maestra, Edificadores de Muros, Pizarreros, Pavimentadores, Yeseros y Ladrilleros, conocidos comúnmente en inglés como "".

Por su parte, en la actualidad, en Francia, tiene plena vigencia la Unión des du Tour de France des Devoirs Unis.

Se ha denominado masonería especulativa a la que ya no tiene como objetivo la construcción de templos materiales, sino más bien templos ideales o espirituales, es decir, el perfeccionamiento individual y de la humanidad; para lo cual ya no son necesarios como miembros, exclusivamente obreros especializados en el arte de la construcción, sino que puede serlo cualquier persona en capacidad de utilizar su intelecto y esfuerzo para tales propósitos.

El proceso de transformación de masonería operativa en masonería especulativa, y su correspondiente desarrollo, se produce de al menos tres formas o líneas de filiación diferentes y en países y épocas distintas:

A partir de 1314, y luego de disuelta la Orden del Temple, se produjo en Escocia el ingreso de templarios en los gremios masónicos, como medio de protección frente a persecuciones. Esto hizo que la masonería operativa escocesa asumiera características especiales, influida por las concepciones caballerescas templarias, y que paulatinamente, a lo largo de siglos, fuese dejando su carácter operativo y asumiendo cada vez más un carácter especulativo; hasta que, en 1737, William Sinclair de Rosslyn, descendiente de caballeros templarios, renunció al privilegio tradicional hereditario de su familia de dirigir la masonería escocesa, para que se produjera la elección del primer gran maestro de la nueva Gran Logia de Escocia, de carácter enteramente especulativo, dignidad que recayó en el propio Sinclair.

Sin embargo, durante el último siglo anterior a la creación de la Gran Logia de Escocia, y concretamente durante el exilio en Francia de Carlos II de Inglaterra Estuardo (Stuart), de 1649 a 1660, se gestó la que posteriormente sería conocida como «masonería jacobita», originada en la masonería operativo-especulativa escocesa de influencia templaria, la cual actuaba como un partido político en apoyo de la Casa de los Estuardos y de su pretensión de restauración en los tronos de Inglaterra y Escocia.

A partir de 1688, se denomina «masonería jacobita», y se caracteriza por ser eminentemente aristocrática y mayoritariamente católica. Pervivió debidamente estructurada hasta 1746, y apoyó la oposición a la Gran Logia de Londres en 1752. Además, dio origen a los altos grados escoceses y caballerescos, desde el discurso de en 1736.

A partir de una serie de altos grados surgidos por influencia de la masonería jacobita, se fueron configurando los ritos llamados escoceses y, principalmente por la vía del Capítulo de Clermont, de 1754, el Consejo de Emperadores de Oriente y Occidente, de 1758, las actuaciones de Etiene Morin, desde 1761, el Consejo del Rito de Perfección de Charleston, de 1797, y su transformación, en 1801, en el Supremo Consejo de Grandes Inspectores Generales, grado 33, de los Estados Unidos, se conformó el moderno Rito Escocés Antiguo y Aceptado, manteniendo, aunque sea en forma opacada, la tradición y doctrina de la masonería escocesa. Su posición actual es deísta, con preocupación por asuntos esotéricos y filosóficos.

Dentro de esta línea de filiación, surgieron también otros ritos.

Cabe aclarar que los conocimientos e interpretaciones sobre la historia y tradiciones de este tipo de masonería han sufrido cambios a lo largo del tiempo. Se sostenía su origen templario, luego se lo negó y en los últimos años, sobre todo a raíz de las investigaciones en torno a la capilla de Rosslyn, han aparecido más datos que dan cuenta de la relación templario-escocesa. Otro tema de discusión es la importancia que se da a la filiación orgánica o la filiación doctrinal para determinar las vinculaciones entre distintos grados, ritos y agrupaciones. Por consiguiente, subsisten distintas opiniones sobre estos y otros asuntos relativos a la masonería escocesista.

Actualmente en México la organización pseudomasónica denominada Muy Respetable Gran Logia Liberación Nacional del Rito Primitivo promueve un relato mítico de sí misma (no existe ninguna evidencia histórica del mismo) que propone que a fines del siglo XV, el Gremio de Constructores y Artistas florentinos, de la masonería operativa, propició la conformación de una organización paralela, estructurada secretamente siguiendo el esquema de la masonería operativa, que tuviese como objetivo la capacitación en distintos ramos del saber para impulsar postulados laicos y republicanos.

Esta incipiente masonería, de corte especulativo, se estructuró debidamente en Francia, llevada por Leonardo da Vinci, y tomó el nombre Logia Francmasónica en 1517. La Asamblea General de los francmasones franceses, reunida en París en 1523, cuatro años después de la muerte de Leonardo, dictó una constitución francmasónica en la que se establecieron sus principios y organización básica. Estos antecedentes hicieron se le haya denominado Rito Francés Antiguo.

Luego, se extendió a otros países de Europa, y, en Inglaterra, en el siglo XVII, liderada por Oliver Cromwell, constituyó el brazo político e ideológico de la revolución y régimen republicanos. Posteriormente, en Francia, en el siglo XVIII, estuvo muy vinculada con los movimientos de la Ilustración y de la Enciclopedia.

En el siglo XIX, su influencia en América estuvo relacionada con las figuras de Thomas Jefferson (en Norteamérica) y de Francisco de Miranda (en Sudamérica), y constituyó el rito de las logias lautarinas.

Actualmente pervive, con carácter laico, republicano, progresista, mixto y con mucha reserva, bajo los nombres de Francmasonería Progresista Universal o Rito Primitivo. Además, ha tenido influencia, al menos parcial, sobre el Rito Nacional Mexicano.

En 1823 la Gran Logia Unida de Inglaterra constituye la Emulation Lodge of Improvement, que unifica los rituales transmitidos oralmente y se imprime el Ritual de Emulación. Por este motivo, el rito practicado por la Gran Logia Unida de Inglaterra y otras obediencias y logias que lo siguen, se denomina Rito de Emulación, aunque también suele denominarse (principalmente en Estados Unidos) Rito de York.

En 1929 la Gran Logia Unida de Inglaterra emite unos principios en los que establece que sólo dará reconocimiento masónico y mantendrá relaciones formales con grandes logias que cumplan con ellos. Estos principios incluyen la no aceptación de mujeres, la prohibición de mantener discusiones de carácter religioso o político partidista y el reconocimiento del Ser Supremo. El volumen de la ley sagrada, la escuadra y el compás deberán estar siempre presentes cuando la Gran Logia o sus logias subordinadas estén trabajando.

Entre 1726 y 1728 la masonería inglesa se establece en Francia. En 1732 se funda la primera Logia francesa en París, recibiendo patente de la Gran Logia de Londres. Muy rápidamente se crean otras Logias francesas y en 1738 se constituye la primera Gran Logia de Francia.

En 1773 la primera Gran Logia se reestructura como una federación de ritos, pasando a denominarse el Gran Oriente de Francia. En vísperas de la Revolución, aglutina a varias decenas de millares de francmasones.

En 1877 el Gran Oriente de Francia decide retirar de su constitución las menciones de carácter religioso, considerando que estas corresponden al fuero interno de sus miembros, lo que tuvo como resultado la aceptación tanto de creyentes como de ateos entre sus miembros. Esto generó que las grandes logias del mundo, surgidas a partir de la creación de la Gran Logia de Londres, se dividan entre las que siguen la línea de la Gran Logia Unida de Inglaterra, y las que adoptaron la línea del Gran Oriente de Francia.

La masonería laica que practica el Gran Oriente de Francia y otras obediencias y logias, se caracteriza por su defensa de la libertad de conciencia, su preocupación por asuntos sociales y el debate libre en las Logias sobre cuestiones filosóficas, espirituales o políticas, siempre desde una perspectiva no partidista.

En 1894 se crea la Gran Logia de Francia, a partir del Supremo Consejo de Francia del Rito Escocés Antiguo y Aceptado existente desde 1804. Esta Gran Logia, considera elementos fundamentales de la masonería la invocación del "Gran Arquitecto del Universo" y la presencia de la Biblia.

Los masones de una y otra jurisdicción mantienen relaciones fraternales, el Gran Oriente de Francia y la Gran Logia de Francia, las dos Obediencias con más miembros en este país, forman parte conjuntamente del espacio denominando "Masonería Francesa" constituido para la cooperación y el trabajo conjunto de las Obediencias masónicas y que pretende anteponer el criterio de fraternidad mutua al de los diferentes puntos de vista que las separan.

En 1913 se funda la Gran Logia Nacional Francesa a partir de miembros del Gran Oriente de Francia deseosos de volver a una masonería en la que el Gran Arquitecto del Universo es Dios. Esta obediencia, reconocida por la Gran Logia Unida de Inglaterra y por la generalidad de las logias reconocidas por esta. La Gran Logia Nacional de Francia no forma parte del espacio «nasonería francesa».

En 1961 el Gran Oriente de Francia y otras obediencias masónicas, emitieron el Llamamiento de Estrasburgo para que los masones «se integren en la Cadena de Unión basada en una total libertad de conciencia y en una perfecta tolerancia mutua», para lo cual constituyeron CLIPSAS (Centro de Enlace y de Información de las Potencias masónicas firmantes del Llamamiento de Estrasburgo). En 1962 definieron lo que debe considerarse como logia masónica, según su concepción, reafirmando la libertad de conciencia y la admisión de mujeres.



</doc>
<doc id="49954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49954" title="Ramiro I de Asturias">
Ramiro I de Asturias

Ramiro I de Asturias (c. 790-1 de febrero de 850) fue un rey de Asturias entre los años 842 y 850. Era hijo de Bermudo I el Diácono, rey de Asturias, y de la reina Uzenda Nunilona, así como nieto de Fruela Pérez y bisnieto de Pedro de Cantabria.

Sucedió en el trono asturiano a su primo segundo el rey Alfonso II el Casto, quien falleció sin dejar sucesión. Fue coetáneo de Abderramán II, emir omeya de Córdoba en el siglo IX. Durante su reinado se construyeron numerosos monumentos de estilo ramirense, como el palacio de Santa María del Naranco.

Según la "Crónica de Alfonso III", fue elegido por Alfonso II el Casto como sucesor, debido a que el rey carecía de descendientes. En el momento de la muerte del rey, Ramiro I se encontraba fuera de Asturias, concretamente en Bardulia, en tierras que luego serían castellanas, para casarse. Esta ausencia fue aprovechada por el "comes palatii" y cuñado del rey, Nepociano, para hacerse ungir rey, apoyado por astures y vascones, quienes siempre se habían mantenido leales a Alfonso II. Ramiro I buscó apoyo en Galicia, donde reunió un ejército, y avanzó hacia Oviedo. Nepociano aguardó la llegada de Ramiro I en Cornellana, junto al río Narcea. No obstante, las tropas de Nepociano se negaron a combatir y este tuvo que huir. Fue perseguido y capturado por los condes Scipion y Sonna y, posteriormente, cegado y encerrado en un monasterio.

Poco después de ser proclamado rey, Ramiro I fue informado de que los vikingos estaban atacando toda la costa atlántica de Francia, y que ahora estaban llegando a las costas cantábricas de su propio reino. El objetivo de los nórdicos era encontrar ríos navegables y grandes ciudades para saquear, cualidades ambas de las que carecía el reino de Asturias y, por ello, las crónicas de la época solo refieren dos pequeños ataques en Gijón y en La Coruña en el año 844, donde además los vikingos hubieron de enfrentarse a las tropas enviadas por Ramiro I. Los invasores, que no habían tenido éxito en sus expediciones de saqueo en Asturias, atacaron un mes después Lisboa y más tarde Cádiz y Sevilla, ciudades que tomaron y saquearon antes de avanzar por el interior y amenazar la ciudad de Córdoba. Abderramán II se vio obligado a realizar un gran esfuerzo para detener a los invasores y recuperar Cádiz y Sevilla.

Estos acontecimientos influyeron notablemente en el reino de Asturias, pues Abderramán II —que además de hacer frente a los invasores normandos, hubo de enfrentarse a los problemas internos de su reino causados por las rebeliones de Musa ibn Musa, de la familia de los Banu Qasi— se vio imposibilitado para atacar el reino de Asturias, por lo que Ramiro I disfrutó de varios años de paz exterior que aprovechó para repoblar la ciudad de León.

No obstante, dicha repoblación duró poco tiempo, pues Abderramán II, una vez sofocadas las rebeliones internas de su reino, una vez expulsados los normandos de su territorio, envió en el año 846 un ejército a las órdenes de su hijo, Mohamed I de Córdoba, que obligó a los cristianos a evacuar la ciudad de León, que fue incendiada y arrasada por los musulmanes.

En contraposición a la relativa calma exterior de que gozó el reino durante el último periodo del reinado de Ramiro I, los problemas internos se acentuaron. La problemática ascensión al trono hizo que las rebeliones de diversos nobles, descontentos con el rey Ramiro I, se propagasen. La "Crónica albeldense" dejó constancia de dos de dichas revueltas. Una de ellas, del "prócer" Piniolo, que fue condenado a muerte, junto con sus siete hijos, por Ramiro I. La segunda rebelión estuvo protagonizada por el "comes palatii" Aldroito, a quien Ramiro I condenó a ser cegado.

Asimismo, el monarca actuó con severidad contra los "latrones", cuyo número aumentó durante su reinado, y contra los "magos", de los que se supone que serían seguidores de ciertos cultos paganos todavía muy enraizados en algunas poblaciones aisladas.

Por todo ello, la "Crónica albeldense" llamó a Ramiro I de Asturias "Uirga iustitiae", es decir, Vara de la Justicia.

Contrajo un primer matrimonio alrededor del año 820 con Urraca, cuya ascendencia se desconoce aunque su nombre indica que podría ser de origen vasco-navarro. En un privilegio del 25 de mayo de 834 —cuya autenticidad ha sido cuestionada por diversos historiadores, aunque otros la defienden—, el rey Ramiro I de Asturias es mencionado junto con la reina Urraca. También son mencionados en el mismo documento el infante Ordoño, hijo de ambos, y García, medio hermano del monarca. Fruto del primer matrimonio del monarca, nació: 


Posteriormente, Ramiro I contrajo un segundo matrimonio, alrededor del año 842, fecha en que falleció el rey Alfonso II el Casto, con Paterna, quien según diversos autores era de origen castellano, pues consta en las crónicas de la época que, cuando falleció Alfonso II, Ramiro, que aún no había sido proclamado rey, se encontraba en tierras de Castilla preparando su segundo matrimonio. Fruto de dicho matrimonio, según diversos autores, aunque no existe documentación alguna que confirme que los hijos fueran de este segundo matrimonio, nacieron:


Algunos autores señalan que Ramiro y su segunda esposa fueron padres del conde Rodrigo de Castilla, aunque la filiación de este último aún no ha sido confirmada y resulta improbable que un hijo de un matrimonio que se celebró no antes del año 842, haya repoblado Amaya en 860. El medievalista Justo Pérez de Urbel señaló que fue nombrado conde de Castilla debido a su vinculación con la familia real asturiana y que posiblemente dicha vinculación existiese a través de la reina Paterna, aunque no necesariamente por ser su hijo.

También pudo ser el padre de Gatón, conde de Astorga y del Bierzo, según consta en "Al-Bayan al-Mughrib" escrita por Ibn Idhari quien lo sitúa como hermano del rey Ordoño I de Asturias. Otros autores, sin embargo, lo suponen hermano de Nuña y, por tanto, cuñado de Ordoño.

Ramiro I falleció el día 1 de febrero del año 850 en su palacio de Santa María del Naranco ubicado en el monte Naranco en las cercanías de la ciudad de Oviedo. Recibió sepultura en el panteón de reyes de la iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto, de la ciudad de Oviedo, junto con su segunda esposa, la reina Paterna. Sus restos mortales fueron depositados en un sepulcro de piedra, desaparecido en la actualidad, que se encontraba situado junto al que contenía los de Alfonso II el Casto y en el que fue esculpida la siguiente inscripción:

Durante el reinado de Ramiro I, en el año 844, tuvo lugar la mítica batalla de Clavijo aunque es, a grandes rasgos, la mitificación de la batalla de Albelda. En ella, y según refiere la leyenda, las tropas asturianas derrotaron a las musulmanas. En el transcurso de la batalla, apareció el apóstol Santiago montado en un caballo blanco y portando un estandarte del mismo color en su mano. Con su ayuda, las tropas cristianas derrotaron a sus enemigos. Fue el origen del Santiago Matamoros. Como agradecimiento a la intervención del apóstol, el rey Ramiro I instituyó el voto de Santiago, que fue suprimido por las Cortes de Cádiz en el año 1812.

No obstante, la existencia de dicha batalla no figura ni en las crónicas cristianas ni en las árabes de la época y el primero en mencionarla en las crónicas fue el arzobispo toledano Rodrigo Jiménez de Rada en el siglo XIII.

Durante el reinado de Ramiro I de Asturias se desarrolló el arte prerrománico asturiano, por lo que a los monumentos de su época se les denomina de "estilo ramirense". En las faldas meridionales del monte Naranco, situado junto a la ciudad de Oviedo, el rey Ramiro I ordenó construir el palacio de Santa María del Naranco y una iglesia, llamada de San Miguel de Lillo o Liño, la cual sufrió un derrumbamiento en el siglo . En la actualidad solamente permanece en pie una tercera parte del edificio original. También había varias dependencias de servicio, hoy desaparecidas.

En la época de Ramiro I se emplearon en el reino de Asturias las bóvedas de cañón, de ligera piedra toba, que eran una novedad, no solo respecto a las construcciones anteriores, sino con respecto a las que en esos momentos se construían en Europa y en la España dominada por los musulmanes, que eran de madera.

También fue edificada en esta época la iglesia de Santa Cristina de Lena, situada en el municipio de Lena, y a unos treinta kilómetros de la ciudad de Oviedo. Todos estos edificios están declarados por la Unesco Patrimonio de la Humanidad.

La novela histórica "Los clamores de la tierra", del escritor asturiano Fulgencio Argüelles, está ambientada en la época de Ramiro I de Asturias. El relato comienza con la condena del conde Nepociano quien, tras haberse rebelado contra Ramiro I, fue condenado a ser cegado por el monarca. El núcleo del argumento de la novela es la lucha del rey Ramiro I de Asturias contra los cultos paganos que aún subsistían en su reino.

José Javier Esparza ha publicado una serie de novelas centradas en el reinado de Ramiro I: "El caballero del jabalí blanco" (2012), "El reino del norte" (2014) y "Los demonios del mar" (2016).




</doc>
<doc id="49955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49955" title="Ordoño I de Asturias">
Ordoño I de Asturias

Ordoño I de Asturias (Oviedo, 821 - ibídem, 27 de mayo de 866), entre los años 850 y 866, fue hijo del rey Ramiro I y padre de Alfonso III de Asturias.

Pasó los primeros años de su vida en Oviedo, en la corte de Alfonso II, y probablemente fue asociado al trono en su juventud. A la edad de nueve años se trasladó a Galicia con su familia, región de la que su padre había sido nombrado gobernador. Completó su educación en la ciudad de Lugo, donde residía, y allí mismo inició su formación militar. 

Fue nombrado gobernador provisional de Galicia mientras su padre, el rey Ramiro I, acudía a las Bardulias para contraer matrimonio con Paterna, que sería su segunda esposa. Durante dicho viaje, la vida de Ordoño cambió radicalmente puesto que durante su transcurso falleció Alfonso II. Todo parecía indicar que Ramiro sería proclamado rey de inmediato, pero Nepociano de Asturias, un noble que contaba con numerosos apoyos, se hizo proclamar rey de Asturias, hecho que se pudo dar debido a la ausencia de Ramiro I.

Ordoño colaboró entonces en las tareas de organización del ejército que su padre quería utilizar contra Nepociano, aunque no luchó, puesto que quedó en Galicia como gobernador todavía provisional. Tras el ascenso de Ramiro al trono, quedó confirmado en dicho puesto.

Sucedió a su padre Ramiro I, fallecido el 1 de enero del 850. De esta forma se convirtió en el primer rey de Asturias en acceder al trono por herencia, no por elección de la nobleza. Poco después tuvo que hacer frente a una sublevación de los vascones, apoyados probablemente por los Banu Qasi de Zaragoza. Tras sofocar la rebelión, y mientras regresaba a Oviedo, tuvo noticias de que los musulmanes tenían intención de atacar las Bardulias. Ante esto se dirigió a su encuentro y les venció en las orillas del Ebro. 

Ambas victorias no mejoraron mucho su tranquilidad, puesto que, tras esto, el gobernador de Zaragoza, Musa ibn Musa, decidió fortificar la ciudad de Albaida (la actual Albelda de Iregua). Ante el peligro que esto suponía para sus intereses y aliado con García Íñiguez de Pamplona, asedió y posteriormente arrasó la ciudad en la batalla de Albelda en 859. En cuanto a sus relaciones con Al-Ándalus, apoyó a los mozárabes de Toledo, sublevados contra la autoridad del emir de Córdoba, acción que le valió la derrota de batalla de Guadalacete en 854. Este fracaso le obligó a consolidarse en la zona comprendida entre el Duero y la cordillera Cantábrica, repoblando y amurallando las ciudades de León, Astorga, Amaya y Tuy, convirtiéndolas en la defensa del reino.

Intentó avanzar en la reconquista a expensas del señor árabe de Tudela, consiguiendo controlar los accesos a Navarra y a las tierras de los vascones. El gobernante musulmán de Córdoba reaccionó mandando una fuerte expedición al valle de Miranda y Álava, que fue arrasado, donde el primer conde castellano Rodrigo fue completamente derrotado en la batalla de la Morcuera.

De su matrimonio con Nuña, de quien se desconocen sus orígenes familiares, nacieron, por lo menos, seis hijos: 

También pudo ser el padre de: 

Ordoño I, enfermo de gota, falleció en la ciudad de Oviedo el día 27 de mayo del año 866. La "Primera Crónica General" describe del siguiente modo la defunción de Ordoño I:

Recibió sepultura en el panteón de reyes de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto de la catedral de Oviedo, en el que también fue sepultada su esposa, la reina Nuña. En el sepulcro de piedra en el que fueron depositados sus restos mortales, que estaba colocado junto al de Alfonso II el Casto, se hallaba esculpido el siguiente epitafio:





</doc>
<doc id="49958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49958" title="Gengis Kan">
Gengis Kan

Gengis Kan ( , romanización: "Chinguis Jaan"; Dulun Boldak, "ca." 1162 o puede que el 16 de abril de 1162-Yinchuan, 18 de agosto de 1227) fue un guerrero y conquistador mongol que unificó a las tribus nómadas de esta etnia del norte de Asia, fundando el primer Imperio mongol, considerado el segundo más grande de la historia en términos de expansión territorial. Bajo su liderazgo como Gran Kan, los mongoles comenzaron una oleada de conquistas que extendió su dominio a un vasto territorio, desde Europa Oriental hasta el océano Pacífico, y desde Siberia hasta Mesopotamia, la India e Indochina. En la primera fase de esta expansión, las hordas mongolas conquistaron importantes reinos de Asia, como el Imperio Jin del norte de China (1211-1216), el Imperio tanguta, el Kanato de Kara-Kitai, el Imperio corasmio o la dinastía Song en el sur de China.

Su verdadero nombre era Temuyín (o Temüdyin), que significa 'el mejor acero'. La versión china es "T'ie mou jen", que significa 'hombre supremo en la tierra'. Gengis es el nombre que recibió tras ser entronizado como Gran Kan de los mongoles en 1206. Es un título que en mongol se escribe actualmente con caracteres cirílicos como Чингис Хаан, en chino es 成吉思汗 (pinyin: Chèngjísī Hàn) y en turco Cengiz Han o Cengiz Kaan.

En español la grafía tradicional es Gengis Kan, aunque también se encuentra escrito como Gengis Khan, Genghis Khan, Gengis Jan, Cingiz Jan, etc. Como variante de la realización fonética del nombre, también puede hallarse la forma Genguis Kan.
La pronunciación original de su nombre en español moderno sería "Chinguis Jaan" (ver arriba) o "Yenguis Jaan". En otras lenguas europeas, como el inglés o el francés, la ortografía más habitual es "Genghis Khan", ya que en estos idiomas no existe el sonido "j" /χ/, y se representa con "kh", que tiene valor fonético de /k/ en esas lenguas.

El nombre "Chinguis" procede probablemente de la raíz mongola "chin", con el significado de "fuerte, firme, inconmovible"; el término "kan" etimológicamente significa "príncipe" en persa, mientras que la palabra "Chinguis" significa "océano" o "universal", esto es: "Príncipe Universal". En la época se pensaba que la tierra era una vasta llanura rodeada de agua, por lo que también se le denomina como "señor de todos los océanos". En alusión a este título, la ciudad de Pekín fue conocida fuera de China por el nombre de "Cambaluc" (o "Janbalic") en la época de dominio mongol (véanse los viajes de Marco Polo o Ibn Battuta).

Genghis Kan nació en un ambiente aristocrático, en una sociedad profundamente feudal. Pertenecía al poderoso clan Borjigin y era hijo de Yesugei y nieto de Qabul, un noble que había hostilizado las fronteras de la China yurchen y recibido de ellos el título de kan. Pudo haber nacido el 16 de abril de 1162.

Como descendientes de Qabul Kan, el clan de Temuyín tenía un alto rango, aunque no parece haber ejercido un poder muy amplio debido a que los mongoles no eran uno de los pueblos más poderosos en la estepa. Sin embargo, la favorable situación de Temuyín y de su clan se vio truncada por la muerte de Yesugei, envenenado por los tártaros, y el consecuente abandono de los clanes que apoyaban a Yesugei, debido a que por aquel entonces el heredero no tendría más de diez años.

A partir de este momento la familia de Temuyín (él, su madre y sus seis hermanos) se vieron abocados a vivir en la indigencia, alimentándose de la recolección agrícola y de la pesca, agravado esto por la persecución a la que se vieron sometidos por los clanes rivales, especialmente el de los taichi´ut, que aspiraba al posible kanato dejado vacante por la muerte de Yesugei.

En este período, mediante la participación en "razzias" entre otras actividades, comenzó a adquirir fidelidades de otros individuos jóvenes, muchas veces en su misma situación, que se unieron a él. Su más fiel compañero fue el primero que se le unió, Boghurtschi, con quien cabalgó en su juventud ayudándole a arrancar a los bandidos tai-eschutos a sus ocho caballos, la única fortuna que tenía en ese momento. Cabe destacar también un personaje de bastante importancia que fue Jamukha, un joven de sangre noble que realizó juramento de "anda" o «hermano jurado», al igual que Boghurtschi, con Temuyín. Parece ser que la posición de Jamukha ayudó en cierta medida a su "anda" a subir posiciones en la carrera hacia el poder, aunque más tarde, celoso de su amigo de la infancia se volvió en su contra.

Así se comenzó a formar el núcleo de lo que en un futuro sería su guardia imperial. Pero más importante que el apoyo de Jamukha fue el de un antiguo aliado de su padre que había sido "anda" de este: Togrhul, kan de los keraitas, que le aceptó como un jefe de segunda fila. Su posición ahora favorable, unida al propio magnetismo personal de Temuyín, le proporcionó la adhesión voluntaria de aún más hombres a sus filas.

En este momento se produce un incidente que va a afianzar aún más el poder de Temuyín: su mujer Borte es raptada por un clan merkita, pero ya entonces Temuyín está en condiciones de pedir apoyo militar y Jamukha se suma con su clan a una ofensiva, tras la cual el clan merkita es derrotado y la posición del futuro Gengis Kan se afianza.

Disputas y rivalidades por el poder llevaron a la separación de Jamukha y su "anda", de tal forma que el primero intentó retirar el apoyo a Temuyín, pero por motivos de linaje, de carisma personal o de mejor posición, muchos clanes bajo el mando de Jamukha se separaron de él para ponerse voluntariamente bajo el mando de Temuyín.

Al final del siglo XII los "yurchen" en China promovieron una campaña contra los tártaros, a quienes habían utilizado anteriormente para eliminar a Qabul Kan, y que ahora se habían vuelto demasiado fuertes, empezando a resultar una amenaza. Para ello propusieron a los clanes keraitas (bajo el mando de Togril) luchar contra sus vecinos por el oeste mientras los propios yurchen atacarían por el sur. Al lado de su aliado lucharían Temuyín y sus hombres.

Cuando la campaña terminó, los tártaros habían dejado de ser un pueblo independiente y habían sido sometidos al poder de ambos clanes. Los chinos otorgaron títulos a sus aliados, pero en estos se reflejaba una subordinación de Temuyín a Togril, que recibió el título de "wang" (rey). Después de esta importante victoria ambos aliados siguieron sometiendo a una serie de tribus vecinas y ampliando aún más su poder. Y Jamukha, viendo semejante ascensión, reunió una coalición de todas las tribus descontentas o resentidas con Temuyín y su aliado.

El Wang-Heang Togril, quizás también asustado por el creciente aumento de poder de Temuyín, ahora su "anda", o debido a su avanzada edad, comenzó a desarrollar una actitud reacia a colaborar, hasta que acabó significando la ruptura. Concretamente, el desencadenante fue la negativa del Togril a dar a su hija en matrimonio a Jochi (hijo mayor de Temuyín) esto provocó la ruptura y el preludio para la guerra entre ambas facciones. El Wang-Kan se alió con Jamukha y le puso al frente de su ejército. Cuando se produjo el enfrentamiento las divisiones internas entre la facción de Jamukha y Togril les llevaron a la derrota, así como el abandono de muchos clanes que luchaban a su lado para adherirse voluntariamente a la causa de Temuyín, bajo la que veían mejores posibilidades de futuro.

Se produjo de esta manera la caída de los keraitas y el final de su existencia como clan independiente. Ahora el poder que más directamente competía con el futuro Kan eran los naimanos, bajo cuya protección se habían refugiado Jamukha y sus seguidores. Los naimanos no tardaron en ser derrotados y sometidos (aunque bastantes sectores lo hicieron de nuevo de forma voluntaria).

Según la "Historia secreta de los mongoles" poco después dos generales de Jamukha lo entregaron a Gengis Kan, pero este consideró que como habían traicionado a su anterior líder, nada impedía que lo hicieran con él y los mandó ejecutar. Gengis le ofreció a Jamukha el perdón por ser su hermano de sangre pero este le contestó que como había un solo sol en el cielo solo podía haber un Señor de la Tierra y le pidió que le diera una muerte noble, sin sangre. Gengis Kan cumplió el último deseo de su hermano de sangre e hizo que le rompieran la columna vertebral (1206).

Los restos del clan merkita, que habían sido aliados de los naimanos fueron derrotados por Subotai, miembro de la guardia personal de Temuyin y personaje que llegaría a ser el general más brillante al servicio del kan.

En el año 1206 se celebra una "juriltai", a las orillas del río Onon, que tradicionalmente se señala como el punto decisivo en la vida política de Temuyín. En este momento toma el título de khaqan y el nombre de Gengis Kan (Gengis significa “océano”, con lo que quería significar una soberanía tan amplia como el mar que circundaba la tierra, algo así como kan universal). También es en este momento cuando todas las tribus que formaban parte de la confederación pasan a denominarse mongoles y es bastante posible que la "Yassa" se promulgase en esta "juriltai".

Tras su coronación el Kan ordenó liberar a todos los esclavos de origen mongol que fueron reemplazados por otros de origen chino y persa de las campañas posteriores. También ordenó crear escuelas de medicinas con sabios chinos y luego persas.

En un escaso período sometió a los oirates y kirguises, también a los uigures. Y una vez asentadas las bases de este gran poder comenzó la verdadera expansión, es decir, la invasión de las grandes potencias sedentarias que limitaban con Mongolia.

Son múltiples las teorías que explican las razones del inicio de esta expansión: se puede explicar por la explosión demográfica que se produjo en Mongolia en el siglo XIII (llegando a dos millones de mongoles), o bien como consecuencia de una desecación de los pastos que empujase a estas poblaciones a buscar nuevos territorios por los que extenderse, pero probablemente la teoría que mejor explica esta expansión es la que se fundamenta en la propia razón de ser del régimen: las tribus de las estepas estaban unidas principalmente, y como era de esperar de un pueblo guerrero, por la vía militar; si no se le daba a esa formación un objetivo claro la coalición de tribus rápidamente se disolvería como ya había ocurrido en otras ocasiones. Era, por tanto, necesario buscar un enemigo común, y si además podía proporcionar abundante botín y riquezas para todos, mejor. Así, se planteó la gran ambición de los pueblos nómadas de las estepas: la conquista de China.

China estaba dividida en el siglo XII en cuatro reinos, el primero en ser atacado fue el de Hsi-hsia o Xixia. Los pueblos de la frontera, en principio aliados de los chinos, comenzaban ya por estas fechas a perder su lealtad hacia los jin y tras una serie de duros ataques capitularon y se sometieron al poderío mongol. Es necesario resaltar la minuciosidad de Gengis Kan, el cual siempre, antes de invadir a un pueblo más avanzado, reunía información de forma exhaustiva mediante los habitantes de las fronteras o, la mayoría de las veces, mediante comerciantes, casi siempre musulmanes (a estos les convenía ver las estepas bajo un solo caudillo). Con este reino sometido Gengis Kan ya tenía una plataforma adecuada para atacar a los yurchen, además estaba ganando una importante experiencia a la hora de combatir ciudades sedentarias fortificadas.

El ataque a los jin se enfocó como un conflicto de carácter nacional y racial en el que los pueblos turco-mongoles se unían contra los pueblos que ocupaban las provincias septentrionales de China. De esta forma los öngutos que custodiaban las fronteras norteñas de los chin y otros pueblos como los ch´i-tan (kitán), se unieron con rapidez a la causa mongola. Así Gengis Kan llegó hasta Pekín en 1214, aunque la ciudad fue tomada un año más tarde por Muqali, uno de sus generales, requiriéndose la atención del Gran Kan en el oeste.

Poco después el avance mongol en China se detuvo, probablemente debido a dos factores. Por un lado, la propia visión de Gengis Kan le llevó a la conclusión de que una penetración más profunda en China supondría de su recién creado ejército un esfuerzo demasiado agotador, y además lo dejaba a merced de algunos pueblos nómadas no totalmente “domados” que se situaban en sus flancos, y que podían aprovechar el momento para asestar un duro golpe a su imperio. Por otro lado, en aquellos momentos el sur de China se hallaba en una situación bastante más favorable que la zona septentrional, de por sí más débil. El dominio total de China no habría de llegar por tanto hasta los tiempos del nieto de Gengis Kan: Kublai que llegará a ser uno de los más importantes emperadores de China. En estas circunstancias Gengis Kan cesó su avance en China y volvió para eliminar algunos núcleos de resistencia naimanos y merkitas en la zona del Altái.

El derrotado líder de los naimanos se había refugiado con los restos de su ejército en el Kanato de Kara-Kitai y había sustituido a los turcos musulmanes en el gobierno. En ese momento gran parte de sus vasallos se agregaron voluntariamente a las filas del jan mongol. Kuchlug (el líder naimano), tomó serias represalias contra los traidores y contra muchas facciones islámicas que lo apoyaban. De esta manera aquellos que se habían unido al Kan pidieron auxilio y Jebe (otro de los importantes generales de la guardia personal de Gengis Kan) llegó al reino de Kara-kitai con un ejército mongol y fue recibido como un liberador, eliminando a Kuchlug en 1218 e incorporando el reino de Kara-kitai al naciente imperio mongol.

Así, por primera vez, el extenso imperio mongol tenía una frontera con el Imperio corasmio, un estado musulmán gobernado por el sah Mohamed II. Este era un punto comercial muy importante y Gengis Kan había intentado propiciar un libre paso de mercaderes a toda la extensión del imperio, por lo que en un principio no pareció tener intenciones de atacar este estado. Sin embargo, el gobernante de Otrar atacó una importante caravana que regresaba de Mongolia y que además llevaba una misión diplomática mongola, negándose más tarde a pagar retribución por el saqueo y asesinato de sus miembros. Esto, y la tentación de hacerse con el control total de las rutas comerciales entre oriente y occidente, impulsaron a Gengis Kan a atacar a los musulmanes.

De nuevo, recopilando información de los mercaderes, preparó con gran cuidado su ataque, que dividió en tres grupos. El sah, que no confiaba demasiado en su ejército por diversas disquisiciones internas, había dividido sus contingentes en grupos pequeños, fáciles de asaltar por separado, quizá para asegurarse que no adquiriese demasiado poder el factor militar. Esta falta de cohesión dentro del propio estado musulmán, y la actitud del sah, que escapó con su corte en cuanto los mongoles hicieron su aparición, propició una rápida victoria por parte de Gengis Kan y sus generales. Así, asoló Bujará y Samarcanda, que se había convertido en la capital de Corasmia, mientras dos de sus generales avanzaban sobre otras ciudades al norte y al sur.

El heredero del sah Jalal ad-Din Mingburnu, por otra parte un genial estratega y muy apoyado por el pueblo, presentó batalla a los mongoles con el ejército que consiguió reorganizar de su padre y a pesar de enfrentarse al grueso del ejército mongol podía haber hecho algo de no verse envuelto en luchas y rivalidades internas. En este caso también se puede decir que la caída del reino corasmio se debió a la inestabilidad interna, principalmente. El avance mongol fue imparable, de forma que cuando el Gran Kan marchó en el 1223 el reino de Corasmia había sido completamente conquistado.

Después de esto Gengis Kan se dedicó a reprimir revueltas y afianzar su poder en el este, en especial en la zona de Hsi-Hsia que se había negado a enviar tropas para la última campaña tras atisbarse focos de posible rebelión. Estos focos no quedaron exterminados hasta la muerte del Gran Kan en el año 1227.


Los mongoles eran un pueblo guerrero donde todos los hombres libres se entrenaban para la guerra desde jóvenes y con una tradición de jinetes muy poderosa y muy antigua. Esto, unido a las reformas radicales que introdujo Gengis Kan en la organización del ejército (división de este en grupos de 10.000, 1000, 100 y 10 hombres; el empleo de una importante red de mensajeros para enviar sus órdenes; el establecimiento de unos comisarios de logística para suministrar caballos de refresco y equipo; y por supuesto la formación de su guardia personal —compuesta en gran parte por sus hijos y otros familiares—), tuvo un papel clave en toda la historia del Imperio mongol.

Gengis Kan realizó reformas en su ejército que le dieron muchas claves de la victoria militar, reforzó hasta límites nunca alcanzados en las estepas la disciplina y dividió sus ejércitos en unidades decimales. Aunque este sistema ya era familiar a los turcos y a los propios mongoles, Gengis Kan introdujo una innovación al formar las unidades mezclando etnias y tribus, lo que obviamente mejoró la cohesión interna del ejército en los niveles más fundamentales.

El ejército se componía casi exclusivamente de caballería, aunque más tarde también dispondría de un cuerpo de ingenieros para realizar los asedios. El arco era el arma más efectiva y temida de los mongoles. Se trataba de un arco pequeño, fácil de usar mientras se marchaba velozmente a caballo, y muy tensado. Las flechas (que al ser fuertemente impulsadas podían atravesar armaduras) poseían en su parte posterior un dispositivo que con el aire emitía un silbido por el cual, prácticamente sin ver, el arquero mongol sabía la dirección hacia la que apuntaba. Los soldados mongoles solían vestir de forma adecuada para soportar bajas temperaturas, y solían ir equipados con todo aquello que les permitiese realizar grandes viajes, todo ello sin hacer de sus caballos animales de carga cuando en realidad estaban destinados a la guerra. Se tiene constancia de que los avíos de la tropa eran rigurosamente inspeccionados y se castigaba a aquellos que mantenían su equipo en malas condiciones.

La comida de campaña solía consistir en yogur y "kumis" (leche de yegua fermentada, esto es: una bebida alcohólica) y una bolsa de mijo que duraba varios días.

La formación más habitual de los mongoles consistía en dos líneas de caballería pesada al frente y tres líneas de caballería ligera detrás; ésta se adelantaba y utilizaba sus arcos para después retirarse y dejar paso a la devastadora caballería pesada.

El caballo mongol, derivado del tarpán, era pequeño y enjuto, muy bien adiestrado para la guerra (no olvidemos que se trata de pueblos nómadas con una larguísima tradición como criadores de ganado, incluidos los caballos). Podía alcanzar unos 15 km/h de media y los estribos (probablemente un invento chino) permitían al jinete disparar mientras se desplazaba a gran velocidad. El ejército mongol es el máximo ejemplo de efectividad en el manejo y aprovechamiento del predecesor de la guerra mecanizada.

Otro aspecto muy importante en la organización militar de Gengis Kan son las comunicaciones, a las que dedicó una atención especial. Construyó "yans" o puntos de posta para los mensajeros, con comida, bebida y caballos de repuesto. Gengis Kan jamás se embarcó en una campaña sin reunir toda la información que necesitase sobre su enemigo; era frecuente que los espías viajasen en las caravanas comerciales, o que se extrajese la información directamente de los comerciantes.

Un aspecto destacado de la figura de Gengis Kan es su utilización de la guerra psicológica y la implantación de un régimen de terror en muchos de los territorios conquistados. Los mongoles ejecutaron en algunos casos matanzas masivas entre la población de las ciudades conquistadas, y exhibían los resultados de estas para hacer cundir el pánico entre los habitantes de otros territorios.

Otra de las ventajas estratégicas fundamentales del ejército mongol es el desconocimiento que sus enemigos tenían de ellos, siendo así muy difícil para sus adversarios calcular su número. Se utilizaban estratagemas como montar muñecos en los caballos sobrantes, por ejemplo. Eso, unido a la gran movilidad de los ejércitos esteparios, ponía el factor sorpresa siempre de su lado.

Gengis Kan promulgó la "Yassa", una ley general que regía la vida ciudadana. En ella estableció medidas específicas relacionadas con la situación y los derechos de las mujeres: prohibió el secuestro de las mujeres, ya que era frecuente el secuestro de mujeres en las tribus vecinas para obligarlas a casarse, el adulterio y la venta de mujeres. La ley establecía que todos los hijos de un hombre, con su esposa o su concubina, fueran hombres o mujeres, eran herederos legítimos. Autorizó a las mujeres a acceder al ejército y podían ocupar diversos puestos militares, entre ellos la defensa del campo de batalla.

En 25 años el ejército mongol conquistó más tierras que el ejército romano en 400 años. El imperio era del tamaño de África, desde el océano Pacífico hasta el Mediterráneo. Una gran parte de la población actual del mundo vive en tierras conquistadas por Gengis —más de 30 países modernos con 3000 millones de habitantes—.

Son muchos los estudios relacionados con la descendencia de Gengis Kan. Una investigación internacional aseguró que alrededor del 8% de la población que vive actualmente en el imperio que él conquistó comparte el mismo cromosoma Y. La explicación más lógica es que sean descendientes de Gengis Kan en su mayoría (y si no descendientes de sus ancestros), ya que este cromosoma se transmite a todos los varones y siempre se hereda del padre.

Esto se puede explicar debido al gran número de concubinas que pudo tener a su servicio como emperador y a que los territorios que conquistaba se quedaban casi sin una generación entera de jóvenes padres que murieron luchando contra los mongoles, y él y sus familiares que estaban en el ejército pudieron tener mucha descendencia con las mujeres que quedaban. Además tenía treinta y seis esposas.

A continuación se muestra el árbol genealógico con los descendientes de Gengis Kan. Incluye solamente los miembros más importantes de la familia. Este árbol genealógico está basado en crónicas mongolas y en registros persas (timúridas) como los de Rashid-al-Din Hamadani.
Debido a una caída del caballo, Gengis Kan sufrió graves heridas que lo llevaron a la muerte en agosto de 1227. Se desconoce actualmente el paradero de su tumba. En la actualidad, la búsqueda de la tumba perdida del Gran Kan se ha convertido en uno de los grandes retos de la arqueología moderna.

Ha habido varias películas, novelas y otras obras de adaptación del soberano de Mongolia:








</doc>
<doc id="49959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49959" title="Monterrubio de la Serena">
Monterrubio de la Serena

Monterrubio de la Serena es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura).

El núcleo se halla enclavado en el extremo oriental de la Baja Extremadura sobre las estribaciones de Sierra Morena, muy próximo a los dominios cordobeses de Los Pedroches. 

Se halla a una veintena de kilómetros de Esparragosa de la Serena en dirección a poniente, sobre el límite de La Serena con la tierra cordobesa de Belalcázar. Entre ambas localidades se alzan la sierra del Oro y el pequeño enclave de Puerto Hurraco. Al norte linda con Helechal, Benquerencia y La Nava. Al sur linda con Peraleda del Zaucejo.

Pertenece a la de La Serena y al Partido judicial de Castuera.

Por su estructura morfológica se trata de un asentamiento típicamente campesino donde la arquitectura popular representativa de la zona es el ladrillo de barro.

Monterrubio, según la tradición, tiene su origen en la antigua Alcantarilla, trasladada de emplazamiento en el siglo XII tras la destrucción de su castillo por el rey Alfonso IX. La villa perteneció a la Orden de Alcántara, como lugar dependiente del Priorato de Magacela, con calidad de aldea de Benquerencia. 

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, conocido antaño como Monterubio y Monterrubio. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Castuera. En el censo de 1842 contaba con 750 hogares y 2500 vecinos.

Su morfología constructiva y urbanística ofrece uno de los ejemplos más representativos de los modelos propios de la comarca, configurando un atractivo conjunto de edificaciones encaladas, con vistosas fachadas en las que resaltan los componentes graníticos y las piedras armeras.

Pieza de valor sobresaliente como testimonio de las formas constructivas del siglo XVI, perfectamente conservada, es la casa llamada "del Cordón" por la labra de su magnífica portada, que se sitúa en la Plaza frente a la iglesia. También resulta de interés otra cercana con portada conopial enmarcada en alfiz y ventana superior con escudo. Realizaciones de carácter semejante proliferan en las calles Mesones, Mercadillo, Maestras Isabel y Antonia, etc.

El núcleo más antiguo se articula en torno a la iglesia parroquial y del mismo se proyectan tejidos modernos que dan lugar a calles de enorme extensión que se alinean sobre los viejos caminos.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Nuestra Señora de la Consolación, en otro tiempo a la de Armentera, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. Este templo constituye, junto con el de Malpartida de la Serena, cuya estructura evoca, la realización más significada en su especie de los pequeños enclaves de la Serena.Se trata de una excelente obra gótica del siglo XVI, ejecutada en piedra y sillería, con hermosas portadas de elaborada labra, cabecera de acusado volumen, torre a los pies y bóveda de crucería en el interior.
Edificación singular también es la ermita de los Cuarenta Mártires, levantada en el siglo XVIII a las afueras de la población, en agradecimiento por la extinción de una terrible plaga de langosta.

Otros elementos de interés son el crucero de la carretera de Belalcázar (Provincia de Córdoba) y su pilar; el pilar de la Rivera, y la fuente llamada de la Fontanica situada en el otro extremo de la aldea, en la carretera de Peraleda del Zaucejo .

El día 2 de febrero se celebran las Fiestas de las Candelas o Candelaria, con una comida campera en distintos lugares de la zona. Le siguen los Carnavales (febrero) y San Isidro Labrador (15 de mayo), dos fiestas con mucha participación popular. En la Semana Santa, desde hace algunos años, se viene celebrando una representación de la Pasión dirigida y escenificada por habitantes de Monterrubio. Esta escenificación va adquiriendo cada año mayor auge siendo presenciada no solo por los habitantes de la localidad sino otros muchos de poblaciones vecinas. 

A últimos de agosto se celebran las fiestas en honor de su patrona, Nuestra Señora de la Consolación. En estas fechas, se celebra además la Feria de Muestras del Aceite de Oliva, en la que los visitantes pueden comprar y degustar el aceite de oliva elaborado en estas tierras. Podemos degustar aceitunas de mesa, migas, caldereta de cordero, queso de oveja, los diferentes derivados de la matanza del cerdo y de repostería destacan las rosquillas, pestiños y flores.

El Coro Romero "Entre Jarales" , se inició en el 2010 hasta la actualidad, lleva el nombre de Monterrubio por todos los rincones de Extremadura y Andalucía. Realiza actuaciones en eventos, bodas, fesivales... sus fesivales de Navidad son típicos de Monterrubio donde la mayoría de sus habitantes van a escuchar su gran actuación.

Los lunes y jueves en la localidad existe un mercadillo en la calle Feria, donde se puede adquirir artesanías locales, utensilios de cocina, ropas, frutos secos y flores. Los mismos días en el centro cerca de la Plaza mayor, en la calle del Coto, en el mercado de abastos se venden los productos comestibles frescos.

Monterrubio de la Serena es población de reconocida fama por su magnífico aceite de oliva, con denominación de origen: "D.O. Monterrubio". Es por ello, que la gastronomía de la localidad está presidida por el uso del buen aceite.

Además, son afamados los dulces caseros elaborados especialmente en Carnaval, destacando los pestiños, flores, rosquillas... y platos tan típicos de la cocina extremeña como el gazpacho extremeño, migas, caldereta, etc.

El municipio forma parte de la zona de producción de cuatro productos que sobresalen por su calidad: el queso, el vino, el jamón y el aceite de oliva virgen extra.

Se comercializan con las etiquetas de calidad de:






</doc>
<doc id="49960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49960" title="Simbología francmasónica">
Simbología francmasónica

Los términos simbología francmasónica y simbología masónica se refieren al estudio del significado de los símbolos francmasónicos y de los mensajes que encierran, basados, fundamentalmente, en los instrumentos de la albañilería de los antiguos "maçones" (albañiles) de Francia.

Los símbolos otorgan a los miembros de la masonería o francmasonería un lenguaje particular, con expresiones que solo los francmasones pueden comprender a plenitud. Constituyen mecanismos educativos que permiten el conocimiento de las doctrinas masónicas, por lo que suele decirse que éstas están contenidas en los símbolos, lo que les confiere la posibilidad de su permanencia y actualidad.

Estos símbolos tienen un doble sistema de decodificación: uno está basado en la tradición y le da a cada uno de los símbolos y al conjunto de los mismos determinados significados, que constituyen una suma de mensajes-enseñanza tradicionales; el otro es la libre especulación filosófica, basada en el ejercicio de la racionalidad y la libertad humanas para la interpretación.

En ambos casos, los símbolos masónicos cumplen la función de comunicar ideas por medio de mensajes visuales. El receptor del mensaje debe decodificarlo, es decir, reconstruir su sentido, o darle uno, lo que supone el conocimiento del código o hermenéutica utilizados, esto es, del sistema de convenciones socializadas que sirve para interpretar los símbolos, lo que suele implicar un acuerdo social respecto de la asignación, más o menos detallada, de un significado a un significante, lo que constituye un proceso en constante evolución.

Muchas tradiciones masónicas constituyen códigos de interpretación rígidos y detallados, generalmente cargados de elementos morales, esotéricos y religiosos, mientras que la filosofía es una hermenéutica (o código más débil y menos detallado) que permite la libre interpretación simbólica, desde una perspectiva ética y humanista, considerando factores socioeconómicos, culturales y personales, que influyen sobre dicha interpretación.

La simbología francmasónica es una simbología aplicada que, con métodos tradicionales, ha producido similares efectos, especialmente psicológicos y conductuales, a los que actualmente obtiene la comunicación televisiva y publicitaria: la influencia en las actuaciones de los seres humanos. Sus diferencias básicas estriban en la tecnología utilizada y, fundamentalmente, en sus objetivos, ya que la programación televisiva y la publicidad están supeditadas a fines de orden comercial, crematísticos, propios de la sociedad de consumo, mientras que la francmasonería pretende el mejoramiento ético-moral del ser humano desde una perspectiva idealista.

La parte más estudiada de la simbología masónica es la semántica masónica, o significado de los símbolos de la construcción, llamado "simbolismo masónico", el cual está basado fundamentalmente en la idea de la construcción de un templo simbólico, con variaciones interpretativas de conformidad con los ritos y del grado masónico de que se trate (aprendiz, compañero o maestro).

Como los elementos visuales y aun rituales presentes en la masonería se refieren a símbolos, prácticamente todo lo que sucede en ella tiene carácter simbólico y conlleva un propósito docente que es importante conocer para entender el significado de cada signo. Los significados de cada símbolo aparecen publicados en diccionarios de masonería y también, en muchos casos, en la liturgia correspondiente a cada uno de los grados.

La forma tradicional de estudiar el simbolismo masónico (como glosario de significados de símbolos aislados) supone el alejamiento de la masonería de la realidad social. Sin embargo, si se estudian los símbolos contextualizados respecto de su entorno temporal y espacial, en relación a la ciencia, la filosofía, la semiología y la historia, se puede tener una comprensión más cabal de los mensajes que trasmiten, de los emisores de los mismos, de la sociedad en que fueron emitidos y de la validez y aplicabilidad de dichos mensajes.

Estudiar el simbolismo en esta forma implica no solo conocer el lenguaje masónico y actualizar permanentemente su doctrina, sino que sirve para conocer una forma de influencia de los mensajes subliminales en el comportamiento de los seres humanos. 

De entre los varios conjuntos simbólicos que se pueden estudiar, cabe destacar el simbolismo iniciático, el simbolismo del tallado de la piedra, el simbolismo de la luz y de las luces y el simbolismo del templo, que tienen distintas interpretaciones, de conformidad con el código o hermenéutica utilizados por los distintos ritos, y por cada hermano/a masón/masona en particular.


Algunos símbolos menos comunes en la masonería, pero que forman parte de esta hermandad, son: la flor de Lis o lirio de luz, que fue adoptada por lord Baden-Powell, quien estableció este símbolo en el movimiento scout mundial, fundado en 1907 y, junto a la flor de lis, otros símbolos propios de la masonería, como: el apretón de la mano izquierda, el círculo de manos entrelazadas alrededor de una fogata y algunos ritos dentro de los niveles de ascenso de los jóvenes scouts. Aunque no se puede afirmar con total certeza que Baden-Powell haya sido masón, sí cabe decir que tuvo mucha cercanía y compartió con algunos de ellos e incluso apropió algunos elementos de la masonería en el movimiento scout. Elementos que en la actualidad se asocian perfectamente con la masonería y que, aunque no fuese el propósito de Baden-Powell, éste ha motivado indirectamente la creación de logias masonas modernas conformadas por quienes han sido o son scouts.




</doc>
<doc id="49964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49964" title="Cápside">
Cápside

Cápside o cápsida vírica es una estructura proteica formada por una serie de monómeros llamados capsómeros. En el interior de esta cápside se encuentra siempre el material genético del virus. Puede estar rodeada por una envoltura. Cada capsómero puede estar constituido por una o varias proteínas distintas. El término nucleocápside se refiere al material genético envuelto en su cápside.

En general suele haber pocos tipos de proteínas distintas en los capsómeros; la razón es que cuantas más proteínas, más información genética, y el espacio para ácido nucleico que tiene un virus es muy limitado, es parte del virus

En muchos virus el ensamblaje es automático, es decir, los capsómeros se unen alrededor del ácido nucleico por sí solos.

Un experimento (2015) ha demostrado que las cápsides de los virus pudieron haberse originado en el mundo de ARN y servían como un medio de transferencia horizontal entre las comunidades de replicadores dado a que estas comunidades no podrían sobrevivir si el número de parásitos génicos aumentaba, siendo ciertos genes los responsables de la formación de estas estructuras y los que favorecían la supervivencia de las comunidades autorreplicativas. El desplazamiento de estos genes entre los organismos celulares pudieron favorecer la aparición de nuevos virus durante la evolución.

Se distinguen tres tipos distintos de cápsides atendiendo a su simetría:

Típico de virus vegetales y bacteriófagos. Ejemplo típico: "TMV" o virus del mosaico del tabaco, que tiene 2.130 capsómeros idénticos que se disponen helicoidalmente alrededor del ARN monocatenario del "TMV". Todos los capsómeros están constituidos por una proteína de 158 aminoácidos.

Típico de virus, animales y en menor medida de virus vegetales y fagos. Los capsómeros se disponen formando un icosaedro. Mediante difracción de rayos X se ha visto que presenta simetría rotacional 5:3:2, de tal manera que se pueden distinguir dentro de la partícula tres ejes distintos:

Estas cápsides tienen dos tipos distintos de capsómeros, pudiendo estar constituidos por una o varias subunidades proteicas:

El número total de capsómeros se puede calcular a partir de la siguiente expresión matemática:

formula_1

siendo "n" el número de capsómeros que ocupa cada arista. El menor número es, por tanto, 12 (si formula_2). El fago "ØX174" tiene 12 capsómeros.

En algunos virus icosaédricos aparecen púas o espículas, que son estructuras de fijación a la célula hospedadora, estructuras de anclaje.

El virión tiene al menos dos partes, una cabeza o nucleocápside y una cola (a los virus que presentan cola se les llama urófagos). La cabeza puede ser de dos tipos: icosaédrica (virus bacterianos de la serie "P") o una cabeza constituida por un prisma hexagonal y en cada extremo una pirámide hexagonal (de la serie "T-par", como el fago "T2").

La cola puede ser muy sencilla, a veces un tubo hueco que sale de un extremo de la cabeza; o ser más compleja. El caso extremo son los fagos "T-par" que presentan simetría doble, cúbica y helicoidal. El virión de la serie "T-par" tiene 3 partes: cabeza, cuello y cola.

De la cabeza parte un tubo hueco que contacta con una estructura anular no contráctil (cuello). A continuación la cola, con una vaina contráctil de 24 anillos que termina en una estructura hexagonal perforada llamada placa basal. De cada vértice de la placa basal parte una fibra basal contráctil y debajo de ella puede haber 6 espinas o púas caudales.


</doc>
<doc id="49967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49967" title="Envoltura vírica">
Envoltura vírica

La envoltura vírica es una membrana lípidica que rodea a la cápside vírica típica de los virus animales. Solo unos pocos virus vegetales y bacteriófagos tienen envoltura. En los animales proviene en buena parte de la membrana plasmática del hospedador (o de su membrana nuclear); pero esta membrana celular no es el único componente de la envoltura; hacia el exterior aparecen glucoproteínas que están codificadas en el genoma vírico. Frecuentemente la glucoproteína se agrupa para formar púas o espinas que son importantísimos antígenos víricos.

Muchos, entre la envoltura y la cápside presentan una matriz proteica cementante (ejemplo: Rhabdoviridae).

La envoltura es flexible, pleomórfica. Además, la envoltura tiene una bicapa lipídica relativamente sensible a la desecación, al calor y a los detergentes, con lo que es atacable simplemente con éter, que disuelve los lípidos, y el virus queda inactivado.

La función principal de la envoltura es ayudar al virus a entrar en la célula huésped. Las glucoproteínas de la superficie sirven para identificar y unirse a los puntos receptores en la membrana de las células huésped. La envoltura vírica se fusiona después con la membrana de la célula, lo que le permite entrar a la cápside y al genoma vírico. 

Usualmente, la célula infectada se carga de partículas víricas por un extenso periodo.


</doc>
<doc id="49971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49971" title="Organismo modelo">
Organismo modelo

Un organismo modelo en biología es muy estudiado para entender fenómenos biológicos particulares, que puedan darnos una idea de cómo funcionan esos procesos en otros organismos. En particular, los organismos modelos son ampliamente usados para analizar las causas de enfermedades humanas y posibles tratamientos, cuya experimentación en humanos es contraria a la bioética. Esta estrategia ha sido posible seguirla debido a la relación evolutiva de todos los organismos vivientes (la descendencia de un ancestro común) que comparten diversos mecanismos metabólicos, material genético y mecanismos del desarrollo biológico. 

Entre los organismos modelos más empleados para la experimentación se tienen: "Escherichia coli", "Bacillus subtilis", "Saccharomyces cerevisiae", "Drosophila melanogaster", "Arabidopsis thaliana", "Schizosaccharomyces pombe", "Caenorhabditis elegans", entre otros.

Entre los mamíferos se usan ratón de laboratorio y rata blanca.

Hay muchos organismos modelo. Uno de los primeros fue "Escherichia coli", un componente común en el sistema digestivo humano.
Muchos organismos eucariotas tales como "Saccharomyces cerevisiae", han sido ampliamente utilizados en genética y en biología molecular debido a que son muy fáciles de cultivar. El ciclo celular en una levadura es muy similar al ciclo celular en los seres humanos y están regulados por proteínas homólogas.
La mosca de la fruta ("Drosophila melanogaster") se estudia debido a que es muy fácil de cultivar y tiene muchas características congénitas visibles.


</doc>
<doc id="49973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49973" title="Rōnin">
Rōnin

Un era un samurái sin amo durante el período feudal de Japón, entre 1185 y 1868. Un samurái podía no tener amo debido a la ruina o la caída de este, o a que había perdido su favor.

La manera más sencilla que había para que un samurái acabara siendo "rōnin" era a través del nacimiento. El hijo o la hija de un "rōnin" también lo era, siempre que no renunciara a su estatus. A menudo el "rōnin" por nacimiento soñaba con demostrar su valía para poder jurar lealtad con un clan, convirtiéndose así en un verdadero y auténtico samurái. Aunque esto ocurriera de vez en cuando, era algo infrecuente, reservado a los más talentosos, pues pocos "daimyō" estaban dispuestos a sentar un precedente permitiendo que un "rōnin" entrara en su clan. Más a menudo los "rōnin" eran enviados en ciertas misiones con la promesa de la admisión, para luego negársela basándose en algún tecnicismo.

Uno de los más famosos "rōnin" fue Miyamoto Musashi, el afamado espadachín.

Según el código ético del "bushidō" (código del samurái), un samurái tendría que cometer "seppuku" (también "harakiri" —suicidio ritual—) si perdía a su amo. Quien no respetaba el código era "por su cuenta" y estaba destinado a sufrir una gran vergüenza. La indeseabilidad del estatus de "rōnin" era principalmente una discriminación impuesta por otros samurái y por los "daimyō", los señores feudales.

Como otros samuráis, los "rōnin" llevaban dos espadas. Estos también usaban una gran variedad de otras armas. Algunos "rōnin" —generalmente los que carecían de dinero— solían llevar un "bō", un "jō" o un "yumi" (arco). La mayoría de las armas reflejaban el "ryū" (escuela de artes marciales de donde procedían) si eran estudiantes.

Los "rōnin" eran conocidos por ser delincuentes, bandidos o bandoleros. Algunos de ellos se unieron al crimen organizado en los pueblos y ciudades. Principalmente eran contratados como mercenarios para hacer un trabajo rápido y eficaz. Este segmento criminal dio al nombre de "rōnin" una reputación de deshonra, dándole una imagen de matones, asesinos y vagabundos.

La expresión "Tenjiku rōnin" fue utilizada por Hiraga Gennai como un seudónimo. Tenjiku es el nombre que se da en el este asiático a la India, en este caso es empleado como una palabra invertida para "chikuden" (逐电), en el sentido de "escondido". La expresión se hizo popular en el discurso japonés.

En la actualidad, en Japón se le suele llamar "rōnin" a aquellos estudiantes que, habiendo suspendido el examen de ingreso a la escuela o universidad que han elegido para cursar sus estudios, deciden pasar el siguiente año estudiando para rendir nuevamente en el examen. Este significado es metafórico: al igual que el "rōnin" histórico no tenía amo a quien servir, un estudiante "rōnin" es el que no tiene escuela donde estudiar. Existe asimismo un sentimiento de vergüenza y deshonra al haber suspendido el examen aunque también un gran deseo de superación para aprobar el siguiente intento.

El término oficial japonés es "kanendosei" (過年度生).










</doc>
<doc id="49978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49978" title="Camiseta">
Camiseta

Una camiseta, franela, casaca, playera, polera, polo o remera es una prenda de vestir por lo general de mangas cortas, cuello redondo, sin bolsillos y sin botones a lo largo de su parte frontal (este último detalle es el que las distingue de las camisas, aunque pueden tener dos o tres en la parte superior delantera para ampliar la abertura del cuello). Existen diversos diseños, que varían algunas de sus características básicas, por ejemplo, modificando el cuello redondo (también llamado "en caja") por otro en "V" (o de pico) o añadiendo bolsillos. Además de manga corta, las hay de manga larga e incluso sin mangas, y también de tirantes (esta última llamada también esqueleto, camisilla o franelilla). Su longitud varía desde la mitad del muslo hasta por encima del ombligo, aunque lo normal es que acabe donde empieza el pantalón o falda, es decir, sobre las caderas. 

Habitualmente está confeccionada con hilo de algodón, lo que la hace una prenda fresca, ligera y muy cómoda de llevar. Puede usarse como ropa interior, pero en climas cálidos se lleva a menudo como única prenda de vestir en la parte superior del cuerpo (aunque las mujeres suelen llevar debajo un sujetador).

Las camisetas se suelen personalizar con serigrafías, impresiones de vinilo, bordados u otros elementos decorativos con algún texto o dibujo publicitario, chistoso o reivindicativo, lo cual refuerza el carácter desenfadado de la prenda. Por ejemplo, las hay con algún logotipo empresarial, que conmemoran algún acontecimiento (como los juegos olímpicos o un concierto), con una tira cómica, con fotografías o dibujos de grupos y solistas musicales e incluso con un poema.

Desde los años noventa han surgido, con el auge de Internet, tiendas en línea que ofrecen este tipo de prendas, cuyos diseños y cantidad producida se hacen de manera personalizada. Aunque se puede afirmar que desde los años cincuenta son todo un símbolo del modo de vida occidental, extendido mundialmente.

No es solo un tema de moda, las camisetas forman parte de la personalidad de las personas, carácter, gustos, etc. y debido a la mejora de la tecnología con la que se fabrican y se personalizan su precio va disminuyendo hasta el punto de que puede costar lo mismo una camiseta personalizada con diseños creados por los propios clientes que una camiseta fabricada en serie.



</doc>
<doc id="49980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49980" title="Beatrice Weder di Mauro">
Beatrice Weder di Mauro

Beatrice Weder di Mauro (Basilea, 3 de agosto de 1965) es una economista suiza-italiana, desde 2012 es un miembro del consejo de administración de UBS Group SA, así como del comité de auditoría y desde 2017 del comité de cultura y responsabilidad corporativa. Di Mauro es también profesora de ciencias económicas, de política económica y de macroeconomía internacional en la Universidad Johannes Gutenberg de Maguncia en Alemania, donde es vicepresidenta del Consejo universitario.

Beatrice Weder di Mauro transcurrió su infancia en Guatemala, donde estudió en una escuela alemana desde 1971 hasta 1980. A los dieciséis años regresó con su familia a Basilea, donde obtuvo el bachillerato en 1984. Las diferentes maneras de vivir en Suiza y en Guatemala despertaron en ella un gran interés que la llevó a estudiar economía en la Universidad de Basilea. Di Mauro consiguió su máster en economía en 1989, su doctorado en 1993 y en 1999 la habilitación para enseñar. En 1994, Weder di Mauro recibió una becaria de investigación posdoctoral de la Universidad de Basilea y, unos años después, de la Universidad de Naciones Unidas en Tokio, donde trabajó como investigadora desde 1997 hasta 1998. 

Beatrice Weder di Mauro trabajó como profesora adjunta de economía y como investigadora en la Universidad de Basilea desde 1998 hasta 2001. Cinco años más tarde, en 2006, la Oficina nacional de investigación económica en Cambridge (Massachusetts), Massachusetts invitó Weder di Mauro a participar en las investigaciones y, en 2010, fue una investigadora residente del Fondo Monetario Internacional (FMI) en Washington D.C.

Di Mauro fue también un miembro del Consejo de Expertos Económicos de Alemania desde 2004 hasta 2012. Trabajó como economista, primero en el Fondo Monetario Internacional y después en el Banco Mundial. Asesoró al gobierno de Nicaragua y se ha dedicado intensamente a los temas y problemas de los países en vías de desarrollo.

Desde 2012 es un miembro del comité de auditoría de UBS Group SA y, desde 2017, del comité de cultura y responsabilidad corporativa. Desde 2013 hasta mayo de 2017 fue un miembro del comité de riesgos de UBS Group SA. 

Desde 2001 sigue aún trabajando como profesora de ciencias económicas, de política económica y de macroeconomía internacional en la Universidad Johannes Gutenberg de Maguncia, en Alemania, donde es también vicepresidenta del Consejo universitario. Estará absente en la Universidad desde 2016 hasta agosto 2018 porque trabaja como miembro distinguido en el Instituto de Mercados Emergentes de la INSEAD de Singapur. 

Beatrice Weder di Mauro trabajó como consejera no ejecutiva en el consejo de diferentes empresas líderes a nivel mundial en el campo farmacéutico, tecnológico, de financiación del desarrollo y de seguro. Desde abril de 2005 hasta mayo de 2010, Weder di Mauro trabajó como miembro del Consejo de administración de Ergo Versicherungsgruppe AG. Desde 2007 hasta 2012, fue un miembro del Comité del Consejo Científico del Centre for European Economic Research (ZEW). En 2010 empezó su mandato trienal como miembro del Consejo de administración de ThyssenKrupp AG. 

Beatrice Weder di Mauro es un miembro de muchos consejos, juntas y comisiones internacionales: es un miembro del Consejo de Supervisión de la Robert Bosch GmbH en Stuttgart, del Consejo de Bombardier Inc., de la Junta consultiva económica de Fraport AG, de la Junta consultiva de Deloitte Alemania, es un miembro del Senado de la Sociedad Max Planck, del Consejo de administración de la fundación de la Escuela Politécnica Federal de Zúrich, del Instituto de Mercados Emergentes de INSEAD, en Singapur y es vicepresidenta del Consejo universitario de la Universidad de Maguncia. 




</doc>
<doc id="49983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49983" title="Deidamía">
Deidamía

En mitología griega, Deidamía o Deidamea era la hija de Licomedes, rey de Esciro. Varios años antes de la Guerra de Troya, Aquiles se escondió en la corte de su padre, disfrazado de doncella. Mantuvieron una relación amorosa, fruto de la cual nació el único hijo de Aquiles, Pirro, que recibió el nombre de Neoptólemo tras ser llamado a reemplazar a su padre en las llanuras de Ilión (Troya).



</doc>
<doc id="49985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49985" title="Varicela">
Varicela

La varicela (a partir del latín medieval "variola", «pústula»; conocida también como lechina en Venezuela y peste cristal en Chile) es una enfermedad infecciosa causada por el virus varicela-zóster, perteneciente a la familia de los herpesvirus, que también causa el herpes zóster. Se presenta principalmente en niños de entre uno y nueve años de edad. La infección en adolescentes y adultos suele ser más severa y tiene mayor riesgo de complicaciones como la enfermedad pulmonar intersticial. Tras un período largo de latencia (14 a 21 días), la enfermedad presenta un periodo prodrómico semejante a un cuadro gripal con fiebre leve o moderada; luego aparece un exantema macular auto limitado (a veces con compromiso de mucosas o enantema), que rápidamente evoluciona a pápulas, luego a vesículas y finalmente a costras que se desprenden tras una a dos semanas. Se acompaña de adenopatías cervicales. Las lesiones dérmicas pueden producir cicatrices permanentes, deprimidas, hipo o hiperpigmentadas.

Existe evidencia de que la varicela ya era reconocida hace más de 2 000 años en la antigua Babilonia. A comienzos del siglo XVI, Giovanni Filippo, médico italiano, describió esta enfermedad y la distinguió de la fiebre reumática. En 1694, Richard Morton, médico inglés, creía que esta enfermedad era una forma leve de la viruela, y la denominó varicela. En 1767, el médico inglés William Heberden distinguió ambas enfermedades como diferentes, estableciendo los criterios diagnósticos para diferenciarlas. Sin embargo, por un tiempo persistió algún grado de confusión entre ambas enfermedades. En 1875, Johann Steiner demostró que la varicela era una enfermedad infecciosa, al reproducirla inoculando niños con fluido perteneciente a un paciente con la enfermedad. En 1892, János Bókay de Bóka (1858-1937), profesor húngaro, sugirió que el virus que produce la varicela es el mismo que produce el herpes zóster, al observar un grupo de personas que desarrollaban varicela al exponerse a pacientes con herpes zóster. Esta hipótesis fue reforzándose en el siglo XX mediante la observación de las células de la piel enferma, la comparación de la respuesta inmunológica y el uso del microscopio electrónico para observar las partículas virales presentes, demostrándose coincidencia para ambas enfermedades. En definitiva, el uso de técnicas de enzimas de restricción y secuenciación de ADN permitió reconocer el mismo agente viral como productor de ambas enfermedades: varicela y herpes zóster.

El virus solo se transmite de persona a persona, ya sea por contacto directo con las lesiones cutáneas o al expulsarse mediante tos o estornudos. El período de incubación hasta que aparece la enfermedad es de dos a tres semanas. Es contagiosa desde dos días antes de la erupción. También puede ser contraída a partir de las lesiones de una persona con herpes zóster.

Quienes contraen la enfermedad a partir de otro familiar, suelen presentar formas más graves que los primeros casos, puede ser por un contacto más intenso y continuado con el virus. La varicela es muy contagiosa, de manera que el 80-90 % de quienes conviven la contraen.

La varicela es una infección viral causada por un herpesvirus del género Varicellovirus y la subfamilia Alphaherpesvirinae. La taxonomía lo ha denominado virus herpes humano 3 (HHV-3) cuyo único reservorio conocido es el hombre. El virus tiene un ADN de doble cadena (dsADN). Todos los virus de esta familia rodean su ADN con una cápside icosaédrica con un área proteica triangular que lo recubre. En la población adulta en Europa Central alrededor del 93 al 96 % de la población tiene anticuerpos sanguíneos detectables para la varicela.

La varicela es por lo general adquirida por la inhalación de gotitas respiratorias en suspensión en el aire desde un huésped infectado. La naturaleza altamente contagiosa del virus de la varicela explica las epidemias que se propagan a través de las escuelas desde un niño que está infectado a muchos compañeros. Las vesículas de la varicela contienen muchos virus, por lo que la transmisión puede ocurrir también por contacto directo con estas vesículas, aunque el riesgo es menor.

Después de la inhalación inicial de las gotitas contaminadas, el virus infecta la mucosa de las vías respiratorias superiores. La proliferación viral se produce en los ganglios linfáticos regionales de las vías respiratorias superiores entre 2-4 días después de la infección inicial y es seguida por la viremia entre los días 4-6 postinfección. Una segunda ronda de la replicación viral se produce en los órganos internos del cuerpo, en especial el hígado y el bazo, seguida de una viremia secundaria de los días 14-16 postinfección. Esta viremia se caracteriza por la difusión viral entre las células endoteliales capilares y la epidermis. La infección del virus a las células de la capa de Malpighi produce edema intercelular e intracelular, lo que resulta en la clásica vesícula.

Para que el virus de la varicela produzca sus efectos, debe entrar a una célula huésped, para replicarse. La entrada a la célula ocurre mediante un proceso de endocitosis que requiere una interacción entre las moléculas de la superficie del virus (gE, gI, gB, manosa-6-fosfato) y de la superficie de la célula (heparán sulfato, receptores de manosa-6-fosfato, colesterol, glicoproteína asociada a mielina).

La exposición al virus de la varicela en un niño sano inicia la producción de anticuerpos. Los anticuerpos del tipo inmunoglobulina G persisten de por vida; generan inmunidad después de una infección. Las respuestas inmunes mediadas por células también son importantes para limitar el alcance y la duración de la infección primaria de la varicela. Después de la infección primaria, se cree que el virus se propaga desde las lesiones de piel y mucosas a los nervios sensoriales. El virus permanece latente en las células ganglionares dorsales de estos nervios sensoriales. La reactivación del virus resulta en una forma clínicamente distinta, el síndrome de herpes zóster o "culebrilla".

La varicela, por lo general, crea inmunidad permanente y solo aparece una vez en la vida, dependiendo del individuo infectado y su sistema inmunológico, como la mayor parte de enfermedades eruptivas de la infancia (sarampión, rubeola y otras).

El signo más característico de la varicela es una erupción en la piel que aparece en forma de pequeños granos que en poco tiempo se convierten en vesículas (ampollas llenas de líquido). Las vesículas suelen aparecer primero por el tronco, la cara, el cuero cabelludo, extendiéndose después por todo el cuerpo. También puede afectar a la boca, a la vulva y al interior de los canales auditivos. Uno o dos días después las vesículas se transforman en costras. Durante los primeros días aparecen varias oleadas de vesículas, por lo que pueden verse a la vez lesiones en varias fases evolutivas, lo que se conoce como patrón «en cielo estrellado». Las lesiones de la piel suelen ser muy pruriginosas (causan escozor y deseo de rascar). Al aparecer las costras, las lesiones ya no serán contagiosas.

En el periodo prodrómico —uno o dos días antes de que aparezca la erupción— suelen presentarse otros síntomas leves como fiebre, dolor de cabeza, malestar general, pérdida de apetito o vómitos, que suelen persistir en los primeros días de la enfermedad.

En general, la varicela se diagnostica por sus signos clínicos típicos, sin ningún análisis. La erupción vesiculosa y pruriginosa en oleadas, en especial si hay antecedente reciente de contacto con un enfermo de varicela, es suficiente para establecer el diagnóstico.

Para casos dudosos o con fines de investigación se pueden emplear pruebas diagnósticas para detectar el virus en el líquido extraído de las vesículas, como el cultivo, la inmunofluorescencia o la reacción en cadena de la polimerasa. También puede usarse la inmunoglobulina M (IgM) en sangre. Para conocer si una persona es inmune a la varicela se utiliza la serología.

El diagnóstico diferencial se hace con otras infecciones virales, como el herpes zóster, la infección diseminada por el virus del herpes simple en enfermos con dermatitis atópica, las lesiones vesiculopapulosas diseminadas que en alguna ocasión acompañan a las infecciones por el virus de Coxsackie, al Echovirus o al sarampión atípico, y la enfermedad mano-pie-boca.

Otras lesiones parecidas pueden ser causadas por ricketsiosis, dermatitis herpetiforme, impétigo, picaduras de insectos, sarna, urticaria papular, erupciones causadas por fármacos y eritema multiforme.

En niños sanos suele ser suficiente aliviar los síntomas. Para la fiebre se emplea el paracetamol, debe evitarse la aspirina (ácido acetilsalicílico), cuyo empleo para la varicela se asocia al síndrome de Reye. Con carácter general se desaconseja el uso de ibuprofeno en niños con varicela por la posibilidad de una predisposición a infecciones oportunistas. En un estudio de casos y controles se ha relacionado el uso de ibuprofeno en niños con varicela con una probabilidad mayor de aparición de fascitis necrotizante; mientras que ciertos estudios prospectivos no han encontrado evidencias de tal asociación. El prurito puede aliviarse con lociones antipruriginosas o con antihistamínicos orales, talcos de coloides o loción de calamina. Otras ayudas para evitar lesiones por rascado e infecciones de la piel son cortar las uñas y un baño diario con un jabón suave.

Es importante aislar al enfermo durante la fase contagiosa de aquellas personas que nunca han contraído la enfermedad, en especial de las de mayor riesgo (adultos, adolescentes, embarazadas o inmunodeprimidos). Aunque en muchos sitios se recomienda facilitar el contagio de los niños para evitar que la contraigan cuando sean mayores, esta práctica está contraindicada, pues la varicela puede dar lugar a complicaciones graves.

Como tratamiento frente al virus de la varicela-zóster puede emplearse a veces el aciclovir, que dificulta la replicación del virus, acorta la recuperación del paciente con escasos efectos secundarios. En niños sanos menores de 14 años tiene un efecto muy limitado, por lo que no suele utilizarse. En cambio, en los pacientes de más riesgo (adultos, adolescentes e inmunodeprimidos) disminuye la intensidad de la varicela y el riesgo de complicaciones siempre que se comience a utilizar en las primeras 24 horas desde la aparición de la erupción.

El tratamiento con aciclovir tiene por indicación absoluta a la paciente embarazada, a los inmunodeprimidos y otros con riesgo particular de desarrollar complicaciones (e.g. neumópatas crónicos por la posibilidad de padecer una neumonía por el virus). Los adolescentes y adultos, excluidos esos grupos, pueden obtener un beneficio discreto.

Aunque la varicela es una enfermedad benigna, a veces aparecen complicaciones en adolescentes y adultos con las defensas bajas (inmunodeprimidos). Las más frecuentes son las infecciones de la piel y del tejido subcutáneo también denominada impetiginización, favorecidas por el rascado de las lesiones. Otra complicación típica es la neumonía, que puede ser causada por el propio virus de la varicela o por bacterias. También son típicas las complicaciones neurológicas, en especial la ataxia cerebelosa (alteración del equilibrio y marcha inestable, que suele desaparecer por sí sola). Son excepcionales las complicaciones más graves como la encefalitis o la fascitis necrotizante.

Las embarazadas que no han pasado la varicela son especialmente sensibles dado que, además de tener más riesgo de complicaciones, pueden transmitirla al feto. Cuando la varicela se contrae en los dos primeros trimestres de la gestación puede causar un aborto o "varicela congénita" en el 1-2 % de los casos, con alteraciones neurológicas, cicatrices en la piel y alteraciones oculares y esqueléticas. Si la varicela aparece entre 5 días antes y 2 días después del parto, puede aparecer en el recién nacido una "varicela neonatal" muy grave.

Otras posibles complicaciones son la segunda y sucesivas reapariciones, en las que se le llama Herpes Zóster. Y es más grave cuanto mayor es la edad del afectado, sobre todo por la posible neuralgia post-herpética, un dolor a veces de intensidad terrible que puede quedar en las zonas afectadas de la piel. Es por esto que se recomienda vacunarse a corta edad.

Para la prevención (profilaxis) primaria se pueden usar vacunas. Para la prevención tras la exposición al virus (a través de un enfermo de varicela) se puede usar tanto vacunas (en los siguientes 3-5 días como máximo) como distintos tipos de inmunoglobulinas.

La vacuna frente al varicela-zóster consiste en virus vivos atenuados, lo que se desarrolló en Japón hacia los años 1970, aunque no fue autorizada hasta la siguiente década. Las vacunas comercializadas proceden de la cepa Oka, llamada así porque fue aislada de las vesículas de un niño de tres años con ese apellido. Es una vacuna muy eficaz frente a las formas más graves de varicela. En un 5 % de los vacunados puede aparecer una leve erupción varicelosa, con muy pocas lesiones, dos o tres semanas después de la vacunación.

La vacuna antivaricela fue introducida en el calendario vacunal de Estados Unidos en 1995 para niños a partir de los 12 meses. Otros países siguieron el ejemplo, como Canadá, Australia o Alemania. En España hacia 2005, se ha optado por vacunar entre los 10-14 años a los que no han pasado la varicela. La vacuna también es útil para evitar o reducir la enfermedad en las personas susceptibles expuestas al virus, si se administra en los tres primeros días tras el contacto. La vacuna no es aplicable para quienes la han padecido y pretenden evitar segundas y sucesivas reapariciones (herpes zóster o culebrilla). Se experimenta con otra vacuna.

En España, actualmente la vacuna se administra en 2 dosis. La primera a los 12-15 meses, y la segunda a los 2-4 años. Entre los años 2014 y 2016, fue bloqueada por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, sólo permitiéndose vacunar a los niños de más de 12 años en la casi totalidad de las autonomías (ya que casi todos han pasado la varicela a esa edad). Para bloquear la vacunación antes de los 12 años, sólo se permitieron dos vacunas: Varilrix, que no es de venta legal fuera del circuito hospitalario, y Varivax, que sufrió el bloqueo por parte de la AEMPS para su venta en farmacias.

La vacuna de la varicela ha demostrado reducir la incidencia de la enfermedad, sobre todo en sus formas graves, vacunados o no (efecto rebaño o inmunidad de grupo), aunque aún no está determinado con seguridad, aunque así lo parece, que no afecta a la incidencia del herpes zóster.

Cuando un individuo susceptible (que no ha pasado la enfermedad ni está vacunado) entre en contacto con un enfermo de varicela, tiene muchas probabilidades de contagiarse. En algunos casos puede significar un riesgo grave; para evitarlo (prevención posexposición) se puede usar:




</doc>
<doc id="49987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49987" title="Aeropuerto de Tenerife Sur">
Aeropuerto de Tenerife Sur

El Aeropuerto de Tenerife Sur o Aeropuerto Internacional Reina Sofía es un aeropuerto español de Aena que se encuentra en el municipio tinerfeño de Granadilla de Abona, a 60 km de la capital de la isla, muy cerca de las localidades costeras de El Médano y Los Abrigos.

A finales de 2015 y desde su inauguración, habían pasado por sus instalaciones un total de 249.453.264 pasajeros. En el año 2017 el aeropuerto registró un movimiento de de pasajeros. Es el segundo aeropuerto con mayor tráfico de pasajeros del archipiélago canario y el séptimo de España. La suma de pasajeros de los dos aeropuertos de la isla, convierten a Tenerife en la isla que congrega el mayor movimiento de pasajeros de Canarias, con un total de 15.954.190 pasajeros en 2017, a través de sus dos aeropuertos: el Aeropuerto de Tenerife Sur y el Aeropuerto de Tenerife Norte. El Aeropuerto de Tenerife Sur es el primer aeropuerto turístico español de la red de Aena, con un 92% de pasajeros que viaja por este motivo. En 2011, recibió 8.656.487 viajeros y realizó 58.093 operaciones. En 2014 fue el tercer aeropuerto más rentable de la red de Aena, con un beneficio de más de 73 millones de euros. En el año 2017 tuvo un tráfico de 11.249.327 pasajeros, 69.846 operaciones de vuelo y 2.797 toneladas de mercancí­as.

A finales de los sesenta, con motivo de la visita del ministro del Aire a las obras del Aeropuerto de Tenerife (hoy Tenerife Norte), las autoridades insulares plantearon la necesidad de elegir un nuevo emplazamiento debido a los inconvenientes de carácter meteorológico que impedían al aeropuerto existente reunir las condiciones técnicas adecuadas.

Con el apoyo del Ministerio a esta propuesta, el Cabildo Insular de Tenerife inició la compra de terrenos en los municipios de Granadilla y San Miguel de Abona. El 29 de mayo de 1970, se declaró de utilidad pública y urgente el lugar de construcción. En verano de 1973, el proyecto fue adjudicado por 450 millones de pesetas. A lo largo de 1976 se adjudicaron sucesivamente las obras de la calle de rodadura y enlaces, la central eléctrica, el movimiento de tierras y urbanización del área terminal. Y durante 1977 se adjudicaron finalmente las obras de la torre de control, la instalación del balizamiento en la pista principal, la calle de rodadura y el edificio terminal. La colisión de 1977 en Los Rodeos lo proyectó como principal aeropuerto de la isla. Así, con motivo de su apertura el 23 de octubre de 1978, el Gobierno prohibió el despegue y aterrizaje de Los Rodeos de todo tipo de vuelos internacionales, y en 1980 de todos los vuelos domésticos interregionales (medida que sería revocada en 2003 tras importantes obras en el aeródromo nortinerfeño). Esto dio un impulso fortísimo al aeropuerto de Tenerife Sur (un millón de pasajeros en el primer año) cuyo avión inaugural fue un "Mystère" de la Subsecretaría de Aviación Civil en el que viajaba Su Majestad la Reina Sofía. 

Conecta la isla con cientos de destinos, especialmente del Reino Unido, Alemania e Italia, además de vuelos a otros puntos de España, Europa, América y África. Cabe destacar la ausencia casi total de vuelos interinsulares desde este aeropuerto. Se encuentra a unos 60 kilómetros de Santa Cruz de Tenerife y a 20 minutos de las localidades turísticas de Los Cristianos y Playa de las Américas. Se complementa con el Aeropuerto Internacional de Los Rodeos, situado en el norte de la isla y que está orientado al tráfico interinsular y nacional, aunque también posee vuelos intercontinentales. 

Forma parte de la Red de Aeropuertos Nacionales, gestionados por AENA. Recientemente ha sufrido una serie de remodelaciones que convierten a una de las principales puertas de acceso al archipiélago en un lugar cómodo y moderno; se presentaron en junio de 2007 y han costado más de 6.000 millones de pesetas.

El aeropuerto de Tenerife Sur permanece en funcionamiento las 24 horas del día. En la actualidad, ofrece más de un centenar de conexiones y su mayor actividad queda registrada cada viernes de la semana y durante la temporada de invierno. Más de 150 compañías operan en sus instalaciones.

Actualmente, se están ejecutando importantes obras de infraestructuras, en especial la ampliación del terminal de pasajeros, para adaptar la capacidad del aeropuerto a la demanda del tráfico aéreo.

La nueva terminal de 21.400 metros cuadrados está en funcionamiento desde mediados de 2009, lo que ha permitido aumentar la capacidad de tratamiento de salidas de 3.000 a 4.400 pasajeros. La inversión que se ha destinado es de 30,1 millones de euros. El inmueble está alineado con el actual y cuenta con una planta baja destinada al patio de carrillos de salidas, túnel de servicio, zona de instalaciones y servicios generales; una planta de pasaje para facturación con 32 mostradores, oficinas para compañías aéreas y comerciales, y otra planta para ampliar, en un futuro, la zona de embarque, con la posibilidad de construir zonas públicas o de oficinas en una planta superior. La construcción de una pasarela que conecta el nuevo edificio y la terminal actual permitirá al pasajero entrar directamente al vestíbulo de facturación o acceder a la zona de embarque, pasando el correspondiente control de seguridad. Una nueva sala de tránsitos sustituirá a la actual que dejará el espacio para el nuevo control de seguridad. El aeropuerto contará también con un sistema de aterrizaje instrumental para las aeronaves, adjudicado por 1,1 millones de euros.

Las obras previstas hasta 2020 son la ampliación del Área Terminal con un edificio de 100.000 metros cuadrados y cinco plantas, atendiendo a 7.500 pasajeros a la hora y con una inversión de 425 millones de euros. En estas futuras ampliaciones se encuentra una nueva pista de vuelo (AENA ya ha diseñado el proyecto básico con 3.200 metros de largo y 60 de ancho, lo que permitirá trabajar hasta con 96 operaciones a la hora, más del doble de la capacidad actual) y rodadura, la ampliación de la zona de embarque y un sistema de aproximación de aterrizajes en condiciones meteorológicas adversas.

A todo lo dicho, se ha unido en el segundo semestre de 2008 la apertura de un nudo de comunicaciones más avanzado con la llamada Autopista del Sur (TF-1).

Dadas las actuales condiciones de operatividad del aeropuerto de Tenerife Sur, en 2016 se acordó por parte del Cabildo Insular de Tenerife, el Gobierno de Canarias y el Gobierno de España, además de Aena, la construcción del un edificio que comunique los edificios de la T1 y T2 (inaugurada en 2008) de forma que se adecue a las necesidades previstas antes de 2021. Además, se adecuarán las zonas de estacionamiento de aeronaves y las calles de rodadura. Esto ocurre en un momento histórico para el aeropuerto, pues en 2017 superó por primera vez la barrera de 11 millones de pasajeros.







</doc>
<doc id="49988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49988" title="Praia">
Praia

Praia es una ciudad y la capital de Cabo Verde, un archipiélago-nación situado en el Océano Atlántico, al oeste de Senegal. Es también el centro del municipio de Praia.

La ciudad está localizada en la isla de Santiago y cuenta con una población que supera los 130.000 habitantes, siendo la mayor ciudad del país. La ciudad contaba en 1990 con 61.644 habitantes. 

La ciudad tiene un puerto comercial, que exporta café, caña de azúcar y frutas tropicales. Posee también una importante industria pesquera.

La ciudad de Praia surgió en 1615, cuando se formó el asentamiento sobre una planicie cercana a la playa de Santa María, que ofrecía buenas condiciones para los barcos. Inicialmente era utilizado como puerto clandestino para no tener que pagar las tasas aduaneras de la capital de la época, Ribeira Grande. La localidad fue progresivamente adquiriendo la categoría de villa según iba llegando población desde la antigua capital. Praia pasó a ser la capital del país en 1770.

A lo largo de la historia hubo varias propuesta de cambiar la capital a Mindelo durante el siglo XIX, pero las administraciones portuguesas nunca mostraron interés. A través de un decreto de 1858 se elevó el estatuto de villa a ciudad estableciéndose definitivamente como capital del país.

Se localiza en la zona sur de la isla de Santiago y limita por el norte con el municipio de São domingos, por el oeste con el de Ribeira Grande de Santiago y con el océano Atlántico por el este y por el sur.

Geográficamente Praia puede ser descrito como un conjunto de planicies con sus respectivos valles circundantes, esas planicies son llamadas "Achadas" (Achada de Santo António, Achada de São Filipe, Achada Eugénio Lima, Achada Grande, son algunos barrios situados en esas planicies).

Siendo la capital del país, la ciudad cuenta con el barrio de "Platô" o "Plateau", situado en un promontorio a orillas del océano, donde se encuentran los edificios públicos y otras construcciones de importancia, como el Palacio Presidencial, construido a finales del siglo XIX para servir de residencia al gobernador portugués, ya que Cabo Verde era una colonia portuguesa. Cuenta aún con el Antiguo Ayuntamiento ("Câmara Municipal"), edificio con una fachada clásica y una torre central cuadrada. También destaca la Iglesia de Nuestra Señora de Gracia ("Igreja Nossa Senhora da Graça" en portugués), de estilo neoclásico, el Museo Etnográfico y el Monumento de Diogo Gomes, navegante portugués y descubridor de la isla de Santiago en 1460.

A 15 kilómetros al oeste de Praia, en la costa, se encuentra la "Cidade Velha" (Ciudad Vieja), la que fuera primera capital de Cabo Verde. A unos 60 kilómetros al norte se encuentra la ciudad de Assomada, con su concurrido mercado y el museo de la Tabanka. Al norte de la isla de Santiago se encuentra Tarrafal con sus playas turísticas. Otras localidades cercanas son Porto Gouveia, Porto Mosquito y Santa Ana.

Al este de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional Nelson Mandela, que une a la capital con muchas de las islas del país y también con destinos internacionales de África, América y Europa.
La ciudad dispone del segundo puerto más importante del país. Fue construido en 1962, y ampliado en los años 1986 y 2014. Posee 5 muelles de atraque y un muelle para barcos de pesca con una unidad de tratamiento de pescado. Dispone de una terminal de pasajeros, y una zona de almacenamiento de contenedores.

Existen 11 líneas de autobuses urbanos que recorren todos los barrios de la ciudad.

Dispone aproximadamente de unos 1.000 taxis que dan servicio a la ciudad
Para moverse a otras poblaciones es muy habitual de hacerlo en "Hiace", que son furgonetas privadas. La mayoría salen de la zona de "Sucupira" y los que van a Cidade Velha, desde la "Rotonda de Terra Branca".

La ciudad de Praia dispone de un hospital llamada Agostinho Neto, situado en el barrio de Plateau. Da servicio tanto a la ciudad como a otras localidades de la isla de Santiago. Tiene cinco centros de salud como los de los barrios de Achada de Santo Antonio, Tira Chapêu, Ponta d'Agua, Achada Grande y Achadinha.

Está compuesto por los siguientes barrios:

La ciudad cuenta con algunos medios de comunicación como Praia FM, Radio Praia, la primera emisora de radio de Cabo Verde, y RTC, la emisora de radio de Cabo Verde. También cuenta con una emisora de la televisión de Cabo Verde.

El 19 de mayo se celebra el Festival de Gamboa.
El 15 de agosto es la festividad de Nuestra Señora de Graça.

Dispone de varios estadios de fútbol, el estadio Nacional de Cabo Verde, dónde juega sus partidos la selección de fútbol de Cabo Verde, el estadio de Várzea, en que se disputan los partidos del campeonato regional de fútbol, otros campos son el de Sucupira, Calabaceira, Achada Santo António, Ponta d'Agua, Achada Grande Frente y el complejo Deportivo Adega.
Otras instalaciones son el pabellón deportivo Vavá Duarte y el polideportivo Eugenio Lima en que se disputan entre otras modalidades partidos de baloncesto y balonmano, los campos de tenis de Várzea.

La ciudad de Praia es la sede de varios equipos de fútbol de Cabo Verde, entre los que destacan el Sporting Clube da Praia, Boavista, el CD Travadores y el Académica da Praia.

Entre los equipos de baloncesto, destacan el ABC Praia y el Bairro.

En balonmano masculino, está el ABC Praia, Desportivo da Praia, y en la sección femenina El ABC Praia, Seven Stars.




</doc>
<doc id="49994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49994" title="Ombligo">
Ombligo

El ombligo (del latín "umbilicus"; en griego, ὀμφαλός) es la cicatriz que queda tras la rotura del cordón umbilical en el recién nacido. Suele ser una depresión en la piel.

También recibe el nombre de "ombligo" la región umbilical, es decir, la zona del abdomen que rodea al ombligo propiamente dicho, y así consta en Terminología Anatómica Internacional de 1997, en el apartado A01.2.04.005 y bajo los nombres latinos de "umbilicus" y "regio umbilicalis".

A los cinco o seis días de vida del recién nacido se marchita el cordón umbilical y se desprende, dejando en su punto de inserción una pequeña cicatriz que constituye el ombligo propiamente dicho. Lo más importante es prevenir la infección y vigilar la aparición de hernias umbilicales.

En la actualidad el ombligo es utilizado como vía de acceso en la realización de laparoscopias y poco más, mientras que el cordón umbilical interesará sobre todo por su longitud, ya que si es demasiado corto o demasiado largo podría ser origen de algunas complicaciones tocológicas. Por otra parte, tras el parto es conveniente revisar el cordón por dos motivos: por él circulan dos arterias y una vena, y si una de las arterias faltara o fuera muy rudimentaria, podría ser indicación de la existencia de alguna anomalía fetal; mientras que la existencia de nudos en el trayecto del cordón podría ser señal de una hipoxia fetal.

Por otro lado, la técnica de la fetoscopia permite la extracción de sangre del cordón umbilical para realizar analíticas fetales. También se ha establecido el concepto de que el embrión es un repositorio de células madre y de tejidos de gran potencial biológico, siendo útiles en la terapéutica de ciertos casos de leucemia mediante la reposición de células sanguíneas obtenidas del cordón umbilical (planteamiento que se intenta desarrollar creando un "banco de cordones umbilicales" para un posible uso futuro).

Desde el punto de vista antropológico y popular, el ombligo y especialmente el cordón umbilical han tenido históricamente una gran importancia médica y social para muchos pueblos.

El modo de formarse esta cicatriz dio lugar en otros tiempos a tremendas controversias para saber si era racional representar con ombligo a Adán y Eva.

La ropa que deja ver el ombligo es una moda practicada sobre todo por las mujeres jóvenes. La exposición de un ombligo desnudo ha sido un tabú en la sociedad occidental, ya que el ombligo ha sido considerado un estímulo visual erótico, sirve como excusa para escribir libros ("El ombligo del mundo", de Ramón Pérez de Ayala, o "Todos los ombligos son redondos", de Álvaro de Laiglesia, por ejemplo).

Una preocupación común, aunque inofensiva, es la formación de pelusilla en el ombligo (también llamada "borra" o "borrita" del ombligo). Sin embargo, esto ha sido objeto de estudio en experimentos científicos serios.

En la Edad Media también se cuidaba su valor estético; a los niños pequeños se los envolvía como una momia mientras se les colocaba una bola de plomo en la cicatriz del cordón umbilical para conseguir un hermoso y profundo ombligo, método que se ha seguido hasta la actualidad, aunque utilizando bolitas de algodón o lana en vez de plomo. También se lo consideró como sede de la lujuria en la mujer (en la actualidad vuelve a ser centro de atracción erótica, aunque esta idea sugiere más una fantasía masculina que un hecho fisiológico).

Otros conceptos sobre la función umbilical son más curiosos. Como ejemplo tendríamos a los unmatjera, una tribu aborigen australiana cuyos miembros pensaban que los llamados «muris» o «gérmenes de los niños» se escondían tras las rocas o los árboles esperando entrar en las mujeres por el ombligo para embarazarlas, sin relacionar realmente el orificio de dar a luz con el de la concepción.




</doc>
<doc id="50000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50000" title="Pelusilla del ombligo">
Pelusilla del ombligo

La pelusilla del ombligo, también llamada borra del ombligo o borrita del ombligo, es la acumulación de fibras sueltas en el ombligo.

Mucha gente descubre que, al principio y al final del día, ha aparecido una pequeña bola de pelusa en su ombligo. El porqué ha sido objeto de conjeturas durante muchos años, pero en 2001 el doctor Karl Kruszelnicki de la Universidad de Sydney (Australia) realizó una encuesta en su página web para obtener datos sobre la pelusa del ombligo. Sus principales hallazgos fueron los siguientes:

La dedicación del doctor Kruszelnicki para resolver este misterio le valió una recompensa en 2002, cuando recibió el premio Ig Nobel por la Investigación Interdisciplinar.

Graham Barker, de Perth (Australia), está en el libro Guinness de Récords por acumular la mayor cantidad de pelusa umbilical. Ha estado coleccionando su propia pelusilla casi todos los días desde el 17 de enero de 1984, y produce alrededor de 3,03 mg cada día. Al contrario de lo que dice el estudio del doctor Kruszelnicki, su pelusa tiene un tono más bien rojizo, a pesar de que no suele llevar ropa roja.

En 2009, la revista "Medical Hypotheses" publicó un trabajo del químico Georg Steinhauser, basado en 503 muestras de su propio ombligo, que concluye que la composición de la pelusilla contiene, además de fibras de tejido, células muertas, grasa y proteínas, aventurando la hipótesis de que podría tener una función en la limpieza de esta zona del abdomen. Asimismo, observa un papel crucial del vello en su formación, siendo por tanto menor en las mujeres, y no apareciendo tras la depilación. Como dato curioso, el estudio también incluye la observación de que los tejidos viejos producen menos pelusilla que los nuevos.

Un proyecto realizado por investigadores de la Universidad Estatal de Carolina del Norte, el Belly Button Diversity Project (BBDP), que desde 2010 investiga el «bioma del ombligo», identificó en el frotis de 60 ombligos un total de 2368 especies diferentes de bacterias, más de 1400 de los cuales eran desconocidos.
Asimismo, cirujanos en Japón realizaron estudios sobre las muestras de la pelusilla en 24 pacientes, tras descubrir la presencia de "Pseudomonas aeruginosa". Los resultados revelaron la presencia de una «diversidad sorprendente de bacterias».

Como dato estadístico de la masa de las pelusas, la revista "Medical Hypotheses" señala que, estadísticamente, la moda está entre 1,20 y 1,29 mg, mientras que el promedio (una medida estadística muy sensible a los extremos) es de 1,82, debido a que se encontraron un par de pelusillas de magnitud mayor.

Hay una copla de Jerónimo Granda dedicada a este tema:



</doc>
<doc id="50002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50002" title="Dialecto canario">
Dialecto canario

El dialecto canario o habla canaria es la modalidad del español propia y convencional de las Islas Canarias, utilizada por los aproximadamente dos millones de hablantes del castellano que habitan dicho archipiélago atlántico. Se trata de una variedad dialectal encuadrada dentro de lo que se ha llamado «modalidad atlántica», similar a las de la América hispanohablante, y también a las del sur de la península ibérica, especialmente Andalucía occidental.

La situación geográfica de Canarias, que ha convertido al archipiélago en un histórico lugar de paso y puente entre culturas, ha motivado la presencia de términos de origen inglés, francés o árabe, así como de procedencia americana. También los aborígenes canarios que poblaron las islas con anterioridad a su conquista dejaron su impronta en el vocabulario isleño.

El dialecto más similar al canario, dado el vínculo histórico entre ambas zonas, es el dialecto caribeño, hablado en Cuba, Puerto Rico, República Dominicana, y la costa del Mar Caribe (Venezuela, el norte de Colombia y Panamá). Además, léxicamente, el dialecto canario está ampliamente influenciado por el idioma portugués, del que deriva cierta parte de su léxico.

El castellano es el idioma que se habla en las Islas Canarias después de la conquista por parte de la Corona de Castilla en el siglo XV, un proceso que se inició en 1402 en Lanzarote y finalizó en 1496 con la conquista de Tenerife.

Con anterioridad a la conquista y colonización europeas, las islas estuvieron pobladas por los llamados pueblos aborígenes canarios, conocidos popularmente como «guanches», que hablaban diversas variedades bereberes, para referirse a las cuales algunos lingüistas utilizan el término bereber insular (o "amazigh" insular). De estas lenguas derivan algunos términos incorporados a la variedad canaria actual, fundamentalmente referidos al mundo del pastoreo, la flora, la fauna y sobre todo en la toponimia insular.

La primera fase de la conquista fue llevada a cabo por normandos, capitaneados por Juan de Bethencourt, quien a su vez se había hecho vasallo del rey Enrique III de Castilla. De esta presencia normanda se derivan algunos términos de origen francés incorporados al canario. Posteriormente, la corona castellana se hace cargo de manera directa del proceso de conquista, por lo que las expediciones partieron, principalmente, de puertos de Andalucía, de manera que los andaluces constituyeron una parte importante de los repobladores en las islas; por esta razón la variante meridional del castellano fue la que se implantó en Canarias tras su colonización. La colonización constituye un proceso de aculturación y sustitución lingüística, en virtud del cual las lenguas aborígenes desaparecieron casi por completo del archipiélago , y perduraron solo algunos términos aparte de las referencias que encontramos en fuentes históricas como las crónicas.

También llegó a las islas un importante contingente colonizador procedente de Portugal, que en algunas zonas llegaba a ser superior al castellano y andaluz, especialmente durante el período en que el reino de Portugal estuvo integrado en la llamada Unión ibérica. En el norte de la Isla de La Palma probablemente todavía se hablaba un dialecto insular del portugués o un pidgin a inicios del siglo XX. El portugués es el idioma que más vocablos ha dejado en la variedad canaria del castellano.

Desde el primer viaje de Cristóbal Colón a América, que zarpó de la isla canaria de La Gomera en 1492, Canarias se convirtió en el lugar de paso entre las dos orillas del Atlántico, por lo que las islas influyeron decisivamente en la formación de algunas variedades del español habladas en América. Es importante recordar la influencia canaria en el desarrollo del español caribeño hablado en Cuba, Puerto Rico, Venezuela y República Dominicana debido a los miles de canarios que emigraron a esos territorios durante la época colonial. Durante este periodo se produjeron importantes fundaciones por parte de canarios en el llamado Nuevo Mundo, como es el caso de Montevideo, en Uruguay, o San Antonio de Texas en los actuales Estados Unidos. En el estado de Luisiana, Estados Unidos, se concentra una colonia de descendientes de emigrantes canarios, isleños que siguen manteniendo el canario como lengua vernácula. La emigración de canarios a América continuó con posterioridad a la independencia de las colonias españolas en ese continente, fundamentalmente con destino a Cuba y posteriormente a Venezuela, donde la emigración canaria se produjo hasta épocas muy recientes, los años 70 del siglo XX. Todo esto produjo una huella cultural y lingüística tanto de Canarias sobre dichos países americanos como a la inversa, al volver parte de los canarios.

Consiste en pronunciar "za-ce-ci-zo-zu" de manera idéntica a "sa-se-si-so-su". Por ejemplo: el nombre propio "Cecilia" sonaría idéntico a "Sesilia". Se trata de un rasgo fonético que se da en toda Canarias, aunque también en amplias áreas de Andalucía, Extremadura y toda América. Este seseo es el resultado de cambios fonéticos en las sibilantes del español medio entre los siglos XVI y XVII.

La «s» se pronuncia como «h» aspirada al final de cada palabra o ante consonante: «Lah mohcah» en vez de «las moscas». Este rasgo fónico es común en la práctica totalidad de los hablantes del dialecto canario, a excepción de la isla de El Hierro, donde se conserva de manera bastante habitual la pronunciación de la «s» al final de sílaba. Este rasgo es común con la mitad Sur de la península ibérica, y con zonas costeras iberoamericanas. En algunas ocasiones o en palabras concretas, como ocurre con «ojos», para facilitar la pronunciación y la identificación del vocablo, la pronunciación de la «s» final de la palabra se solapa a la vocal que inicia la palabra siguiente: se dice «lo'sojoh» por «los ojos» o «mi'sojoh» por «mis ojos», como ocurre en Andalucía, que si no se diría «lohohoh» o «mihohoh» por el añadido de la jota aspirada más las dos eses, lo que haría complicar el entendimiento y su vocalización. A veces, más bien el uso por algunos o en conversaciones a nivel coloquial, la aspiración de la «r» ante consonante nasal o líquida, así «carne» es también pronunciada «cahne». Así pues, la condición en este tipo generalizado de aspiración es la pérdida fricativa y vibrante de las consonantes finales y sílabas cerradas.

El sonido de «j» (asociado a la grafía <"j">, así como a la grafía <"g">), seguida de las vocales «e» e «i» («ge», «gi»), sufre lenición en la mayor parte de Andalucía y en toda América (donde el fonema se articula como o ). En Canarias dicha lenición puede llegar a ser una simple aspiración [h], esta forma «relajada» de pronunciar el fonema «j» contrasta con la pronunciación velar (a veces marcadamente uvular) que se da en gran parte de la península ibérica.

Velarización de /n/ final en (con posible nasalización de vocales). Así, la palabra "pan" se pronuncia como o .

Igual que en la mayoría de variantes del español americano, se utiliza generalmente el pretérito indefinido en lugar del pretérito perfecto compuesto en muchos casos donde en español de la península ibérica solo es posible usar el pretérito perfecto:

Sin embargo, nótese que, al igual que sucede en América, es posible usar el pretérito perfecto, aunque con otro sentido:

Esta última distinción no se da en el español de la península ibérica.

Otras formas verbales, como el pretérito anterior y sobre todo la voz pasiva, son prácticamente inexistentes en el habla común, y su uso queda relegado a los escritos formales. Sin embargo en esto no hay diferencia con la mayoría de dialectos del castellano.

Como en el español de América y, de manera mezclada, en el español de Andalucía occidental, en Canarias se utiliza mayoritariamente el pronombre "ustedes" para la 2ª persona del plural, sin el contraste con "vosotros" que es mayoritario en la península ibérica. Así, se dice "ustedes están" siempre, y no "vosotros estáis". Solo en algunas zonas de las islas de El Hierro, La Palma y en La Gomera se utiliza "ustedes estáis" (la forma mezclada común en Andalucía occidental) por algunas personas, especialmente los mayores. También en La Gomera y en algunas zonas de La Palma se utiliza el "«ustedes vos vais»" y en las medianías altas del sur de Tenerife. Se usan igualmente en algunas zonas formas arcaicas como "«vaivos»". Al igual que no se usa "vosotros" y sus formas verbales, tampoco se dan el pronombre "os" ni el posesivo "vuestro". En su lugar se usan el pronombre "les" (ejemplo: «Les quiero decir») y el posesivo "su(s)" (de ustedes); ejemplo: «¿"Su" casa es esta?» (la de ustedes), y no: «¿"Vuestra" casa es esta?».

De forma exhortativa, usualmente se repite un nombre al principio y al final de la frase para denotar el interlocutor destinatario al que va dirigido. Ejemplo: "«¡Manuel abre la puerta Manuel!»".

Existe en Canarias un uso particular del diminutivo. Este suele ser acortado, de tal manera que se habla de «cochito» en vez de «cochecito», o de «solito» por «solecito». Aunque esta forma es más común, se usan los dos modos.

La pronunciación de la «ch» suele ser más cerrada y corta pero varía mucho entre los insulares de si es muy cerrada o más neutral aunque tampoco suele ser tan marcada como muchas veces en el castellano general. Algunos autores han señalado que la «ch» de algunos hablantes de Canarias se aproxima a una oclusiva palatal sorda, más que a una africada postalveolar sorda (que es la pronunciación en la península).

Los hablantes peninsulares la perciben en ocasiones cercana a una «ŷ» («muŷaŷo» o «mutxatxo» en lugar de «muchacho») aunque este equívoco no se produce entre hablantes del dialecto canario. Esto se debe a que, efectivamente, la diferenciación es mayor en el español peninsular que en el de las islas, pero nunca en el isleño llega a ser una «y» del todo. Esta pronunciación también se halla en el Caribe.

El habla canaria conserva en unas pocas palabras la aspiración de la <"f-"> inicial latina, que se mantiene en español medieval y aún en muchas variedades modernas de Andalucía occidental y central y de Extremadura, con pronunciación de consonante fricativa glotal («h» aspirada), similar la «j» de muchas variantes del castellano. Por ejemplo: "jediondo" en vez de «hediondo», "jinojo" en vez de «hinojo» o "jarto" en vez de «harto».


El habla canaria incluye gran cantidad de voces propias, los llamados «canarismos», que forman el léxico canario. Estas, por su origen y naturaleza, pueden ser encuadrados en tres grandes grupos, dependiendo si proceden del español actual y sus dialectos, del castellano antiguo o si, finalmente, proceden de idiomas distintos al castellano. Así, las voces «formadas» en Canarias a partir de otras palabras del idioma español, la cercana influencia del portugués, o los muchos términos llegados a Canarias de variantes dialectales como la del español de Latinoamérica, resultado de los vínculos históricos entre ambas orillas del Atlántico. Así pues, el léxico canario es el reflejo de siglos de historia isleña, de mestizaje cultural y de adaptación del idioma a las singulares condiciones que se daban en las islas.

Se encuadran aquí las voces canarias que proceden de la propia lengua hispánica o de sus dialectos. En este grupo habría que distinguir entre los canarismos procedentes de algún dialecto del español y aquellos que derivan de una voz panhispánica, pero que en Canarias han sufrido algún proceso lingüístico (derivación, simplificación, cambio formal, desplazamiento metonímico, etc), dando origen a una voz nueva o modificada. Así, el vocablo «alegar» significa en castellano "aducir méritos para fundamentar alguna petición", mientras en Canarias se emplea como sinónimo de "conversar". También existen canarismos formados por derivación de vocablos del español general, como «bizcochón» ("torta cilíndrica elaborada a base de huevos, harina y azúcar"), o «fragilón» ("estúpido, presumido, vanidoso"), que proceden de los términos panhispánicos «bizcocho» y «frágil», respectivamente, a los que se les ha añadido en Canarias el sufijo «-on».

Por su parte, entre los canarismos procedentes de formas dialectales del castellano destacan:


Otras palabras, su origen es indeterminado, posiblemente ingeniado en el propio lugar. Por ejemplo, "pollaboba", es un caso especial, porque pasó de ser insulto (con un significado peyorativo similar a "impotente" o "célibe") a ser incluso usado en el habla común, perdiendo a veces el significado inicial.


Encuadrados dentro de las palabras de origen hispánico, la singularidad de los arcaísmos radica en que proceden de voces castellanas antiguas, extintas en otras zonas de habla hispana, y conservadas en Canarias por particularidades culturales y geográficas de las islas, como el aislamiento de las mismas respecto a las áreas donde se imponía la norma estándar. Fueron introducidas de manera inmediata a la conquista de Canarias y han permanecido a pesar de haber dejado de formar parte del español normativo, muchas de ellas también se conservan en América por lo que su origen suele ser discutido.

Ejemplos de ello son:

Son palabras procedentes de otras lenguas y que, por lo tanto, se españolizaron para adaptarse lingüísticamente a formar parte del habla canaria. Además, la presencia de estos términos en el dialecto canario remite a contextos históricos diversos, dando muestra de los contactos y las situaciones culturales vividas por el pueblo canario durante siglos. Se pueden distinguir cinco grandes grupos:


Además, la toponimia canaria está llena de palabras de origen guanche (Tacoronte, Guayadeque, Tuineje), y nombres propios (Idaira, Dailos, Yeray, Zebenzuí, Yenedey, Yaiza, Echedey, Tinguaro, Beneharo, Cathaysa, Rayco, Ithaysa, Agoney, Ayoze, Jonay, Gara, Acorán, Guacimara, Haridian).



Aunque en desuso actualmente, en la isla de El Hierro se suele decir «o» ("où", en francés) en lugar de «dónde está», «¿o las llaves?» (¿dónde están las llaves?)


También existen numerosas palabras de origen árabe para designar diferentes plantas (aciba, ahulaga, albohol, alcatripa, algafita, algahuero, almácigo, alpispillo, almulei, bahaza, orijama, tarahal, aliacán...). Estas voces han podido llegar directamente del norte de África favorecido por la presencia de muchas plantas comunes, o bien han podido naturalizarse primero en la península y luego venir a Canarias (este parece ser el caso de las palabras ahulaga y tarahal), por lo que están también enraizadas en el castellano peninsular.






</doc>
<doc id="50005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50005" title="Canario">
Canario

Canario puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="50023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50023" title="Turbina de gas">
Turbina de gas

Una turbina de gas, es una turbomáquina motora, cuyo fluido de trabajo es un gas. Como la compresibilidad de los gases no puede ser despreciada, las turbinas de gas son turbomáquinas térmicas.
Comúnmente se habla de las turbinas de gas por separado de las turbinas ya que, aunque funcionan con sustancias en estado gaseoso, sus características de diseño son diferentes, y, cuando en estos términos se habla de gases, no se espera un posible cambio de fase, en cambio cuando se habla de vapores sí. 

Las turbinas de gas son usadas en los ciclos de potencia como el ciclo Brayton y en algunos ciclos de refrigeración. 
Es común en el lenguaje cotidiano referirse a los motores de los aviones como turbinas, pero esto es un error conceptual, ya que estos son turborreactores los cuales son máquinas que, entre otras cosas, contienen una turbina de gas.

La operación básica de la turbina de gas es similar a la máquina de vapor, excepto que en lugar de agua se usa el aire. El aire fresco de la atmósfera fluye a través de un compresor que lo eleva a una alta presión. Luego se añade energía dispersando combustible en el mismo y quemándolo de modo que la combustión genera un flujo de alta temperatura. Este gas de alta temperatura y presión entra a una turbina, donde se expande disminuyendo la presión de salida, produciendo el movimiento del eje durante el proceso. El trabajo de este eje de la turbina es mover el compresor y otros dispositivos como generadores eléctricos que pueden estar acoplados. La energía que no se usa para el trabajo sale en forma de gases, por lo cual tendrán o una alta temperatura o una alta velocidad. El propósito de la turbina determina el diseño que maximiza esta forma de energía. Las turbinas de gas se usan para dar potencia a aeronaves, trenes, barcos, generadores eléctricos, e incluso tanques.

Durante el paso del fluido de trabajo a través de una turbina de gas el primero le entrega energía a la segunda, y durante este proceso el fluido se expande y disminuye su temperatura. Se puede hacer un análisis termodinámico de este proceso haciendo un balance de energía:


</doc>
<doc id="50028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50028" title="Proceso adiabático">
Proceso adiabático

En termodinámica se designa como proceso adiabático a aquel en el cual el sistema termodinámico (generalmente, un fluido que realiza un trabajo) no intercambia calor con su entorno. Un proceso adiabático que es además reversible se conoce como proceso isentrópico. El extremo opuesto, en el que tiene lugar la máxima transferencia de calor, causando que la temperatura permanezca constante, se denomina proceso isotérmico.

El término "adiabático" hace referencia a volúmenes que impiden la transferencia de calor con el entorno. Una pared aislada se aproxima bastante a un límite adiabático. Otro ejemplo es la temperatura adiabática de llama, que es la temperatura que podría alcanzar una llama si no hubiera pérdida de calor hacia el entorno. En climatización los procesos de humectación (aporte de vapor de agua) son adiabáticos, puesto que no hay transferencia de calor, a pesar de que se consiga variar la temperatura del aire y su humedad relativa.

El calentamiento y enfriamiento adiabático son procesos que comúnmente ocurren debido al cambio en la presión de un gas, que conlleva variaciones en volumen y temperatura. Los nuevos valores de las variables de estado pueden ser cuantificados usando la ley de los gases ideales.

Acorde con el primer principio de la termodinámica,
donde "U" es la energía interna del sistema y "W" es el trabajo realizado por el sistema. Cualquier trabajo (W) realizado debe ser realizado a expensas de la energía "U", mientras que no haya sido suministrado calor "Q" desde el exterior. El trabajo "W" realizado "por" el sistema se define como 

Si se relaciona el tema del proceso adiabático con las ondas, se debe tener en cuenta que el proceso o carácter adiabático solo se produce en las ondas longitudinales

Joule, en su célebre experimento sobre expansión libre, demostró que la energía interna de un gas perfecto era independiente del volumen (V), o la presión (P), solo función de la temperatura.

Esta conclusión conduce a que, para un gas ideal:

Pero en la expansión adiabática:

Con lo que se obtiene la siguiente relación:

En el gas ideal se cumple:
Los valores formula_9 y formula_10 son función del número de átomos en la molécula.

Despejando formula_11 y sustituyendo formula_11 y formula_13 en la Ec.(c) queda, la relación diferencial:

E integrando entre los estados inicial y final:

Teniendo en cuenta que al trabajar con gases perfectos se cumple formula_16, la Ec.(e) puede ponerse:

Finalmente:

operando sobre Ec.(e) y Ec.(f):

Asumiremos que el sistema es un gas monoatómico, por lo que :formula_20 
donde "R" es la constante universal de los gases.

Dado formula_21 y formula_22 entonces formula_23 y 
formula_24

Ahora sustituyendo las ecuaciones (2) y (3) en la ecuación (1) obtenemos

simplificando
dividiendo ambos lados de la igualdad entre "PV"
Aplicando las normas del cálculo diferencial obtenemos que
que se puede expresar como
Para ciertas constantes formula_30 y formula_31 del estado inicial. Entonces

elevando al exponente ambos lados de la igualdad

eliminando el signo menos

por lo tanto

y

Las propiedades de las curvas adiabáticas en un diagrama P-V son las siguientes:

Según se dedujo anteriormente, la ecuación que describe un proceso adiabático del gas ideal, en un proceso reversible:
formula_38 donde "P" es la presión del gas, "V" su volumen y formula_39 el coeficiente adiabático, siendo formula_40 el calor específico molar a presión constante y formula_41 el calor específico molar a volumen constante.

Para un gas monoatómico ideal, formula_42. Para un gas diatómico (como el nitrógeno o el oxígeno, los principales componentes del aire) formula_43

Al no haber suministro externo de calor, cualquier trabajo (W) realizado será a expensas de la energía "U", 
En la fórmula:

hacemos un pequeño cambio entonces quedaría así: 

formula_45 ...(4)

Ahora derivando la fórmula del trabajo e integrándola a la vez tenemos :

formula_46 =formula_47 ...(5)

Ahora reemplazamos la (4) en la (5) : 

formula_48 

Ahora sabemos que "K" es una constante , por lo cual esta sale de la integral:

formula_49 

luego vemos que nos queda todo en función del volumen entonces lo integramos:

formula_50

como sabemos que :

formula_44

entonces reemplazamos en la ecuación:

formula_52

y multiplicamos :

formula_53

luego de resolver la ecuación nos quedará esta forma:

formula_54

y por definición nos quedaría :

que al final nos dará:

formula_56

y esto será igual al trabajo :

formula_57

Existen tres relaciones en el enfriamiento adiabático del aire:


La primera relación se usa para describir la temperatura del aire circundante a través del cual está pasando el aire ascendente. La segunda y tercera proporción son las referencias para una masa de aire que está ascendiendo en la atmósfera. La tasa seca adiabática se aplica a aire que está por debajo del punto de rocío, por ejemplo si no está saturado de vapor de agua, mientras que la tasa húmeda adiabática se aplica a aire que ha alcanzado su punto de rocío. El enfriamiento adiabático es una causa común de la formación de nubes.

El enfriamiento adiabático no tiene por qué involucrar a un fluido. Una técnica usada para alcanzar muy bajas temperaturas (milésimas o millonésimas de grado sobre el cero absoluto) es la desimanación adiabática, donde el cambio en un campo magnético en un material magnético es usado para conseguir un enfriamiento adiabático.

En mecánica cuántica una transformación adiabática es un cambio lento en el Hamiltoniano cuántico formula_58 que describe el sistema y que resulta en un cambio de los valores propios del Hamiltoniano pero no de sus estados propios, lo que se conoce como cruce evitado. Por ejemplo, si un sistema comienza en su estado fundamental permanecerá en el estado fundamental a pesar de que las propiedades de este estado pueden cambiar. Si en tal proceso se produce un cambio cualitativo en las propiedades del estado fundamental, como por ejemplo un cambio de spin la transformación se denomina transición de fase cuántica. Las transiciones de este tipo son transiciones de fase prohibidas por la mecánica clásica.



</doc>
<doc id="50039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50039" title="Eslogan (lingüística)">
Eslogan (lingüística)

El eslogan (del inglés "slogan") significa, según el diccionario de la Real Academia Española «fórmula breve y original, utilizada para publicidad, propaganda política, etc.»

A comienzos de la Primera Guerra Mundial, a través de la portada de la revista "London Opinion", uno de los más famosos soldados británicos, Herbert Kitchener, se dirigía a los jóvenes soldados para transmitirles la necesidad de reclutar voluntarios para servir a su país. Su famoso eslogan «Tu país te necesita» (1914) se convirtió después en el famoso póster. Dos años más tarde, otro emblemático póster, que también tuvo sus orígenes en la portada de una revista o periódico, apareció en los Estados Unidos utilizando una variante, en el que el Tío Sam aparecía diciendo: «El ejército te necesita.».

Los lemas publicitarios son decisivos en la competencia comercial. Un eslogan publicitario efectivo debe:


El buen eslogan debe ser corto, original e impactante. Para conseguirlo, se utilizan todos los recursos estilísticos al alcance del redactor: onomatopeya, aliteración, contraste, rima, etc. También son muy utilizados los juegos de palabras puesto que obligan a hacer un esfuerzo adicional al oyente que permite fijarlo mejor en su memoria. El espectador, además, los considera ingeniosos, por lo que no los rechaza de inmediato. El mayor éxito de un eslogan es que los consumidores lo repitan y lo incluyan en su día a día como ocurrió en España con el eslogan "El algodón no engaña".

Normalmente, los eslóganes son producidos por escritores profesionales entre los que se encuentran algunos de literatura culta, incluso en determinadas ocasiones novelistas (por ejemplo, Vladimir Nabokov propuso algunos a un diario de la época). 

Los eslóganes publicitarios están sujetos a controles éticos y a menudo se observan con reservas, si no con recelo, por las instituciones oficiales como la Advertising Standards Authority en el Reino Unido y la European Advertising Standards Alliance que se atribuye una responsabilidad sobre el bien público y cuya toma de decisiones se recoge en un Código de Publicidad. Organizaciones similares.

Muchas empresas usan esta técnica para potenciar su marca.

En tiempos contentos existe el término «antieslogan», empleado para calificar aquellos eslóganes que no cumplen con el proceso de estrategia AIDA. Estos o son muy largos, o incoherentes, o poseen una terminología muy técnica que convierte al futuro cliente en incapaz de descifrar el mensaje que está recibiendo. Antieslogan se puede tildar de irónico, surge en el comienzo de la década del 1990 con los primeros llamados países del campo socialista ante las campañas un tanto disparatadas, que en estos se desarrollaban.

Son muchos los eslóganes que ya han pasado a formar parte de la historia publicitaria española. Ya que por un motivo u otro, se han introducido en el imaginario colectivo y han perdurado a lo largo de los años. Algunos de ellos han sido pasando de generación en generación, aun cuando las marcas ya no los utilizan. Algunos ejemplos son:




</doc>
<doc id="50041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50041" title="Uaxuctum">
Uaxuctum

Uaxuctum (1966), subtitulada ""La leyenda de la ciudad maya, destruida por ellos mismos por motivos religiosos"", para siete percusionistas, timbalista, coro y 23 músicos, es una sinfonía coral en cinco movimientos del compositor italiano Giacinto Scelsi. Es una obra de notable evocatividad y dramatismo, casi rozando lo descriptivo, y la creación más innovadora, audaz y compleja de su autor desde el punto de vista técnico, siendo una pieza de difícil ejecución para sus intérpretes, especialmente en la parte vocal.


Su título es una alteración —de apariencia entre exótica y latinizante— del nombre dado por los arqueólogos a la antigua ciudad maya de Uaxactún, sita en la región guatemalteca de El Petén. Como el resto de ciudades mayas, Uaxactún fue abandonada a finales del siglo VIII por razones que han permanecido largo tiempo en el misterio, habiéndose postulado desde invasiones extranjeras hasta motivaciones derivadas de su religión y mitología, pasando por otras bastante más fantasiosas; si bien al parecer recientemente se han encontrado pruebas geológicas de que la causa del declive de la civilización maya fue una brutal sequía. Si a éstas por largo tiempo intrigantes circunstancias unimos el hecho de que los mayas llevaban una vida imbuida en sus creencias religiosas, en donde cada faceta del mundo era percibida como una manifestación de lo trascendente, no es de extrañar que Scelsi encontrara en este tema un material de partida idóneo para el desarrollo de sus inquietudes místico-sonoras. Scelsi imaginará para la catástrofe una autoinmolación por motivos religiosos —no revelados— y hará revivir ante nuestros oídos el esplendor y ocaso de toda una civilización entre lo histórico y lo legendario.


</doc>
<doc id="50045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50045" title="Alfonso III de Asturias">
Alfonso III de Asturias

Alfonso III de Asturias, llamado el Magno (c. 852 - Zamora, ), fue desde 866 hasta poco antes de su defunción, ocurrida en 910. Hijo y sucesor de Ordoño I y de su esposa, la reina Nuña, Alfonso III fue el último rey asturiano, o el primero de León, ya que en esta ciudad residió largas temporadas, y allí tenía su Consejo de Gobierno y Tribunal de Justicia. 

Desde su ascenso al poder hubo de hacer frente a una serie de problemas internos: revueltas nobiliarias, conatos de rebelión en la propia dinastía, como el caso de su hermano, el infante Bermudo Ordóñez. Llevó a cabo una fuerte actividad repobladora, acogiendo a una importante inmigración mozárabe, y consolidó el Duero como frontera meridional del reino, en torno a las plazas fuertes de Toro y Zamora. Luchó enérgicamente contra los musulmanes, a los que derrotó en Polvoraria. Rechazó la yihad del rebelde omeya Ibn al-Qitt y pactó con Ibn Marwán al-Yalliqi, valí de Mérida.

Se casó entre mayo y diciembre de 873 con Jimena Garcés, cuya estirpe todavía se discute, aunque probablemente era hija de García Íñiguez de Pamplona. De este matrimonio nacieron los tres primeros reyes propiamente leoneses, García, Ordoño y Fruela, que ya en vida de su padre gobernaron la frontera centro-oriental (la futura Castilla), Galicia y Portugal, y Asturias, respectivamente.

El rey Alfonso III de Asturias inició la idea imperial en el . En 867 confirma como "Adefonsus totius Hispaniae imperator". En 877 aparece como "Adefonsus Hispaniae imperator" y en 906 como "Adefonsus...Hispaniae rex". Varios de sus descendientes también adoptaron el título imperial. 

Sus últimos años de reinado son oscuros. Por motivos desconocidos, su primogénito García trató de derrocarlo, lo que logró finalmente con el concurso de sus hermanos. Alfonso III abdicó, aunque conservó el título real, y murió en Zamora, al parecer tras emprender una última incursión en territorio musulmán.

Su juventud es desconocida. Fue asociado al trono en 853 y se ocupó del gobierno de Galicia. Al morir su padre, tuvo que enfrentarse a Fruela Bermúdez, conde de Lugo, que le disputaba la corona; hasta parece que llegó a usurparle el trono, refugiándose Alfonso en Álava. Hay que tener en cuenta que hasta hacía poco la monarquía había sido electiva y todavía habría quien rechazara la sucesión dinástica. Sin embargo, un año más tarde Alfonso III recuperó la corona gracias a la ayuda del conde Rodrigo de Castilla, quien se enfrentó en 866 a los partidarios de Fruela. Según la crónica de Sampiro, los magnates ovetenses dieron muerte al rebelde conde Fruela y Alfonso «fue reconocido pacíficamente por todos como sucesor de su padre Ordoño I.» 

Al año siguiente, 867, tuvo que atender una sublevación en la parte oriental del reino, en Alava, vascones según la "Crónica albeldense", alaveses según la Crónica de Sampiro que se habían sublevado dirigidos por el conde Eylo. Sampiro describe así estos eventos:

Su padre, Ordoño, había comenzado la repoblación de los territorios fronterizos y Alfonso continuó con ello. Los primeros éxitos fueron cosechados en tierras portuguesas, donde las tropas del rey Alfonso lograron situar la frontera sudoccidental en el río Mondego. El conde Vimara Pérez en 868 conquistó Oporto y repobló la comarca. En 878, el ejército del rey Alfonso III, con el conde Hermenegildo Gutiérrez al mando, se enfrentó a las fuerzas musulmanas lideradas por el emir de Córdoba Mohamed I que habían iniciado un ataque contra Oporto. Después de haber derrotado a las fuerzas del emir y expulsado a los habitantes musulmanes de Coímbra y Oporto, desde ambas ciudades las tropas cristianas, lideradas por Hermenegildo, ocuparon y repoblaron, con hombres llevados de Galicia, otras ciudades como Braga, Viseo y Lamego. Coímbra, Lamego y Viseo fueron conquistadas otra vez en 987 por Almanzor y no fue hasta 1064 cuando fueron reconquistadas definitivamente por el rey Fernando I de León.

Alfonso III tuvo que hacer frente a las ofensivas del príncipe omeya al-Mundir, hijo del emir cordobés Mohamed I. La lucha fue casi constante entre 875 y 883. Las primeras incursiones omeyas tuvieron como objetivo León y El Bierzo, pero fracasaron. La contraofensiva cristiana se saldó con la toma de Deza y Atienza. 

Abd al-Rahman Ibn Marwán, el Gallego, señor de Mérida y rebelde al emir de Córdoba, le envió para congraciarse con él al ministro de este, Hashim ibn Abd al-Aziz. Esto provocó que en 878 Al-Mundir dirigiese sus huestes de nuevo hacia León y Astorga, mientras que Salid ben Ganim llegaba hasta el Órbigo. El rey magno, para evitar la unión de ambos ejércitos, salió al encuentro del segundo al que derrotó en la batalla de Polvoraria, en la confluencia de los ríos Órbigo y Esla. Al-Mundir emprendió entonces la retirada, pero Alfonso III le interceptó en el valle de Valdemora, donde lo venció. El emir Mohamed se vio obligado a pagar rescate y a firmar una tregua de tres años. Era la primera vez que Córdoba pedía la paz.

Ambos reyes consideraron la tregua como un paréntesis, preparándose para el siguiente asalto: Mohamed armó una flota para atacar Galicia por mar, pero fue destrozada por una tormenta. Alfonso e Ibn Marwán descendieron por el valle del Tajo y batieron al ejército cordobés en el monte Oxifer, junto al río Guadiana.

Como desquite, Mohamed atacó en el año 882 el reino de Zaragoza, a donde Alfonso había enviado a su hijo Ordoño para que se educara con los Banu Qasi, hijos de Musa, avanzando por la antigua vía romana hasta León. Hubo un intercambio de prisioneros y los cordobeses se retiraron. Repitieron la campaña en 883 con el mismo resultado. En 884 Mohamed I y Alfonso III firmaron la paz, pues ambos empezaban a tener serios problemas internos. El rey magno se encontró con un levantamiento acaudillado por sus hermanos Fruela, Odoario y Bermudo, que se hicieron fuertes en Astorga, apoyados por varios condes, pero rápidamente fueron derrotados y ajusticiados.

En 901 el rebelde omeya Ibn al-Qitt, proclamado Mahdi, predicó la guerra santa y atacó Zamora —«reconstruida y repoblada por mozárabes toledanos [...] la plaza avanzada más importante del reino astur»— que pudo resistir. El caudillo mesiánico, abandonado por los suyos, fue vencido y muerto en batalla en lo que se conoce como el Día de Zamora. En esos años, el emirato de Córdoba sufrió rebeliones civiles, por lo que dejó de inquietar al reino de Asturias que, sin embargo, hizo frente a sus antiguos aliados de Mérida y del valle del Ebro: aliado con el conde de Pallars, dio un golpe de Estado que consiguió derrotar a los Banu Qasi e instalar un navarro, Sancho Garcés I, en el trono pamplonés.

Al final de sus días, se sublevó su hijo García, que se había casado con Nuña, hija del conde de Castilla Munio Núñez, que fue el instigador de la conjura contra el rey. Capturado García por su padre, su suegro Nuño provocó un levantamiento ayudado por Jimena, Ordoño y Fruela. Según la "Crónica General de España" de Alfonso X el Sabio, la reina Jimena «basteció estos castiellos en tierras de León, Alba, Gordón, Arbolio et Luna, et diólos a su fijo el infant don García». El castillo de Luna tenía singular importancia al acoger el tesoro regio. Alfonso III, según Sampiro, fue relegado a Boides, una aldea cercana a San Salvador de Valdediós, después peregrinó a Santiago, realizó una «expedición militar autorizada por García por tierras de Mérida», y falleció el 20 de diciembre de 910 a medianoche en Zamora al regreso de la incursión, acontecimientos corroborados en las crónicas de Ibn Hayyan. 

Desde ese momento, el reino de Asturias, engrandecido con extensos territorios, vio trasladada la capital desde Oviedo a León y comenzará a hablarse del reino de León y a partir de ese momento, los nuevos soberanos se intitularían "reges Legionis", o sea, reyes de León, con ocasionales divisiones del reino asturleonés entre Asturias, Galicia y León. Con las fronteras ampliadas hasta el río Duero y el Mondego, empezaron a afluir mozárabes. Aunque el reino fue dividido entre sus tres hijos durante unos años: para García, León; para Ordoño, Galicia y Portugal; y para Fruela, Asturias.

En el tercer tomo de su obra "Orígenes de la nación española", el historiador Claudio Sánchez-Albornoz, gran defensor del rey magno, resume así el fin de su reinado:
Alfonso III falleció en la ciudad de Zamora el a medianoche. Su cadáver fue conducido a la ciudad de Astorga y enterrado en la catedral de dicha ciudad, en la que posteriormente sería sepultada su esposa, la reina Jimena de Asturias quien falleció dos años después en 912. Sus restos fueron depositados en el sarcófago de Astorga, hallado en el municipio leonés de San Justo de la Vega, y que desde el año 1869 se halla expuesto en el Museo Arqueológico Nacional, ubicado en Madrid. 

Posteriormente, en el año 986, los restos de Alfonso III y los de su esposa fueron trasladados, por orden del rey Bermudo II de León, a la ciudad de Oviedo, pues el monarca leonés temía que los restos mortales de ambos fuesen profanados por las tropas musulmanas dirigidas por Almanzor, que en esos momentos avanzaban hacia el reino de León, siendo depositados en el panteón de reyes de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto de la catedral de Oviedo, donde se hallaban sepultados numerosos miembros de la realeza asturleonesa.

Contrajo matrimonio con Jimena de Asturias, cuya filiación no está confirmada, aunque algunos historiadores consideran que fue hija del rey García Íñiguez de Pamplona y hermana del rey Fortún Garcés. La boda se habría celebrado entre el 28 de mayo y el 20 de diciembre de 873. En 874 ambos suscribieron la donación de una cruz de oro a la iglesia de Santiago.

Fruto de su matrimonio nacieron: 





</doc>
<doc id="50048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50048" title="Fruela II de León">
Fruela II de León

Fruela II de León, llamado el Leproso (c. 874-925), fue , subordinado al , entre 910 y 924 y rey de León desde 924 hasta su muerte. Era el tercer hijo de Alfonso III, rey de Asturias, y de su esposa, la reina Jimena.

Fue hermano de los reyes García I y Ordoño II y tío de los reyes Sancho Ordóñez, Alfonso IV y Ramiro II.

Fue el tercero de los hijos varones de Alfonso III, rey de Asturias, y de su esposa, la reina Jimena. Su nombre aparece por primera vez en la documentación leonesa en el año 886. Las relaciones que mantuvo con su hermano mayor, el infante García, fueron siempre distantes y diferentes a las que mantuvo con su otro hermano, el infante Ordoño, según refieren diversos autores.

Por motivos desconocidos, los hijos de Alfonso III se rebelaron contra su padre en el año 909. Aunque el infante García, hermano de Fruela, fue apresado y encerrado en el castillo de Gauzón, un año después Alfonso III fue obligado a abdicar por sus hijos y a repartir su reino entre ellos. El reino de León correspondió al hijo primogénito, el infante García, el de Asturias correspondió al infante Fruela y el de Galicia al infante Ordoño, subordinados ambos hermanos menores a García. Alfonso III falleció en la ciudad de Zamora el 20 de diciembre del año 910.

Durante el reinado de su hermano, García I de León, no fue mencionado en su documentación y, por su parte, cuando Fruela II ocupó el trono leonés tampoco hizo mención de su hermano García, al contrario de lo ocurrido con su otro hermano, Ordoño II. En el año 910 el rey Fruela y su primera esposa, la reina Nunilo Jimena, donaron a la catedral de San Salvador de Oviedo la caja de las Ágatas, una arqueta-relicario recubierta de oro y placas de ágata, y considerada, junto con la cruz de los Ángeles, la cruz de la Victoria y la arqueta de San Genadio, una de las cuatro obras cumbres de la orfebrería prerrománica asturiana. En el solero de la arqueta figuran los nombres de los donantes.

Su padre, el rey Alfonso III, falleció en la ciudad de Zamora el día 20 de diciembre del año 910 y dos años después, en el año 912, falleció su madre, la reina Jimena de Asturias. El rey Fruela estableció su Corte en la ciudad de Oviedo, mientras que su hermano, el rey García I de León, la estableció en la ciudad de León.

En el año 912, el rey Fruela estuvo con su hermano en la ciudad de Santiago de Compostela, donde confirmó, precediendo a los hijos de su hermano, en diversos documentos emitidos por este último. El día 24 de octubre del año 912 donó a la catedral de San Salvador de Oviedo diversos lugares e iglesias y confirmó varios de los privilegios del templo que habían sido otorgados por sus predecesores. En el año 914 falleció su hermano García I. Al haber fallecido sin descendencia, Ordoño II de León, hermano de ambos, ocupó el trono, con lo que se acentuó la sumisión del rey Fruela hacia su hermano Ordoño, que ahora gobernaba todo el territorio que rodeaba el reino de Asturias.

En el año 924 falleció su hermano, el rey Ordoño II de León, y Fruela II ocupó el trono leonés, a pesar de que su hermano había dejado descendencia y había sido padre de los infantes Alfonso IV, Ramiro y Sancho, entre otros.

El reinado de Fruela II en León, que duró un año y varios meses, fue resumido del siguiente modo por el obispo Sampiro:

Olmundo era un magnate con posesiones en la Tierra de Campos. Sus hijos Aresindo y Gebuldo, a los que Fruela II ordenó ejecutar, eran miembros de la aristocracia leonesa. Por su parte, el obispo Fruminio fue desterrado hasta el día 5 de noviembre del año 927 por haberse opuesto a la entronización de Fruela II.

En opinión del medievalista Gonzalo Martínez Diez, la ausencia de conflictos bélicos durante sus catorce años de reinado en Asturias, llevaron a Fruela II a desear una existencia pacífica, a pesar de que durante su reinado en León los musulmanes atacaron sus fronteras. En el año 924 los musulmanes lanzaron una expedición contra los navarros y llegaron a la ciudad de Pamplona. Fruela II envió ayuda al monarca Sancho Garcés I de Pamplona. Posiblemente los refuerzos enviados irían al mando de uno o varios condes castellanos.

Durante su reinado prestó una atención especial, en opinión de diversos autores, al territorio gallego y consiguió que los obispos Recaredo, Savarico, Oveco, Branderico, Hermogio y Fortis le respaldasen. El día 28 de junio del año 924 confirmó al obispo Hermenegildo como obispo de Santiago de Compostela y ratificó que la autoridad del prelado compostelano se extendiera en un territorio de doce millas a la redonda de su ciudad.

El día 15 de julio del año 925 donó al monasterio de San Andrés de Pardomino una heredad, situada en territorio de realengo, llamada Villa Donica. En la misma fecha confirmó un privilegio otorgado al mismo monasterio por su hermano, el rey Ordoño II, el día 8 de enero del año 917.

El rey Fruela II falleció en el mes de agosto del año 925 probablemente como consecuencia, en opinión de diversos autores, de la lepra que padecía. La "Primera Crónica General" relata del siguiente modo la defunción del rey: 

Recibió sepultura en la catedral de León junto a su hermano, Ordoño II.

En el año 986 su restos y los de su primera esposa fueron trasladados por orden de Bermudo II de León, junto con los de otros monarcas leoneses, incluidos los de Ordoño II, a la ciudad de Oviedo a fin de impedir que fueran profanados por las tropas musulmanas dirigidas por Almanzor. Los restos del rey y los de su esposa fueron depositados en el panteón de reyes de la Catedral de Oviedo. Posteriormente, Alfonso V repobló la ciudad de León y trasladó a ella la mayor parte de los restos de los reyes que su padre, el rey Bermudo II, había llevado a Oviedo, aunque los restos de Fruela II y los de su primera esposa permanecieron en Oviedo, al igual que los de su padre, Alfonso III, y los de su madre, la reina Jimena de Asturias. Otros autores, sin embargo, niegan el traslado de sus restos a la ciudad de Oviedo y señalan que el rey Fruela II fue sepultado en la catedral de León junto a su hermano, el rey Ordoño II, aunque en dicha catedral se desconoce el paradero de su sepultura y de sus restos mortales.

Su fallecimiento desencadenó una guerra civil en el reino. Los leoneses eligieron rey a su sobrino Alfonso, quien poco después abdicó en su hermano Ramiro, señor de Viseo.

Según algunos autores, contrajo un primer matrimonio, antes del año 911, con Nunilo Jimena quien sería la madre de Alfonso Froilaz. Del matrimonio del rey Fruela y Nunilo habría nacido: 

Fruela II casó antes de 917 con Urraca, hija de Abdallah Ibn Muhammad, valí de Tudela del linaje de los Banu Qasi, según se menciona en el "Yamharat ansāb al-arab" (Linajes árabes) de Ibn Hazm. Urraca, después de enviudar, pudo haber casado con Ramiro, el hermano menor de Fruela. Urraca aparece por primera vez el 8 de enero en 917 como "Urraca regina" acompañando a su marido en otros diplomas hasta la muerte de este en 925. De este segundo matrimonio nacieron: 


También pudieron ser los padres de una Urraca que contrajo matrimonio con Aznar Purcellis a quien la infanta Elvira, hija del rey Ramiro II, llama tío.

Tuvo otros dos hijos, aunque se desconoce el nombre de la respectiva madre o madres: 





</doc>
<doc id="50049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50049" title="Aiôn">
Aiôn

Aiôn (1961), subtitulada «Cuatro episodios de un día de Brahmā», para 6 percusionistas, timbalista y 35 músicos, es una sinfonía en cuatro movimientos del compositor italiano Giacinto Scelsi.

2 oboes, 1 corno inglés, 2 clarinetes en "si" bemol, 1 clarinete bajo, 2 fagotes, 1 contrafagot, 6 cornos, 3 trompetas, 4 trombones, 4 tubas, timbales, 6 percusionistas, 1 arpa, 4 violonchelos y 4 contrabajos.



</doc>
<doc id="50052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50052" title="Mencey">
Mencey

Mencey era el término con el que los guanches designaban al jefe o rey de una demarcación territorial o menceyato antes de la conquista de la isla de Tenerife, Canarias, por la Corona de Castilla en el siglo .

Aunque los primeros historiadores traducían el término simplemente por 'rey', modernos estudios lingüísticos sugieren el significado más exacto de 'principal, primero, primate'.

Los "menceyes" eran la máxima autoridad de la jerarquizada sociedad guanche, ostentando el poder absoluto en lo civil, religioso y militar. Todo el territorio y sus recursos eran propiedad del "mencey", que lo repartía entre la población en consideración a la categoría social y los servicios prestados.

La sucesión era fraternal, es decir, cuando un "mencey" moría heredaba su hermano, y así hasta que, acabada la línea lateral, volvía el cargo al hijo mayor del primer hermano. Cuando el "mencey" era elegido juraba ante el "tagoror", asamblea formada por los nobles y ancianos. Durante la ceremonia el elegido besaba el hueso del más antiguo de su linaje guardado para este fin y luego, colocando el hueso sobre su cabeza, juraba diciendo: "Ágoñe Yacoron Yñatzakaña Chacoñamet" ('juro por el hueso de aquel día en que te hiciste grande').

Los "menceyes" mantenían la pureza de la sangre, casándose únicamente con la alta nobleza isleña, llegándose incluso a los matrimonios entre hermanos.

El doctor e historiador Juan Bethencourt Alfonso nombra en su "Historia del pueblo guanche" toda una dinastía anterior al último rey absoluto de Tenerife, Tinerfe, apodado el Grande, tomada de la tradición oral de la isla, aunque él mismo avisa de que son más legendarios que reales. Para él, el soberano más antiguo que se recuerda fue Archinife, que fue derrocado por el noble Ucanca, el cual fundó una nueva dinastía. Tras esto, y descendiente de este, llegó Binicherque, que casó con una princesa de Gran Canaria. Siglos después apareció el belicoso Chíndia, que ocupó el poder después de derrotar a sus tíos. Muerto Chíndia, la isla se dividió entre su hermano Armeñime y su hijo Vinque, que murieron a la vez en batalla. Así quedó heredero Betzenuriga, si bien sus tíos Taburco, Naga y Góymar se coronaron por sus provincias de Teno, Anaga y Güímar, respectivamente. Betzenuriga derrotó a sus tíos, porque según Bethencourt Alfonso —citando al historiador Marín y Cubas— en 1347 era ya rey único de Tenerife. Le sucedió Titañe, que también disputó el poder con sus tíos. Su hijo, Sunta, derrotó a los hermanos de su padre, que se habían instaurado como reyes de sus territorios. A la muerte de Sunta lo sucedió su hijo Tinerfe, apodado "el Grande", tras cuya muerte sus nueve hijos se dividieron la isla en otros tantos reinos.

Los nueve hijos del último "mencey" único de la isla fueron Acaymo, Atguaxoña, Atbitocazpe, Betzenuhya, Caconaimo, Chincanairo, Tegueste, Rumen y Benecharo. Los descendientes de estos "menceyes" eran los que gobernaban la isla en tiempos de la conquista, y sus nombres eran Añaterve, Adjoña, Pelinor, Bencomo, Romen, Pelicar, Tegueste, Acaimo y Beneharo.

En 1502, años después de dada por conquistada la isla, se reunificó el menceyato de Adeje bajo el mando del "mencey" Ichasagua.

La onomástica de los "menceyes" ha sido muy controvertida en la historiografía canaria. Los primeros en tratar sobre la historia de Tenerife, como los frailes Alonso de Espinosa y Juan de Abreu Galindo o el ingeniero Leonardo Torriani, decían que en su época —entre 1590 y 1630— solo perduraban en la memoria de los descendientes de los guanches los nombres de los primeros "menceyes" de Abona (Atguaxoña), Adeje (Atbitocazpe), Güímar (Acaymo) y Taoro (Betzenuhya), considerándose por los historiadores modernos que el resto de nombres fueron inventados por el poeta Antonio de Viana y Juan Núñez de la Peña, quienes escribieron sus obras en 1604 y 1676 respectivamente.

Los únicos nombres corroborados por las fuentes contemporáneas de los hechos son los de Bencomo y Bentor, ambos padre e hijo y "menceyes" de Taoro durante la invasión castellana.




</doc>
<doc id="50053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50053" title="Parque nacional del Teide">
Parque nacional del Teide

El Parque nacional del Teide es la zona más alta de la isla de Tenerife (en Canarias) y de España. Declarado el 22 de enero de 1954 como parque nacional, es el mayor y más antiguo de los parques nacionales de las Islas Canarias y el tercero más antiguo de España. En 2007 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y también desde ese año es considerado como uno de los 12 Tesoros de España.

En esta zona se encuentra el volcán del Teide (en guanche y originariamente, "Echeyde o Echeide") que con sus 3718 metros, es el pico más alto de Canarias, de España y de cualquier tierra emergida del Océano Atlántico. Es, además, el tercer volcán más grande del mundo desde su base en el lecho oceánico, solo superado por el Mauna Kea y el Mauna Loa en Hawái. La altura del Teide convierte además a la isla de Tenerife en la . Junto al Teide se encuentra la segunda montaña más alta del Archipiélago Canario, el Pico Viejo con 3135 metros sobre el nivel del mar, siendo ambos las únicas montañas canarias que sobrepasan los 3000 metros de altitud.

El parque nacional del Teide, fue en 2008 el parque nacional más visitado de los cuatro con los que cuentan las Islas Canarias con un total de 2,8 millones de visitantes, según datos del Instituto Canario de Estadística (ISTAC) siendo además el parque nacional más visitado de España con visitantes en 2016. Además es el parque nacional más visitado de Europa y actualmente el noveno del mundo.

El parque nacional del Teide tiene un amplio valor histórico. Este lugar, aparte de tener un importante significado espiritual para los guanches, venía a ser un recurso fundamental para el sustento y supervivencia de estos pobladores en algunas épocas del año, ya que en los períodos estivales era numerosa la concentración de ganados y el pastoreo en esta zona. En el parque son importantes los yacimientos arqueológicos que se han descubierto. Los guanches conocían al Teide con el nombre de "Echeyde" cuyo significado era "morada de Guayota, el Maligno". Según la leyenda, "Guayota secuestró al dios del Sol, para los guanches Magec, y lo encerró en el interior del volcán sumiendo a la isla en total oscuridad. En ese momento los guanches invocaron a Achamán, su dios celeste supremo, y suplicaron su ayuda. Achamán consiguió derrotar a Guayota y, logró de ese modo, poner fin al cautiverio del Sol y sellar la boca de Echeyde con Guayota en su interior". Este relato parece coincidir con el último gran episodio eruptivo del Teide. En el año 1492, justo cuando Cristóbal Colón partía de la isla colombina dispuesto a conquistar el nuevo mundo, el volcán Boca Cangrejo, cercano al Teide, se encontraba en erupción. En 1798, la última gran erupción producida, constituyó las denominadas Narices del Teide en la que 12 millones de metros cúbicos de lava fueron vertidos durante tres meses desde el Pico Viejo.

En 1981 el parque fue reclasificado y se estableció un régimen jurídico especial. En 1989, el Consejo de Europa concedió al parque nacional el Diploma Europeo, en su máxima categoría. Este reconocimiento a la gestión y a la conservación ha sido posteriormente renovado en 1994, 1999 y 2004. En diciembre de 1999, el gobierno de España amplió la superficie del parque mediante la incorporación de ciertos terrenos colindantes, en una superficie de 5419 hectáreas, llevándolo a su superficie actual de 18 900 hectáreas. Como celebración del 50 aniversario de su transformación en parque nacional, en 2002 se iniciaron los trámites para que la Unesco lo nombrase Patrimonio de la Humanidad. El día 28 de junio de 2007, tras cinco años de trabajo y esfuerzo, la Unesco decidió declarar el parque nacional del Teide Patrimonio de la Humanidad en su Convención de Patrimonio Mundial de la UNESCO reunida en Christchurch, Nueva Zelanda. El parque nacional del Teide es además desde finales de 2007, uno de los 12 Tesoros de España.

Ha sido en el Observatorio Atmosférico de Izaña donde hubo más horas de sol en 2007 en España, con 3845, y también fue el lugar donde se registró la temperatura media más baja, 10,2 grados de media en todo el año (según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico). Después de diferentes revisiones y ampliaciones, su superficie es de 18 990 hectáreas.

Geomorfológicamente está formado por dos grandes depresiones coronada por el Teide con 3718 m de altitud. Numerosas coladas de diferentes erupciones junto a las montañas y volcanes repartido por todo el parque forman un paisaje característico. El alto de Guajara, el Llano Ucanca, las Siete Cañadas, La Fortaleza, los roques de García y Pico Viejo (o Chahorra) son ejemplos muy importantes y característicos que forman el paisaje natural del parque. 

También la flora ha sido estudiada por científicos como Alexander von Humboldt y Eric R. Sventenius. Alberga endemismos de carácter insular, regional y local, y cuenta con 11 hábitats de interés comunitario, que ocupan el 75% de su superficie. Además, cabe recalcar la importancia, en cuanto a número y exclusividad, de su fauna invertebrada.

Es el parque nacional de España que más visitantes recibe al año y cuenta en el apartado de hospedaje con el parador de turismo de Las Cañadas del Teide. Según los datos correspondientes al año 2004, con 3,5 millones de visitas anuales, es el paraje volcánico que más visitas recibe del mundo, solo superado por el monte Fuji, en Japón.

El parque nacional del Teide es complementario del parque nacional de los Volcanes de Hawái, esto se debe principalmente al estar en cada uno de ellos representados las estructuras y formas volcánicas de los magmas menos evolucionados de este tipo de islas (Hawái) y los más evolucionados y diferenciados (Teide). Por otra parte, paisajísticamente el parque nacional del Teide comparte características similares con el parque nacional del Gran Cañón del Colorado (Arizona, Estados Unidos).

En el parque nacional del Teide se suman un total de 194 plantas superiores. De ellas, 58 son consideradas plantas endémicas canarias. En la actualidad, según el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas, tres especies vegetales se encuentran en peligro de extinción y otras doce en situación vulnerable. Para muchos endemismos, las paredes y oquedades que las piedras de las Cañadas conforman, suponen un verdadero refugio para su conservación. Destaca por ejemplo el tajinaste rojo ("Echium wildpretii)", la jara de Las Cañadas "(Cistus osbeckifolius)", el rosal del guanche "(Bencomia exstipulata)", en grave situación pues su población no supera los 50 ejemplares, el alhelí del Teide "(Erysimum scoparium)", la hierba pajonera "(Descurainia bourgaeana)", la retama del Teide "(Cytisus supranubius )" y la escasa "Helianthemum juliae". Superando los 2400 m de altitud crece una planta muy frágil y delicada, la violeta del Teide "(Viola cheiranthyfolia)". Esta, no solo es una de las pocas plantas que habita en la alta montaña, sino que además se encuentra dentro del enorme grupo de plantas que florece a mayor altitud de todo el territorio nacional.

Con el objetivo de dar respuesta a las muchas amenazas a las que está sometida esta flora (influencia humana, especies introducidas), se han aprobado distintos planes que buscan arrojar luz al futuro de este sensible ecosistema. Estos planes intentan coordinar el desarrollo de las diferentes actividades que se pueden llevar a cabo para tratar de recuperar las poblaciones de estas especies: semilleros masivos en vivero, colecta de semillas, análisis de la estructura, restituciones, experiencias de germinación en laboratorio, dinámica y genética de poblaciones.

Dentro del apartado de fauna, las especies que habitan el parque nacional de forma temporal o permanente a lo largo del año son la abubilla, el alcaudón real, la bisbita caminero, el búho chico, el canario, el cernícalo vulgar, conejos, cuervos, la curruca cabecinegra y la curruca tomillera, gavilánes, el herrerillo común, el lagarto tizón, la lavandera cascadeña, mirlos, mosquiteros, el murciélago orejudo canario, la paloma bravía, la perdiz moruna, el perenquén de Delande, el petirrojo, el pinzón azul, ratones, tórtolas , vencejo unicolor, el muflón, el erizo moruno, la pimelia del Teide y el gato cimarrón (asilvestrado).

La similitud entre las condiciones ambientales y geológicas del parque nacional del Teide y las del planeta Marte han convertido este enclave volcánico en punto de referencia para estudios relacionados con el planeta rojo.

Las analogías existentes entre el planeta rojo y algunas zonas de Tenerife convierten a la isla en el lugar idóneo para las pruebas de los instrumentos que viajarán a Marte y que revelarían vida pasada o presente en ese planeta. En 2010 un equipo investigador probó en Las Cañadas del Teide, el instrumento Raman que se enviará en la próxima expedición al planeta rojo, ESA-NASA Exomars, de 2016-2018.

En 2011 un equipo de investigadores del Reino Unido visitó en junio el parque nacional para ensayar un método para la búsqueda de vida en Marte y dar con lugares para probar, en 2012, nuevos vehículos robotizados.

A lo largo de su historia el parque nacional del Teide ha recibido diferentes distinciones, entre las más importantes otorgadas recientemente destacan;








El parque nacional del Teide está hermanado y tiene convenios de colaboración con:


Además el parque nacional del Teide participa en diferentes programas internacionales de asesoramiento e intercambio con otros parques nacionales del mundo (especialmente Centroamérica y Sudamérica, y a través de la Federación EUROPARC-España con otros parques nacionales de Europa). En lo que se refiere a cooperación internacional, el parque nacional del Teide ha aportado su apoyo técnico al parque nacional de Souss-Massa situado en el suroeste de Marruecos.


















</doc>
<doc id="50055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50055" title="Coalición Canaria">
Coalición Canaria

Coalición Canaria (CC) es una formación política española fundada en 1993 que agrupó varios partidos nacionalistas, insularistas, centristas, liberales, y minoritariamente, progresistas canarios. Gobernó durante 26 años el archipiélago. 

Ostentó la presidencia de la comunidad autónoma de Canarias ininterrumpidamente desde 1993, cuando accedió al gobierno autonómico a través de una moción de censura, participando en todos los gobiernos, en solitario o en pacto con otras formaciones políticas, hasta 2019. En sus casi 27 años de mandato su principal postura política ha sido conseguir una mayor autonomía dentro de España sin tener por ello que renunciar a ella. En la actualidad, no gobierna en ningún cabildo a pesar de ser la lista más votada en los Cabildos de Tenerife, La Palma y Fuerteventura. CC está integrada en el Grupo Mixto en el Congreso de los Diputados con 1 escaño.

Coalición Canaria se fundó con el propósito de aplicar y defender la autonomía de Canarias, dentro de un marco de solidaridad con las regiones y nacionalidades del conjunto de España. Se define como un partido nacionalista, progresista y de estructura federal; a su vez, se declara autonomista, por lo que considera que la mejor manera de gestionar los recursos de Canarias es la descentralización política y el derecho de autogobierno. Defiende a España, pero diferenciando las realidades históricas distintas y complementarias con Canarias, también tiene una vocación claramente europea. 

Se denomina como nacionalista, pero no es un partido independentista, ya que: defiende la constitución, la unidad de España, están en contra de la independencia y del derecho de autodeterminación, y quiere más competencias y más autonomía dentro de España

Los partidos políticos que formaron Coalición Canaria en su fundación fueron:


Todos estos partidos, a excepción del PNC, contaban con representación en el Parlamento de Canarias en 1993, cuando presentaron la moción de censura contra el gobierno de Jerónimo Saavedra (PSOE), dando la presidencia a Manuel Hermoso, líder de las AIC, con lo que el 31 de marzo de dicho año se encuentra el primer antecedente de la coalición.

Posteriormente se fueron uniendo varios partidos menores a la Coalición. En 1995 este partido gana las elecciones autonómicas, logrando 21 de los 60 escaños del Parlamento de Canarias consiguiendo 261.424 votos. En 1999 Coalición Canaria obtiene su mejor resultado hasta el momento, logrando 24 escaños. En las elecciones de 2003 Coalición Canaria obtuvo 21 escaños, y de nuevo revalida su puesto en él.

El 28 y 29 de mayo de 2005 se celebró en Santa Cruz de Tenerife el III Congreso Nacional de CC, desapareciendo los partidos políticos que formaban CC y quedando como partido único. También fue adoptada como bandera del partido la bandera de las siete estrellas verdes, históricamente usada por el independentismo canario, y Paulino Rivero fue reelegido como presidente de la agrupación.

Coalición Canaria tuvo grupo parlamentario propio en el Congreso de los Diputados entre la V Legislatura de España hasta la VIII. Tras una grave crisis en Gran Canaria en 2005 el "sector crítico" del partido en esa isla, encabezado por el antiguo presidente de la comunidad autónoma Román Rodríguez, rompió con el partido creando una nueva formación política denominada Nueva Canarias. La formación amenazó con romper los grupos en el Congreso y el Senado si no se llegaba a un acuerdo sobre la división de funciones en las labores parlamentarias. Como resultado se creó el nuevo grupo político Coalición Canaria-Nueva Canarias, compartiendo la portavocía, los turnos de palabra y los trabajos en comisión. Finalmente, en junio de 2007 Román Rodríguez pasó al Grupo Mixto provocando la desaparición de este grupo parlamentario propio. En esa legislatura mantuvo grupo propio en el Senado gracias a los senadores que le "prestaba" el PSOE. 

El Centro Canario Nacionalista (CCN) abandonó la coalición, presentándose por separado a las elecciones autonómicas de 2007, mientras que el Partido Nacionalista Canario (PNC) decidió unirse a la coalición de cara a los mismos comicios.

En las elecciones autonómicas de 2007 obtuvo 19 escaños en el Parlamento de Canarias, pasando a ser la tercera fuerza más votada (222.905 23,69% votos) por detrás del PSOE (322.833 votos) y el PP (224.883 votos), con un importante retroceso en la isla de Gran Canaria. A pesar de ser la tercera fuerza, su candidato, Paulino Rivero, fue investido presidente de Canarias gracias al apoyo del Partido Popular. Esta investidura provocó una serie de pactos en cascada que asociaron a Coalición Canaria y PP en muchos de los ayuntamientos de las islas.

Las elecciones generales de 2008 supusieron un retroceso en votos y representación institucional en relación a las anteriores elecciones. Coalición Canaria-Partido Nacionalista Canario obtuvo 164.255 votos al Congreso (16,82% en Canarias), lo que supuso una pérdida de más de 80.000 votos respecto a las elecciones anteriores, obteniendo dos escaños. El retroceso fue especialmente acentuado en Las Palmas, en donde la división y la escisión de partidos de la Coalición pasó mayor factura, obteniendo únicamente el 7,57% de los votos (frente al 18,06% anterior) y perdiendo el escaño que obtuvo en 2004 por esta provincia (un escaño que ya había perdido tras la creación de Nueva Canarias). En la provincia de Santa Cruz de Tenerife sus resultados fueron similares a los de 2004, con un ligero retroceso que no le impidió revalidar sus dos escaños. Los resultados al Senado fueron también peores, revalidando únicamente su senador por la isla de El Hierro de AHI-CC, perdiendo los correspondientes a la isla de Tenerife y de La Palma.

El IV Congreso Nacional de CC se desarrolló en octubre de 2008 en Las Palmas de Gran Canaria. En él Claudina Morales fue elegida presidenta nacional del Partido, convirtiéndose así en la primera mujer en presidir un partido político en Canarias. Por su parte, María del Mar Julios fue elegida secretaria de organización. También se aprobó la petición del colectivo juvenil del partido de establecer el 22 de octubre como el "Día de la Nación Canaria".

De cara a las elecciones generales de 2011 se anunció que concurriría en coalición con Nueva Canarias, encabezando CC la lista por la Santa Cruz y NC por Las Palmas. Igualmente se han unido a dicha coalición el Partido Nacionalista Canario y Centro Canario Nacionalista, aunque anteriormente el CCN había propuesto llegar a un acuerdo con el Partido Popular, propuestas rechazada por las demás formaciones. Sin embargo, finalmente CCN no apoyó dicha coalición. En 2011 en el Congreso CC, pierde un diputado por Tenerife y gana uno por Gran Canaria. Y en el Senado, CC pierde un senador por Tenerife y gana uno por El Hierro.

Para las futuras elecciones al parlamento de Canarias del año 2019, se presentarán en la circunscripción de Gran Canaria junto al partido de Unidos por Gran Canaria, a través del nombre de Coalición por Gran Canaria, intentando así volver a recuperar su peso político en esa isla, ya que la isla fue un importante bastión de su partido.

Coalición Canaria gobernó Canarias desde 1993 (gracias a una moción de censura) hasta 2019. No gobernó, pese a que subió en votos respecto a la anterior cita electoral, ya que el Partido Socialista de Canarias ganó las elecciones y pactó con Nueva Canarias, Unidas Podemos y Agrupación Socialista Gomera. Para evitar que el PSOE gobernase, propuso un pacto al Partido Popular de Canarias, a Ciudadanos y a ASG. Más tarde ofreció el gobierno de Canarias al PP, pero este lo rechazó. Actualmente es el principal partido de la oposición. 

En las Elecciones al Parlamento Europeo de 2019 se presenta dentro de Coalición por una Europa Solidaria en la que se incluyen el Partido Nacionalista Vasco (PNV), Compromiso por Galicia (CG), Proposta per les Illes (PI) y Demòcrates Valencians (DV).

Coalición Canaria gobernaba en varios municipios de Canarias muy importantes como San Cristóbal de La Laguna y Santa Cruz de Tenerife antes de las elecciones del 26 de mayo, sin embargo las políticas de pactos posteriores a estas elecciones hicieron que este partido se apartara del poder local en muchísimo municipios relevantes por su tamaño demográfico. En la actualidad gobierna en la cuarta ciudad más poblada de Canarias, Telde, a esta alcaldía se le suman otras municipios importantes como La Orotava o Granadilla de Abona. En total son 19 de 88 municipios en los que gobierna, sin tener ninguna alcaldía ni en La Gomera ni en El Hierro y tan solo una en Gran Canaria (Telde). Desde el 13 de julio de 2020 gracias a una moción de censura vuelve a gobernar en Santa Cruz de Tenerife. 
Cabildos insulares

Autonómicas

Generales: Congreso de los Diputados (Circunscripción Provincial)

Generales: Senado: Circunscripción Insular

Europeas
Coalición Canaria se presenta a estas elecciones en coalición con Nueva Canarias, Partido Nacionalista Canario y Centro Canario Nacionalista.

Ana Oramas es una de las políticas más reconocidas de este partido, en la actualidad y desde las elecciones del año 2008 es portavoz de su partido político en el Congreso de los diputados. Sin embargo su popularidad se ha acrecentado en los últimos años con varias intervenciones que han resultado polémicas. En el debate de los presupuestos del año 2019 la diputada criticó a la intervención de la ministra de hacienda, la sevillana María Jesús Montero, diciendo textualmente: "Vaya mitín señora ministra, esto no son las 3000 viviendas de Sevilla, sino el congreso de los diputados", sus palabras supusieron la crítica en redes de miles de personas, considerándola de "clasicista" . La diputada nacionalista finalmente se retractó y prometió acudir al barrio sevillano, cosa que realizó 14 de marzo . En la moción de censura de 2017 presentada por Pablo Iglesias contra el presidente de aquel momento, Mariano Rajoy, criticó fuertemente al candidato a la moción, comenzando su intervención diciendo: "Yo sé que a usted no le gustan las mujeres no sumisas", palabras que ocasionaron el abucheo en la bancada de Podemos. Además, cuando se produjo la votación oral, Oramas dijo en un tono muy jocoso: ¡Pues no!, en vez de votar por un sí, no o abstención . La última polémica de la diputada ocurrió de cara a la investidura del socialista Pedro Sánchez en Enero de 2020, su partido, Coalición Canaria, pidió la abstención para el candidato, sin embargo desoyó a su partido, y votó en contra. Esto le supuso una multa de su partido .
A lo largo de sus apenas 30 años de historia, registran varios casos de corrupción, en especial, urbanística. El caso más popular ha sido el Caso de Las Teresitas, una trama urbanística que condenó al excalde la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, Miguel Zerolo, esto supuso que el presidente de Canarias, Fernando Clavijo Batlle líder del partido nacionalista pidiese perdón. En La Orotava, se recuerdan dos casos de corrupción que supusieron la condena del excalcalde nacionalista, Isaac Valencia, el caso Atlante y Caso El Trompo.


</doc>
<doc id="50061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50061" title="Matriz invertible">
Matriz invertible

En matemáticas, en particular en álgebra lineal, una matriz cuadrada "A" de orden "n" se dice que es invertible, no singular, no degenerada o regular si existe otra matriz cuadrada de orden "n", llamada matriz inversa de "A" y representada como "A", tal que: formula_1, donde "I" es la matriz identidad de orden "n" y el producto utilizado es el producto de matrices usual. 

Una matriz cuadrada no invertible se dice que es singular o degenerada. Una matriz es singular si y sólo si su determinante es nulo. La matriz singular "A" se caracteriza porque su multiplicación por la matriz columna "X" es igual a cero para algún "X" no nulo.

La "inversión de matrices" es el proceso de encontrar la matriz inversa de una matriz dada.

Dada una matriz de 2x2 con determinante no nulo:

Está definida siempre y cuando formula_2. Así por ejemplo la inversa de la matriz

Dada una matriz de 3x3 con determinante no nulo:





donde formula_9 es el determinante de A y formula_10 es la matriz de adjuntos de A, entendida como a la matriz de cofactores traspuesta. (Ver la explicación de la diferente manera de entender el término adjunto en el artículo matriz de adjuntos).


Supongamos que "B" y "C" son inversas de "A"

Multiplicando ambas relaciones por "C"

De modo que "B"="C" y se prueba que la inversa es única.

Se probará la doble implicación.

Suponiendo que existe formula_15 tal que formula_16. Entonces al aplicar la función determinante se obtiene

usando la propiedad formula_18

Por lo tanto, formula_20 es distinto de cero.

Suponiendo que el determinante de formula_23 es distinto de cero, sea formula_24 es el elemento ij de la matriz formula_25 y sea formula_26 la matriz formula_23 sin la fila formula_28 y la columna formula_29 (comúnmente conocida como formula_29-ésimo menor de A). Entonces

Sea formula_32, entonces

Esta afirmación es válida por propiedades de los determinantes, pues la parte izquierda de la relación es el determinante de la matriz formula_23 con la columna formula_29 igual a la columna formula_36 y los demás términos iguales a los de formula_23. Entonces 

donde formula_39 cuando formula_40 y formula_41 cuando formula_42. Entonces

Es decir que formula_23 tiene inversa izquierda

Como formula_46, entonces formula_47 también tiene inversa izquierda que es

Entonces

luego, aplicando la transpuesta 

Que es lo que se quería demostrar

Calcular la matriz inversa en matrices de 2x2 puede ser muy sencillo. Se puede hacer de la siguiente manera:

Esto es posible siempre y cuando ad - bc, el determinante de la matriz, no sea cero.
Ejemplo numérico:

Para matrices de órdenes superiores puede utilizarse la siguiente fórmula:

Donde formula_9 es el determinante de A y formula_55 es la matriz de adjuntos de A.

Cuando la matriz tiene más de tres filas, esta fórmula es muy ineficiente y conduce a largos cálculos. Hay métodos alternativos para calcular la matriz inversa que son bastante más eficientes.

El método de eliminación de Gauss-Jordan puede utilizarse para determinar si una determinada matriz es invertible y para encontrar su inversa. Una alternativa es la descomposición LU, que descompone una matriz dada como producto de dos matrices triangulares, una inferior y otra superior, mucho más fáciles de invertir.
Utilizando el método de Gauss-Jordan se coloca a la izquierda la matriz dada y a la derecha la matriz identidad. Luego por medio del uso de pivotes se intenta formar en la izquierda la matriz identidad y la matriz que quede a la derecha será la matriz inversa a la dada.

El conjunto de todas las matrices formula_56 que admiten inversa se denota es una representación lineal del grupo lineal de orden "n", denotado como formula_57. Este grupo tiene importantes aplicaciones en álgebra y física. Además formula_58 es un conjunto abierto (con la topología inducida de formula_59).




</doc>
<doc id="50066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50066" title="Rick Law">
Rick Law

Rick Law (n. 15 de diciembre de 1969) es un ilustrador estadounidense. Realiza trabajo para los siguientes productores: Walt Disney Studios, Paramount Pictures, y MTV, entre otros.

En 1995 creó la serie cómica en blanco y negro de tema sobrenatural llamada "Beyond the Veil" (más allá del velo), tanto en su escritura como en su ilustración.



</doc>
<doc id="50075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50075" title="Virginia Woolf">
Virginia Woolf

Adeline Virginia Stephen (Londres, 25 de enero de 1882-Lewes, Sussex, 28 de marzo de 1941), más conocida como Virginia Woolf, fue una escritora británica, autora de novelas, cuentos, obras teatrales y demás obras literarias; considerada una de las más destacadas figuras del vanguardista modernismo anglosajón del siglo XX y del feminismo internacional.

Durante el período de entreguerras, Woolf fue una figura significativa en la sociedad literaria de Londres y miembro del grupo de Bloomsbury. Sus obras más famosas incluyen las novelas "La señora Dalloway" (1925), "Al faro" (1927), "Orlando: una biografía" (1928), "Las olas" (1931), y su breve ensayo "Una habitación propia" (1929), con su famosa sentencia «Una mujer debe tener dinero y una habitación propia si va a escribir ficción». Fue re-descubierta durante la década de 1970, gracias a ese mismo ensayo, uno de los textos más citados del movimiento feminista, el cual expone las dificultades de las mujeres.

Adeline Virginia Stephen nació en Londres en 1882. Su padre era el novelista, historiador, ensayista, biógrafo y montañero "sir" Leslie Stephen. Julia Prinsep Jackson, era la segunda esposa de su padre —nacida en la India, hija del Dr. John y Maria Pattle Jackson y más tarde se había trasladado a Inglaterra con su madre, donde trabajó de modelo para los pintores prerrafaelitas como Edward Burne-Jones—. Sus padres habían estado casados previamente y habían enviudado, y, en consecuencia, el hogar tenía hijos de los tres matrimonios. Leslie tenía una hija de su primera esposa, Minny Thackeray: Laura Makepeace Stephen, que fue declarada mentalmente incapaz y vivió con la familia hasta que fue ingresada en un psiquiátrico en 1891. Julia tenía tres hijos de su primer marido, Herbert Duckworth: George, Stella y Gerald Duckworth. Leslie y Julia tuvieron otros cuatro hijos juntos (contando a Virginia): Vanessa Stephen, Thoby Stephen, y Adrian Stephen.

La joven Virginia fue educada por sus padres en su literario y relacionado hogar del número 22 de Hyde Park Gate, Kensington. Asiduos visitantes al domicilio de los Stephen fueron, por ejemplo, Alfred Tennyson, Thomas Hardy, Henry James y Edward Burne-Jones. Aunque no fue a la escuela, Woolf recibió clases de profesores particulares y de sus padres. La eminencia de Sir Leslie Stephen como editor, crítico y biógrafo, y su relación con William Thackeray (el viudo de la hija menor de Thackeray), significaba que sus hijos fueron criados en un entorno lleno de las influencias de la sociedad literaria victoriana. Henry James, George Henry Lewes, Julia Margaret Cameron (tía de Julia Stephen) y James Russell Lowell —que fue el padrino honorífico de Virginia—, estaban entre los visitantes de la casa. Julia Stephen estaba igualmente bien relacionada. Descendía de una camarera de María Antonieta y provenía de una familia de famosas bellezas, que dejaron su impronta en la sociedad victoriana como modelos para los artistas prerrafaelistas y los primeros fotógrafos. Además, acompañando a estas influencias, estaba la inmensa biblioteca en la casa de los Stephen, de la que Virginia y Vanessa (a diferencia de sus hermanos, que recibieron una educación formal) aprendieron los clásicos y la literatura inglesa.

Sin embargo, según las memorias de Woolf, sus recuerdos más vívidos de la infancia no fueron de Londres sino de St Ives en Cornualles, donde la familia pasó sus vacaciones de verano entre 1882 y 1894. La casa de veraneo de los Stephen, «Talland House», tenía vistas a la playa de Porthminster y al faro de Godrevy. (Todavía se alza en el mismo lugar, aunque en cierta medida alterada). Recuerdos de esas vacaciones familiares e impresiones del paisaje (especialmente del faro de Godrevy), impregnaron la ficción que Woolf escribió en años posteriores, principalmente en "Al faro".

Pronto padeció Virginia la primera de sus depresiones, con la repentina muerte de su madre, el 5 de mayo de 1895, cuando Virginia tenía tan solo trece años de edad, y la de su medio hermana Stella dos años después, quien había tomado las riendas del hogar familiar tras la muerte de Julia Stephen, pero abandonó la casa paterna para casarse con Jack Hills y falleció durante la luna de miel, a causa de una peritonitis.

La muerte de su padre por cáncer en 1905 provocó un ataque alarmante en ella por lo que fue brevemente ingresada. Sus crisis nerviosas y posteriores períodos recurrentes de depresión, los modernos eruditos (incluido su sobrino y biógrafo, Quentin Bell) han sugerido, estuvieron también influidos por los abusos sexuales que ella y su hermana Vanessa padecieron a manos de sus medio hermanos George y Gerald Duckworth (los cuales Woolf recordó en sus ensayos autobiográficos "A Sketch of the Past" y "22 Hyde Park Gate"). Las circunstancias exactas no se conocen bien, pero se cree que contribuyeron al problema psicológico que sufrió la autora: un trastorno bipolar. En su texto autobiográfico "A Sketch of the Past", la propia Virginia Woolf solo aludió a estas desdichadas experiencias de forma velada, de acuerdo con la rígida moral de la época victoriana. Su biógrafa Hermione Lee escribió que: «Las pruebas son suficientes, pero también lo bastante ambiguas como para posibilitar interpretaciones psicobiográficas contradictorias, que presentan imágenes completamente diferentes de la vida interior de Virginia Woolf».
A lo largo de su vida, Woolf se vio acosada por periódicos cambios de humor y enfermedades asociadas. Y aunque esta inestabilidad a menudo influyó en su vida social, su productividad literaria continuó con pocas interrupciones hasta su suicidio.

Después de la muerte de su padre y de segunda crisis nerviosa, Vanessa y Adrian vendieron el número 22 de Hyde Park Gate y compraron una casa en el número 46 de Gordon Square en Bloomsbury. Se estableció con su hermana Vanessa —pintora que se casaría con el crítico Clive Bell– y sus dos hermanos en el barrio londinense de Bloomsbury, el cual se convirtió en centro de reunión de antiguos compañeros universitarios de su hermano mayor entre los que figuraban intelectuales de la talla del escritor E. M. Forster, el economista J. M. Keynes y los filósofos Bertrand Russell y Ludwig Wittgenstein —formación que sería conocida como el círculo de Bloomsbury—. Tras estudiar en el King's College de Cambridge, y en el King's College de Londres, Woolf conoció a Lytton Strachey, Clive Bell, Rupert Brooke, Saxon Sydney-Turner, Duncan Grant y Leonard Woolf. Varios miembros del grupo de Bloomsbury atrajeron notoriedad en 1910 con el Engaño del Dreadnought, en el que Virginia participó disfrazada de un miembro de la familia real abisinia. Los artistas del grupo de Bloomsbury compartían ciertos criterios estéticos: mostraban cierto rechazo hacia la clase media alta a la que pertenecían, y se consideraban herederos de las teorías esteticistas de Walter Pater que tuvieron resonancia a finales de siglo XIX. Dentro de este grupo hubo intensas relaciones intelectuales, pero también emotivas y personales. Formaron parte de él, la pintora Dora Carrington y los escritores Gerald Brenan y Lytton Strachey, entre otros.

En 1912, cuando contaba con treinta años, se casó con el escritor Leonard Woolf, economista y miembro también del grupo de Bloomsbury. A pesar de su bajo rango social y económico —Virginia se refirió a Leonard durante su compromiso como un «judío sin un céntimo»— la pareja compartió un lazo muy fuerte. De hecho, en 1937, Woolf escribió en su diario: «Hacer el amor —después de 25 años que no podemos tolerar el estar separados—... Ver que es un enorme placer ser deseado: una esposa. Y nuestro matrimonio tan completo». Los dos colaboraron también profesionalmente, fundando juntos en 1917 la célebre editorial Hogarth Press, que editó la obra de la propia Virginia y la de otros relevantes escritores, como Katherine Mansfield, T. S. Eliot, Sigmund Freud, Laurens van der Post y otros. La ética del grupo de Bloomsbury estaba en contra de la exclusividad sexual, y en 1922, Virginia conoció a la escritora y jardinera Vita Sackville-West, esposa de Harold Nicolson. Después de un comienzo tentativo, sostuvieron una relación de amantes que duró la mayor parte de los años 1920. En 1928, Woolf regaló a Sackville-West la obra "Orlando", una biografía fantástica en la que la vida del héroe epónimo abarca tres siglos y ambos sexos. Nigel Nicolson, hijo de Vita Sackville-West, la consideró «la carta de amor más larga y encantadora en la historia de la literatura». Después de que acabara su romance, las dos mujeres siguieron siendo amigas hasta la muerte de Woolf en 1941. Virginia Woolf también permaneció estrechamente relacionada con sus parientes supervivientes: Adrian y Vanessa; Thoby había muerto de tifus a los veintiséis años de edad.

Woolf comenzó a escribir profesionalmente en 1905, inicialmente para el "Times Literary Supplement" con una pieza de periodismo sobre Haworth, hogar de la familia Brontë. Su primera novela, "Fin de viaje", se publicó en 1915 por la editorial de su medio hermano, Gerald Duckworth and Company Ltd. En esta novela, como en "Noche y día" la escritora, ya se muestra dispuesta a romper los esquemas narrativos precedentes, pero apenas mereció consideración por parte de la crítica. Solo tras la publicación de "La señora Dalloway" y "Al faro", los críticos comenzaron a elogiar su originalidad literaria. En estas obras llaman ya la atención la maestría técnica y el afán experimental de la autora, quien introducía además en la prosa novelística un estilo y unas imágenes hasta entonces más propios de la poesía. Desaparecidas la acción y la intriga, sus narraciones se esfuerzan por captar la vida cambiante e inasible de la conciencia. La obra de Woolf puede entenderse como un diálogo con Bloomsbury, particularmente su tendencia (informada por G.E. Moore, entre otros) hacia el racionalismo doctrinario. Influida por la filosofía de Henri Bergson, Woolf experimentó con especial interés con el tiempo narrativo, tanto en su aspecto individual, en el flujo de variaciones en la conciencia del personaje, como en su relación con el tiempo histórico y colectivo. Así, "Orlando" (1928) constituye una fantasía libre, basada en algunos pasajes de la vida de Vita Sackville-West, en que la protagonista vive cinco siglos de la historia inglesa. Se distingue del resto de novelas al intentar representar a una persona real, hacer «una biografía», como dice el subtítulo. En "Las olas" (1931) presenta el «flujo de conciencia» de seis personajes distintos, es decir, la corriente preconsciente de ideas tal como aparece en la mente, a diferencia del lógico y bien trabado monólogo tradicional; creando un ambiente de poema en prosa.
La última obra de Woolf, "Entre actos" (1941), resume y sus principales preocupaciones: la transformación de la vida a través del arte, la ambivalencia sexual y la reflexión sobre temas del flujo del tiempo y de la vida. Es el más lírico de sus libros, escrito principalmente en verso.

Escribió asimismo una serie de ensayos que giraban en torno de la condición de la mujer, en los que resaltó la construcción social de la identidad femenina y reivindicó el papel de la mujer escritora. En "Una habitación propia" revela la evolución de su pensamiento feminista. Destacó a su vez como crítica literaria, y fue autora de dos biografías: una divertida recreación de la vida de los Browning a través de los ojos de su perro ("Flush") y otra sobre el crítico Roger Fry ("Fry"). Asimismo, junto a E. M. Forster, llegó a escribir una carta a varios periódicos ingleses sobre el efecto que la censura tenía sobre el ánimo de los escritores —a raíz del intento del "Sunday Express" de condenar la novela de temática lésbica "El pozo de la soledad" ("The Well of Loneliness", en inglés), de Hall.

La obra novelística de Virginia Woolf recibió influjos de Marcel Proust, James Joyce, Dorothy Richardson, Katherine Mansfield y posiblemente de Henry James. Lo que le es realmente característico, lo que la hace prominente entre sus contemporáneos es precisamente que trató de hallar un camino nuevo para la novela, apartándose y dejando de lado el realismo imperante y abandonando la convención de la historia así como la tradicional descripción de los personajes.

Woolf siguió publicando novelas y ensayos como una intelectual pública con éxito tanto de crítica como de público. Gran parte de su obra la publicó a través de la Hogarth Press. Ha sido saludada como una de las grandes novelistas del siglo XX y una de las más destacadas modernistas.

Woolf está considerada una de las grandes renovadoras del idioma inglés. En sus obras ella experimentó con la corriente de pensamiento y lo psicológico subyacente así como los motivos emocionales de los personajes. La reputación de Woolf declinó profundamente después de la Segunda Guerra Mundial, pero su eminencia fue restablecida con el auge de la crítica feminista en los años 1970.

Su obra fue criticada por epitomar el estrecho mundo de la intelectualidad inglesa de clase media. Algunos críticos juzgaban que carecía de universalidad y hondura, sin el poder de comunicar nada de relevancia emotiva o ética al desilusionado lector medio, cansado de los estetas de los años veinte. También la criticaron por anti-semita, a pesar de estar felizmente casada con un judío. Este antisemitismo se saca del hecho de que ella a menudo escribió sobre personajes judíos en arquetipos y generalizaciones estereotípicos. El creciente antisemitismo de los años veinte y treinta tuvo una influencia inevitable en Virginia Woolf. Escribió en su diario: «No me gusta la voz judía; no me gusta la risa judía». Sin embargo, en una carta de 1930 a la compositora Ethel Smyth, citada en la biografía de Nigel Nicolson, "Virginia Woolf," recuerda que presumía del judaísmo de Leonard confirmando sus tendencias esnob: «Cómo odié casarme con un judío —menuda esnob que era, pues ellos tienen una inmensa vitalidad—». En otra carta a su querida amiga Ethel Smyth, Virginia da una mordaz denuncia del cristianismo, apuntando a su «egotismo» con pretensiones de superioridad moral y afirmando que: «Mi judío tiene más religión en la uña de un pie —más amor humano, en un pelo—». Virginia y su esposo Leonard Woolf realmente odiaban y temieron al fascismo de los años treinta con su antisemitismo sabiendo que ellos estaban en la lista negra de Hitler. Su libro de 1938, "Tres guineas", era una censura al fascismo.

Las peculiaridades de Virginia Woolf como escritora de ficción han tendido a oscurecer su fuerza central: Woolf es sin duda la más grande novelista lírica en el idioma inglés. Sus novelas son altamente experimentales: una narrativa, frecuentemente sin acontecimientos y lugares comunes, se refracta —y a veces casi se disuelve— en la conciencia receptiva de los personajes. Un intenso lirismo y virtuosismo estilístico se funden para crear un mundo abundante con impresiones auditivas y visuales.

Durante toda su vida, Virginia sufrió una enfermedad mental hoy conocida como trastorno bipolar. Después de acabar el manuscrito de su última novela (publicada póstumamente), "Entre actos", Woolf padeció una depresión parecida a la que había tenido anteriormente. El estallido de la Segunda Guerra Mundial, la destrucción de su casa de Londres durante el Blitz y la fría acogida que tuvo su biografía sobre su amigo Roger Fry empeoraron su condición hasta que se vio incapaz de trabajar.

El 28 de marzo de 1941, Woolf se suicidó. Se puso su abrigo, llenó sus bolsillos con piedras y se lanzó al río Ouse cerca de su hogar, ahogándose. Su cuerpo no fue encontrado hasta el 18 de abril. Su esposo enterró sus restos incinerados bajo un árbol en Rodmell, Sussex.
En su última nota a su marido, escribió: 
Recientemente, los estudios sobre Virginia Woolf se han centrado en temas feministas y lésbicos en su obra, como en la colección de 1997 o ensayos críticos, "Virginia Woolf: Lesbian Readings", edición de Eileen Barrett y Patricia Cramer. Más controvertidamente, Louise A. DeSalvo interpreta la mayor parte de la vida y carrera de Woolf a través de la lente del abuso sexual incestuoso que experimentó Woolf cuando era joven en su libro de 1989 "Virginia Woolf: The Impact of Childhood Sexual Abuse on her Life and Work".

La ficción de Woolf también se estudia por su relación con los temas de neurosis de guerra, guerra, clase y la moderna sociedad británica. Sus mejores obras de no ficción, "Una habitación propia" (1929) y "Tres guineas" (1938), tratan acerca de las dificultades que las escritoras e intelectuales tienen que vivir porque los hombres tienen un poder legal y económico desproporcionado en relación a las mujeres, lo que perjudica la educación y el desarrollo integral de ellas en la sociedad de entreguerras.

El libro de Irene Coates "Quién teme a Leonard Woolf: un caso por la cordura de Virginia Woolf" asume la tesis de que el tratamiento que Leonard Woolf dio a su esposa fomentó su mala salud y al final fue el responsable de su muerte. La tesis, no aceptada por la familia de Leonard, ha sido ampliamente investigada y llena algunos de los vacíos en el relato habitual de la vida de Virginia Woolf. Por el contrario, el libro de Victoria Glendinning "Leonard Woolf: A Biography", que tiene aún más amplia investigación y está apoyado en testimonios contemporáneos, argumenta que Leonard Woolf no solo apoyó ampliamente a su esposa, sino que la permitió vivir todo ese tiempo proporcionándole la vida y la atmósfera que necesitaba para vivir y escribir. Relatos del supuesto anti-semitismo de Virginia (Leonard fue un judío secular) no solo se toman en su contexto histórico sino gravemente exagerados. Los propios diarios de Virginia apoyan este punto de vista del matrimonio de los Woolf.

Mientras Virginia Woolf vivía, se publicó al menos una biografía suya. El primer estudio autorizado de su vida se publicó en 1972 por su sobrino, Quentin Bell. En 1992, Thomas Caramagno publicó el libro "The Flight of the Mind: Virginia Woolf's Art and Maniac-Depressive Illness". La biografía de Hermione Lee "Virginia Woolf" (1996) proporciona un examen riguroso y fidedigno de la vida y obra de Woolf. En 2001 Louise DeSalvo y Mitchell A. Leaska editaron "The Letters of Vita Sackville-West and Virginia Woolf". La obra de Julia Briggs, "Virginia Woolf: An Inner Life", publicada en 2005, es el examen más reciente de la vida de Woolf. Se centra en los escritos de Woolf, incluyendo sus novelas y sus comentarios sobre el proceso creativo, para arrojar luz sobre su vida. El libro de Thomas Szasz "My Madness Saved Me: The Madness and Marriage of Virginia Woolf" (ISBN 0-7658-0321-6) se publicó en 2006.

La obra de Rita Martin "Flores no me pongan" (2006), considera los últimos minutos de la vida de Woolf para debatir temas polémicos como la bisexualidad, el judaísmo y la guerra. Escrito en español, la obra fue interpretada en Miami con dirección de la actriz Miriam Bermúdez.



Alianza Editorial ha publicado los "Relatos completos" en 1994, ISBN 978-84-206-3277-3y en 2008, ISBN 978-84-206-5992-3, traducidos por Catalina Martínez Muñoz y edición de Susan Dick.

Los cuentos de Virginia Woolf han sido, además, objeto de otras publicaciones y antologías en español:

Virginia Woolf publicó tres libros a los que ella subtituló «Una biografía»:
Además, el final de Flush aparece en la selección de relatos breves "Las mejores historias sobre perros", Ediciones Siruela, 2005, ISBN 978-84-7844-889-0, junto con otros de Chesterton, Jack London, Hugh Walpole o Rudyard Kipling.


Una selección de ensayos de crítica literaria pueden leerse en tres antologías en castellano publicadas en España:



Una selección de sus artículos sobre viajes se encuentran en:


Una selección de sus "Cartas a mujeres" se ha publicado en 1993 por Editorial Lumen, ISBN 978-84-264-1207-2







</doc>
<doc id="50078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50078" title="Vasco Núñez de Balboa">
Vasco Núñez de Balboa

Vasco Núñez de Balboa (Jerez de los Caballeros, actual provincia de Badajoz, ca. 1475 - Acla, actual Panamá, 15 de enero de 1519) fue un adelantado, explorador, gobernante y conquistador español. Fue el primer europeo en divisar el océano Pacífico desde un acantilado de su costa oriental y el primer europeo en haber fundado una ciudad estable en solares continentales del Nuevo Mundo.

Vasco Núñez de Balboa nació hacia 1475 en la población de Jerez de los Caballeros, cerca de Badajoz, y pertenecía a la Orden de Santiago.

El apellido Balboa proviene del castillo de Balboa, cerca de Villafranca del Bierzo, en la actual provincia de León (España). Se cree que su padre fue el hidalgo Álvaro Núñez (o Martínez) de Balboa, pero sobre la identidad de su madre no se sabe casi nada. Tuvo al menos tres hermanos: Gonzalo, de profesión escribano, Juan y Álvaro. Se conoce con certeza poco de su infancia, salvo que aprendió a leer y a escribir, contrariamente a otros conquistadores españoles, así como esgrima.

Durante su adolescencia sirvió como paje y escudero de Pedro Portocarrero, VIII señor de Moguer, con el que vivió en el Castillo de Moguer, durante los preparativos y desarrollo del viaje descubridor. También residió en Córdoba y tuvo casa en Sevilla.

En 1500, animado por su señor y las noticias de los viajes de Cristóbal Colón y de otros navegantes hacia el Nuevo Mundo, decidió enrolarse en la expedición de Rodrigo de Bastidas al mar Caribe. Siguiendo a Bastidas y a su piloto Juan de la Cosa, en 1501 recorrió las costas del Mar Caribe desde el este de Panamá, pasando por el golfo de Urabá, hasta el cabo de la Vela (actual Colombia). Las naves pusieron finalmente rumbo a la isla Española, donde una de ellas naufragó.

Balboa, con las ganancias conseguidas en dicha campaña, se compró un terreno en la isla y allí residió varios años ocupándose de la agricultura y la crianza de cerdos. Pero no tuvo demasiada suerte en esta actividad: la climatología era adversa, por tratarse de una zona muy expuesta a los huracanes; los pobladores de la isla estaban sumidos en la pobreza, y los cerdos salvajes representaban una competencia para sus productos. Balboa comenzó a endeudarse y finalmente no vio más salida que huir de la isla.

En 1508, el rey Fernando el Católico sometió a concurso la conquista de Tierra Firme. Se crearon dos nuevas gobernaciones en las tierras comprendidas entre los cabos de la Vela (actual Colombia) y de Gracias a Dios (actualmente en la frontera entre Honduras y Nicaragua). Se tomó el golfo de Urabá como límite de ambas gobernaciones: Nueva Andalucía al este, gobernada por Alonso de Ojeda, y Veragua al oeste, gobernada por Diego de Nicuesa.

En 1509, queriendo librarse de sus acreedores en Santo Domingo, Núñez de Balboa se embarcó como polizón dentro de un barril en la expedición comandada por el bachiller y Alcalde Mayor de Nueva Andalucía Martín Fernández de Enciso. Llevaba consigo a su perro "Leoncico", que era hijo de un perro de Juan Ponce de León. Fernández de Enciso se dirigía a socorrer al gobernador Alonso de Ojeda, quien era su superior.

Ojeda, junto con setenta hombres, había fundado el poblado de San Sebastián de Urabá en Nueva Andalucía. Sin embargo, cerca del establecimiento existían muchos indígenas belicosos que usaban armas venenosas, y Ojeda había quedado herido de una pierna. Poco después, Ojeda se retiró en un barco a La Española, dejando el establecimiento a cargo de Francisco Pizarro, que en ese momento no era más que un soldado en espera de que llegara la expedición de Enciso. Ojeda le pidió a Pizarro que se mantuviera con unos pocos hombres por cincuenta días en el poblado, o que de lo contrario usara todos los medios para regresar a La Española.

Antes de llegar la expedición a San Sebastián de Urabá, Fernández de Enciso descubrió a Núñez de Balboa a bordo del barco y lo amenazó con dejarlo en la primera isla desierta que se encontrara. Pero muchos de los tripulantes se manifestaron a favor de Balboa, al que conocían, y el bachiller quedó convencido de la utilidad que tendrían los conocimientos del polizón en aquella región, que había explorado ocho años atrás. Por ello le perdonó la vida y le permitió quedarse a bordo. Al llegar a su destino, el barco de Enciso embarrancó y al naufragar se perdió la credencial que acreditaba los poderes otorgados a Enciso. Esto le permitiría a Balboa más tarde desafiar la autoridad de Enciso.

Pasados los cincuenta días que había estipulado Ojeda, Pizarro comenzó a movilizarse para regresar a La Española, cuando justamente llegó la embarcación de Fernández de Enciso. El bachiller, usando sus facultades como Alcalde Mayor, ordenó el regreso a San Sebastián. Esto causó sorpresa entre sus hombres porque el poblado estaba totalmente destruido, y además los indígenas los esperaban y comenzaron a atacar sin descanso.

Debido a lo peligroso del territorio, Núñez de Balboa sugirió que el poblado de San Sebastián fuera trasladado hacia la región del Darién, al oeste del golfo de Urabá, donde la tierra era más fértil y habitaban indígenas menos belicosos. Fernández de Enciso aceptó dicha sugerencia. Más tarde, el regimiento se trasladó a Darién, donde los esperaba el cacique Cémaco, junto con 500 combatientes prestos a la batalla. Los españoles, temerosos de la gran cantidad de combatientes, hicieron voto ante la Virgen de la Antigua de Sevilla, de que si resultaran victoriosos en la batalla darían su nombre a una población de la región. La batalla fue muy reñida para ambos bandos, pero por un golpe de suerte los españoles salieron victoriosos.

Cémaco, quien fue señor de la comarca, abandonó el pueblo junto con sus combatientes hacia la selva del interior. Entonces los españoles decidieron saquear las casas y reunieron un gran botín consistente en alhajas de oro. A cambio, Núñez de Balboa hizo promesa del voto y fundó en diciembre de 1510 el primer establecimiento permanente en tierras continentales americanas, Santa María la Antigua del Darién.

El triunfo de los españoles sobre los indígenas y la posterior fundación de Santa María la Antigua del Darién, situada ahora en un lugar relativamente calmo, dieron a Vasco Núñez de Balboa autoridad y consideración entre sus compañeros. Sus partidarios calificaban a Martín Fernández de Enciso de déspota y avaro por las restricciones que tomó contra el oro, que era objeto de codicia de los colonos.

Núñez de Balboa aprovechó la situación haciéndose vocero de los colonos disgustados y, consiguió destituir a Fernández de Enciso del cargo de gobernante de la ciudad. Para ello utilizó como argumento que la nueva ciudad de la Antigua ya no se encontraba en la gobernación de Ojeda, que terminaba en el golfo de Urabá, sino en la gobernación de Diego de Nicuesa. Fernández de Enciso, como lugarteniente de Ojeda, no tenía por tanto jurisdicción en aquel territorio. Luego de la destitución, se estableció un cabildo abierto y se eligió un gobierno municipal (el primero en el continente americano) y se designaron dos alcaldes: Martín Zamudio y Vasco Núñez de Balboa.

Poco después llegó a Santa María de la Antigua una flotilla encabezada por Rodrigo Enrique de Colmenares, que tenía como objetivo encontrar a Nicuesa, quien también estaba en aprietos en algún lado del norte de Panamá. Cuando supo de los hechos persuadió a los colonos de la ciudad de que debían someterse a la autoridad de Nicuesa, ya que se hallaban en su gobernación; Enrique de Colmenares invitó a dos representantes que el Cabildo nombraría para que viajaran con su flotilla y ofrecer a Nicuesa el control de la ciudad. Los dos representantes fueron Diego de Albites y Diego del Corral.

Enrique de Colmenares encontró a Nicuesa bastante malherido y con pocos hombres cerca de Nombre de Dios, debido a una escaramuza que había tenido con indígenas de esa región. Tras ser rescatado, el gobernador escuchó el relato de la batalla con el cacique Cémaco y la fundación de Santa María y decidió encaminarse a la ciudad para imponer su autoridad, ya que consideraba los actos de Enciso y Balboa como una intromisión en su jurisdicción de Veraguas.

Los representantes de Santa María fueron persuadidos por Lope de Olano, que estaba encarcelado junto con varios presos descontentos, de que iban a cometer un error grave si entregaban el control a Nicuesa, que era calificado de avaro y cruel, y que era capaz de destruir la prosperidad de la nueva ciudad. Con estos argumentos, de Albites y del Corral huyeron al Darién antes que Nicuesa llegara e informaron tanto a Núñez de Balboa como al resto de las autoridades municipales de las intenciones del gobernador.

Cuando Nicuesa llegó al puerto de la ciudad, apareció una muchedumbre y se desencadenó un tumulto, que impidió al gobernador desembarcar en la ciudad. Nicuesa insistió en ser recibido no ya en calidad de gobernador, sino como simple soldado, pero aun así los colonos se negaron a que desembarcara en la ciudad. En cambio, fue obligado a montarse sobre un barco en malas condiciones y pocas provisiones y fue dejado a la mar el 1 de marzo de 1511. Junto al gobernador embarcaron 17 personas. El barco desapareció sin dejar rastro de Nicuesa ni de sus acompañantes. 

De esta manera Núñez de Balboa quedó como gobernador de hecho de Veraguas. Enseguida inició gestiones para conseguir el reconocimiento oficial. Para ello envió a dos mensajeros, el alcalde Zamudio y Valdivia, a presentarse ante el virrey de las Indias, Diego Colón. De allí, Zamudio se dirigió a España. Las gestiones tuvieron éxito porque el 23 de diciembre de 1511 la Corona nombró a Balboa "gobernador y capitán" de "la provincia del Darién".

Núñez de Balboa quedó a partir de entonces con el mando absoluto de Santa María la Antigua y de Nombre de Dios. Una de sus primeras acciones fue juzgar al bachiller Fernández de Enciso por el delito de usurpación de autoridad, el cual fue condenado a la cárcel y sus bienes fueron confiscados, aunque posteriormente Balboa lo dejara en libertad a cambio de que se volviera a La Española y después a España. En el mismo barco fueron dos representantes de Núñez de Balboa, con la misión de dar la versión suya de los sucesos de la colonia y de pedir más hombres y suministros para proseguir con la conquista de Veraguas que llegaba nominalmente hasta el cabo Gracias a Dios.

Mientras tanto, Núñez de Balboa comenzó a mostrar su faceta de conquistador embarcándose al oeste y recorriendo el istmo de Panamá, sometiendo a varias tribus indígenas y forjando alianzas con otras, como las de los caciques Coíba, Careta y Poncha. Atravesó ríos, montañas y pantanos malsanos en busca de oro y esclavos. En una carta enviada al rey de España expresó que: «"He ido adelante por guía y aun abriendo los caminos por mi mano"». También pudo aplacar revueltas de varios españoles que desafiaban su autoridad.

Logró la siembra del maíz y recibió provisiones de La Española y de España. Hizo que sus soldados se habituaran a la vida de exploradores de tierras coloniales. Núñez de Balboa logró recoger mucho oro, en parte de los adornos de las mujeres indígenas y el resto obtenido por formas violentas. En 1513, escribió una extensa carta al rey de España en la que le solicitaba más hombres aclimatados en La Española, armas, provisiones, carpinteros para construir buques y los materiales necesarios para levantar un astillero. En 1515, en otra carta hablaba de su política humanitaria para con los indígenas y aconsejaba al mismo tiempo, que las tribus caníbales o temidas fueran castigadas con severidad extrema.

A finales de 1512 e inicios de 1513, llegó a una comarca donde dominaba el cacique Careta. Este fue derrotado fácilmente y luego se hizo amigo de Balboa, recibiendo el bautismo cristiano y pactando una alianza con los castellanos que aseguró la subsistencia de la colonia, ya que el cacique prometió suministrarles alimentos. A cambio, los españoles le entregarían productos de hierro, metal desconocido en el continente americano y que se convirtió rápidamente en objeto de prestigio para los indígenas.

Para sellar la alianza, Balboa tomó "como si mujer fuera legítima" a la hija o sobrina del cacique Careta. Núñez de Balboa prosiguió su conquista llegando a las tierras del vecino y rival de Careta, el cacique Ponca, y este huyó de su comarca hacia las montañas, dejando solo a los españoles y los indígenas aliados de Careta que saquearon y destruyeron las casas de la comarca. Poco después, fue hacia los dominios del cacique Comagre, territorio fértil pero muy salvaje, aunque cuando llegaron fueron recibidos pacíficamente a tal punto que fueron invitados a un agasajo; de igual manera Comagre fue bautizado.

Es en esta comarca donde Núñez de Balboa escuchó por primera vez de la existencia de otro mar al otro lado de las montañas. Durante una disputa entre españoles con el poco oro que estaban encontrando, Panquiaco, hijo mayor de Comagre, se enojó por la avaricia de los españoles y tumbó la balanza que medía el oro y replicó: «"Si tan ansiosos estáis de oro que abandonáis vuestra tierra para venir a inquietar la ajena, yo os mostraré una provincia donde podéis a manos llenas satisfacer ese deseo"».

Panquiaco relató de un reino al sur donde la gente era tan rica que utilizaban vajillas y utensilios en oro para comer y beber. También advirtió de que necesitarían al menos mil hombres para vencer a las tribus que habitaban tierra adentro y los que estaban en las costas del otro mar. Eran las primeras noticias del Imperio inca.

La noticia inesperada de un nuevo mar rico en oro fue tomada muy en cuenta por Núñez de Balboa. Decidió regresar a Santa María a comienzos de 1513 para disponer de más hombres provenientes de La Española, y fue ahí cuando se enteró que Fernández de Enciso había persuadido a las autoridades coloniales de su versión de lo ocurrido en Santa María. Entonces, Núñez de Balboa envió a Enrique de Colmenares directamente a España para buscar ayuda, en vista que no había habido respuesta de parte de las autoridades de La Española.

Mientras en Santa María se organizaban expediciones en busca del nuevo mar. Algunos recorrieron el río Atrato hasta diez leguas hacia el interior, sin ningún éxito. La petición de más hombres y suministros en España fue denegada porque el caso de Fernández de Enciso ya era conocido por la Corte española. Así, a Núñez de Balboa no le quedó más remedio que emplear los pocos recursos que tenía en la ciudad para emprender el descubrimiento. Tuvo la sabiduría de apoyarse en gran medida en los indígenas, conocedores de todos los secretos de la selva: rutas a seguir, dónde aprovisionarse de agua, cómo encender fuego.

Usando varios informes dados por caciques indígenas amigos, Núñez de Balboa emprendió el viaje desde Santa María a través del istmo de Panamá el 1 de septiembre de 1513, junto con 190 españoles, algunos guías indígenas y una jauría de perros. Usando un pequeño bergantín y diez canoas indígenas navegaron hasta las tierras del cacique Careta. Y el día 6, desde lo que posteriormente se llamó Acla, junto con un gran contingente de mil indígenas de Careta, entre ellos Ponquiaco, hacia las tierras de Ponca, que se había reorganizado; pero fue vencido, sometido e hizo alianza con Núñez de Balboa. Luego de varios días y uniéndose varios hombres de Ponca se remontaron a la espesa selva el día 20. Avanzaron con algunas dificultades, encontrando tribus de piel negra.

Llegaron el día 24 a las tierras del cacique Torecha, que dominaba el poblado de Cuarecuá. En este poblado se desencadenó una férrea y persistente batalla; Torecha fue vencido y muerto en combate. Al irrumpir en la casa de Torecha, los conquistadores descubrieron a su hermano "en traje de mujer" rodeado de otros notables. Los españoles interpretaron la escena como un harén homosexual y los ejecutaron a todos echándolos a los perros. Tras la batalla, los hombres de Torecha decidieron aliarse con Núñez de Balboa, aunque gran parte de la expedición estaba exhausta y malherida por el combate y muchos de estos decidieron hacer descanso en Cuarecuá.

Núñez de Balboa decidió proseguir el camino con un destacamento de 67 españoles y un número indeterminado de indios, entre los cuales se encontraban Ponquiaco y Francisco Pizarro. Se internaron a las cordilleras de la región del río Chucunaque. Actualmente denominadas montañas Urrucallala, entre el río Sabanas y el Cucunatí. Según informes de los indígenas, desde la cima de esta cordillera se podía ver el mar, así que Núñez de Balboa se adelantó al resto de los expedicionarios y antes del mediodía logró llegar a la cima y contemplar, lejos en el horizonte, las aguas del mar desconocido.

Estaba en alguna de las cumbres de las montañas Urrucallala. Los demás se apresuraron a demostrar su alegría y felicidad por el descubrimiento logrado por Núñez de Balboa. El capellán de la expedición, el clérigo Andrés de Vera entonó el "Te Deum Laudamus", mientras que el resto de los hombres erigieron pirámides de piedras e intentaron con las espadas grabar cruces e iniciales sobre la corteza de los árboles del lugar, dando fe que en ese sitio se había realizado el descubrimiento. Todo eso ocurrió el 25 de septiembre de 1513.

Pasado el momento del descubrimiento, la expedición bajó de las cordilleras rumbo al mar y se internó en las tierras del cacique Chiapes, que fue vencido en un breve combate e invitado a colaborar con la expedición. De la comarca de Chiapes salieron tres grupos en busca de caminos que llegaran al mar. El grupo que lideraba Alonso Martín de Don Benito llegó a sus orillas dos días después, embarcándose en una canoa y dando fe que había navegado por primera vez dicho mar. De regreso avisaron a Núñez de Balboa y este marchó con 26 hombres que llegaron a la playa (cerca de lo que hoy se conoce como Punta Buena Vista); Núñez de Balboa levantó sus manos, en una su espada y en la otra un estandarte con una imagen de la Virgen María; entró al mar hasta las rodillas y tomó posesión de él en nombre de los soberanos de Castilla, Juana y Fernando.

Balboa bautizó al golfo donde estaban como "San Miguel", porque fue descubierto el día de San Miguel Arcángel, 29 de septiembre y al nuevo mar como "Mar del Sur", nombre dado entonces al Océano Pacífico, por el recorrido que tomó la exploración al llegar a dicho mar. Este hecho fue un hito importante en la larga búsqueda llevada a cabo por los españoles de una ruta marítima a Asia por occidente. Un mes después, el 29 de octubre, hacía la segunda toma de posesión ya fuera del "Golfo de San Miguel" y en la costa de mar abierto, en algún lugar de la actual playa de Gonzalo Vázquez.

Posteriormente, Balboa se dedicó a la búsqueda de las comarcas ricas en oro. Recorrió las tierras de los caciques Coquera y Tumaco, a los que venció fácilmente y arrebató sus riquezas en oro y perlas. Se enteró después que las perlas se producían en abundancia en unas islas donde regía Terarequí, un poderoso cacique que dominaba esa región. Así Núñez de Balboa decidió embarcarse en canoa hacia esas islas, a pesar de que era el mes de octubre de 1513 y las condiciones meteorológicas no eran las mejores. Apenas logró divisar las islas, y llamó "Isla Rica" (hoy isla del Rey) a la mayor de estas, y a toda la región la llamó "Archipiélago de las Perlas", nombre que aún posee en la actualidad.

En noviembre, Núñez de Balboa decidió regresar a Santa María la Antigua del Darién pero por una ruta diferente, para seguir conquistando territorios y obtener mayores riquezas con su botín. Atravesó las comarcas de Teoca, Pacra, Bugue Bugue, Bononaima y Chiorizo, venciéndolos a algunos con fuerza y otros con diplomacia. Cuando llegó a los territorios del cacique Tubanamá, Núñez de Balboa tuvo que enfrentarlo con mucha violencia y lo logró vencer; en diciembre llegó a las tierras del cacique Pocorosa en el golfo de San Blas, ya en el Caribe y luego se dirigió a las tierras de Comagre, donde ya el cacique había muerto por la edad y su hijo Panquiaco había sido nombrado el nuevo cacique.

De ahí decidió atravesar las tierras de Ponca y Careta, para finalmente llegar a Santa María el 19 de enero de 1514, con un gran botín de artículos de algodón, más de 100 mil castellanos de oro, sin contar con la cantidad de perlas; además obviamente del descubrimiento de un nuevo mar para los españoles. Núñez de Balboa asignó a Pedro de Arbolancha para que viaje a España con la noticia del descubrimiento y envió la quinta parte de las riquezas obtenidas al rey, tal como lo establecían las leyes.

Balboa haría un segundo cruce en 1517 partiendo de Acla pero por un camino diferente. La denominada Ruta de Balboa pasaría rápidamente al abandono al abrirse, unos años más tarde, el camino de Nombre de Dios a la ciudad de Panamá.

Las acusaciones del bachiller Fernández de Enciso, a quien Núñez de Balboa había despojado del poder, y la destitución y posterior desaparición de Nicuesa hicieron que, a petición del obispo Juan Rodríguez de Fonseca, el rey nombrara gobernador de la nueva provincia de Castilla de Oro a Pedro Arias de Ávila, más conocido como Pedrarias Dávila, quién sustituiría por tanto a Balboa en la gobernación del Darién. Cuando el emisario de Balboa, de Arbolancha, llegó a la Corte hizo que se calmaran un poco los ánimos.

Las peticiones de hombres que Balboa había hecho al monarca español las cumplió este a través del nuevo gobernador, quien partió con una expedición de 1500 hombres y 17 naves que costó 40.000 ducados. Era la flota más numerosa y completa que había salido de España con destino a América hasta entonces y el rey Fernando dedicó una gran parte de su tiempo a organizarla, esperando que sería un gran negocio. 

En esta gran expedición viajaron el licenciado Gaspar de Espinosa con el cargo de alcalde mayor, el mismo bachiller Fernández de Enciso ahora como alguacil mayor, el cronista Gonzalo Fernández de Oviedo que iba en calidad de oficial real; el piloto Juan Vespucio; varios capitanes, entre ellos Juan de Ayora como lugarteniente de Pedrarias; varios clérigos entre los que resaltaba el fraile franciscano Juan de Quevedo asignado como obispo de Santa María, y finalmente venían mujeres entre las cuales estaba Isabel de Bobadilla, esposa de Pedrarias. 

Más de quinientos hombres murieron de hambre o víctimas del clima poco después de desembarcar en Darién. Fernández de Oviedo narró cómo caballeros cubiertos de sedas y brocados, que se habían distinguido valerosamente en las guerras de Italia, morían de inanición consumidos por la naturaleza de la selva tropical.

Balboa recibió a Pedrarias junto con sus emisarios, en el mes de julio de 1514 y aceptó bastante resignado la sustitución del cargo de gobernador y alcalde mayor. Esto causó algo de rabia entre los colonos y algunos ya pensaban en usar las armas para enfrentarlos, sin embargo Núñez de Balboa mostró su respeto con los nuevos gobernadores coloniales.

Cuando Pedrarias tomó el cargo, Gaspar de Espinosa apresó a Núñez de Balboa y se le enjuició «en ausencia», dando como resultado el pago de una indemnización a Fernández de Enciso y a otros acusadores de parte de Núñez de Balboa. Sin embargo fue declarado inocente de la muerte de Nicuesa, por lo que fue liberado posteriormente.

El 23 de septiembre de 1514 Balboa fue nombrado por la Corona adelantado del Mar del Sur y gobernador de Panamá y Coiba, subordinado al nuevo gobernador, pero al mismo tiempo a Pedrarias se le ordenó que le concediese a Balboa libertad para ejercitarse en los asuntos de gobierno. La Corona mantuvo así la ambigüedad tanto en el reparto de competencias entre los dos líderes como acerca de la extensión geográfica de sus jurisdicciones, que no fueron delimitadas. El nombramiento le llegó a Balboa el 20 de marzo de 1515.

Debido a la situación de sobrepoblación en Santa María, Pedrarias llamó a varios expedicionarios para buscar nuevos sitios para establecerse. Núñez de Balboa le pidió a Pedrarias que le dejase realizar una expedición al Dabaibe, en la cuenca del río Atrato, donde se rumoreaba que existía un templo con grandes riquezas. Sin embargo, esta expedición fue un fracaso y Núñez de Balboa quedó herido por los constantes ataques de los indígenas de la región.

Pedrarias cambió la política de alianzas con los indios iniciada por Balboa por otra basada en la guerra y el saqueo. Llegó incluso a provocar la muerte del cacique Ponquiaco. En 1515 Balboa se quejó por carta al rey Fernando de lo que consideraba era una política errónea de Pedrarias y de las atrocidades perpetradas por sus hombres contra los indios. Además Balboa denunció el carácter de Pedrarias, llamándolo enfermizo, indiferente a las pérdidas humanas y laxo con los corruptos. Pero el rey desconfiaba de Balboa por sus antecedentes y porque no llegaban a España las riquezas prometidas.

A pesar de esto, no detuvo las ambiciones de Núñez de Balboa de seguir recorriendo nuevamente el Mar del Sur, así que logró conseguir secretamente un contingente de hombres provenientes de Cuba y la embarcación que los traía se estableció en las afueras de Santa María, el encargado de la embarcación avisó a Balboa y dio a este la cantidad de 70 castellanos. Pedrarias no tardó en darse cuenta de la presencia de la embarcación y furioso apresó a Núñez de Balboa, le quitó a los hombres que necesitaba y estaba dispuesto a encerrar al conquistador en una jaula de madera; sin embargo, el arzobispo de Quevedo apeló para que no cometiera tal castigo. Finalmente Pedrarias absolvió a Núñez de Balboa.

La rivalidad entre Núñez de Balboa y Pedrarias cesó de repente, en parte también por la acción tomada por el arzobispo Quevedo junto con Isabel de Bobadilla para casar a Balboa con una de las hijas de Pedrarias, María de Peñalosa, que se encontraba en España. La boda se realizó por poderes en abril de 1516 pero los contrayentes nunca se llegaron a conocer (María de Peñalosa se casaría más tarde con Rodrigo Contreras). Dispuesto el matrimonio, el arzobispo partió rumbo a España. Las relaciones amistosas con Pedrarias duraron apenas dos años durante los que Núñez de Balboa comenzó a tratarlo con aparente afecto paternal.

En España el cardenal Cisneros, que gobernaba los reinos tras la muerte del soberano Fernando el Católico en enero de 1516, le ordenó a Pedrarias en julio de 1517 ponerse bajo la autoridad de los monjes jerónimos que fueran desde el año anterior gobernadores generales interinos del Virreinato Colombino e instalados en La Española. Esto añadió aún más complejidad a la situación política de Castilla del Oro.

Núñez de Balboa quiso continuar la exploración del mar recién descubierto y fundó para ello una empresa llamada "compañía del Mar del Sur", pero su suegro retardó en todo lo posible su partida. Al final, como la oposición a este proyecto ya no era sostenible dentro de la aparente cordialidad que reinaba entre ambos, Pedrarias consintió que Núñez de Balboa llevara a cabo dicha expedición, dando licencia al conquistador para que explorara por un año y medio. 

Así entre 1517 y 1518, Núñez de Balboa se trasladó con 300 hombres a Acla, donde se encontraba la madera de mejor calidad para la construcción naval. Logró preparar los materiales para hacer los barcos, que fueron transportados por indígenas.

Logró trasladarse hasta el río Balsas donde construyó cuatro navíos. Navegó 74 kilómetros por el Pacífico, recorriendo el archipiélago de las Perlas y luego las costas de Darién hasta Puerto Piñas, lugar donde existían muchas de estas frutas. Durante estas exploraciones escuchó noticias sobre un gran imperio muy rico situado en las tierras al sur.

Para poder viajar hasta esas tierras envió un destacamento de unos 50 hombres de regreso a Acla para conseguir más materiales náuticos. En secreto le ordenó también a un grupo selecto de sus más allegados que averiguasen si había llegado de España algún nuevo gobernador y que, si fuera el caso, que regresasen inmediatamente para informarle.

Al llegar a Acla, uno de los hombres de confianza de Balboa, Luis Botello, intentó colarse de noche en el poblado pero fue detenido. Ello dio pie a los soldados de Pedrarias a detener al resto del destacamento.

Acto seguido Pedrarias le escribió una carta a Balboa en términos cariñosos para que se presentara ante él con mucha urgencia y Balboa accedió rápidamente. En mitad de camino se encontró con un grupo de hombres al mando de Francisco Pizarro, quien lo detuvo por orden del gobernador. Balboa fue acusado de traidor por intento de usurpación del poder contra Pedrarias y de tratar de crear un gobierno aparte en el Mar del Sur.

Núñez de Balboa negó indignado esta acusación y solicitó que se le enviara a La Española o a España para su juicio pero Pedrarias, en connivencia con el alcalde Espinosa, ordenó que se ejecutara el juicio lo más pronto posible. El proceso se abrió a mediados de enero de 1519. Núñez de Balboa fue sentenciado el 15 de enero por Espinosa con la pena de muerte por decapitación. También fueron condenados cuatro de sus colaboradores más cercanos: Fernando de Argüello, Luis Botello, Hernán Muñoz y Andrés Valderrábano, acusados de cómplices. Otros dos hombres de Balboa se libraron de la ejecución: Andrés de Garavito, que durante el juicio testificó en contra de Balboa, y el sacerdote Rodrigo Pérez. 

Núñez de Balboa fue conducido al patíbulo con sus amigos y la voz del pregonero que iba a cometer la ejecución dijo: «"Ésta es la justicia que el Rey y su teniente Pedro Arias de Ávila mandan hacer contra este hombre por traidor y usurpador de los territorios de la Corona"». Núñez de Balboa no pudo contener su indignación y respondió: «"Mentira, mentira; nunca halló cabida en mí semejante crimen; he servido al Rey como leal, sin pensar sino en acrecentar sus dominios"».

Pedrarias observó la ejecución, oculto detrás de un tablado: un verdugo con un hacha consumó el castigo. Las cabezas de los decapitados permanecieron varios días expuestas en el pueblo, ante la curiosidad y temor de los habitantes. Se desconoce el destino de los restos de Núñez de Balboa, debido a que los textos y crónicas no mencionan lo que ocurrió después de su ejecución.

Francisco Pizarro, tras participar en la captura de Nuñez de Balboa, conseguiría el apoyo de Pedrarias para la organización de la expedición que lo llevaría a la conquista del Perú. El alcalde Gaspar de Espinosa fue quien recorrería las costas del Mar del Sur en los barcos que el mismo Núñez de Balboa había mandado construir. Luego, en 1520, Fernando de Magallanes rebautizaría el mar como océano Pacífico, por sus aparentemente calmadas aguas.

Balboa no tuvo hijos, por lo que a su muerte sus bienes los heredaron sus hermanos. No se sabe qué sucedió con su compañera indígena. Su hermano mayor, Gonzalo, pleiteó por recuperar los bienes y la memoria de Vasco. Gonzalo y otros dos hermanos de Vasco, Juan y Álvaro, se enrolaron en la expedición al Mar del Sur capitaneada por Sebastián Caboto en 1526. Sin embargo Gonzalo y Álvaro murieron en el Río de la Plata a manos de los indígenas mientras que Juan, con una pierna rota, se volvió a España.

La mayoría de las cartas escritas por Vasco Núñez de Balboa desaparecieron, quizás por una operación deliberada de los descendientes de Pedrarias Dávila. Sus actividades fueron recogidas en las crónicas de Gonzalo Fernández de Oviedo, que coincidió con él durante un año en el Darién, y de fray Bartolomé de las Casas. Ambos se basaron fundamentalmente en información aportada por el obispo Quevedo y dieron una versión de los hechos que realzaba a Balboa frente a Pedrarias, al que denigraron como envidioso, violento y codicioso. El recuerdo de Balboa cayó después en el olvido hasta que, a principios del siglo XIX, fue redescubierto por dos estudiosos: el español Manuel José Quintana, autor de la primera biografía de Balboa, y el estadounidense Washington Irving.

La figura de Vasco Nuñez de Balboa fue sistemáticamente ensalzada en Panamá tras la Separación de Panamá de Colombia. Actualmente llevan su nombre diversos parques y avenidas de la capital y existe un monumento que mira al océano Pacífico dedicado a su toma de posesión del Mar del Sur. En su honor se bautizó como "balboa" la divisa panameña y su rostro aparece en el anverso de algunas monedas. Su nombre designa asimismo a uno de los principales puertos en el canal de Panamá y al distrito administrativo que abarca el archipiélago de las Perlas, lugar que llegó a descubrir. La Orden de Vasco Núñez de Balboa, máxima condecoración otorgada por el gobierno panameño a personajes destacados y sobresalientes en el orden nacional e internacional, fue establecida el 28 de enero de 1933. 

En España, su nombre también aparece en una calle y una estación subterránea del metro de Madrid (estación de Núñez de Balboa) y calles de otras muchas ciudades españolas como Jaén, Sevilla, Salamanca, Barcelona o Valladolid. En Extremadura se fundó en 1952 una nueva población llamada Balboa y varias empresas llevan dicho nombre: Siderúrgica Balboa, Cementos Balboa y la proyectada refinería Balboa, que no llegó a construirse.

En San Diego (California) se le dio su nombre al parque Balboa, el mayor de la ciudad.

El cráter lunar Balboa lleva este nombre en su honor.

En el año 2013, conmemorando los 500 años de su llegada al Pacífico, la productora española Atrevida Producciones, en una coproducción hispano-panameña, realizó una película documental siguiendo la misma ruta que había utilizado Balboa por el istmo de Panamá en su descubrimiento del Mar del Sur. . 


Trailer documental Descubridores por la ruta de Balboa
Noticia Casa América


</doc>
<doc id="50080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50080" title="Thomas Mann">
Thomas Mann

Thomas Mann (Lubeca, Imperio alemán; 6 de junio de 1875-Zúrich, Suiza; 12 de agosto de 1955) fue un escritor alemán. Considerado uno de los escritores europeos más importantes de su generación, es recordado por el profundo análisis crítico que desarrolló en torno al alma europea y alemana en la primera mitad del siglo XX. Para ello tomó como referencias principales a la Biblia y las ideas de Goethe, Freud, Nietzsche y Schopenhauer. 

A pesar de que su obra más conocida sea la novela "La montaña mágica", Thomas Mann recibió el Premio Nobel de literatura en 1929 «principalmente por su gran novela, "Los Buddenbrook", que ha merecido un reconocimiento cada vez más firme como una de las obras clásicas de la literatura contemporánea».

Paul Thomas Mann nació el 6 de junio de 1875 en una acaudalada familia de Lübeck, entonces un Estado federado del recientemente creado Imperio alemán. Thomas Johann Heinrich Mann, su padre, era el propietario de una compañía dedicada al comercio de cereales que llegaría a ser senador del Estado y se había casado con Julia Da Silva-Bruhns, nacida en Brasil y de educación católica, que procedía de una familia de comerciantes germano-brasileños. La pareja tuvo cinco hijos: el mayor, nacido en 1871, fue el también famoso novelista Heinrich Mann y, después de Thomas, otros tres, Julia (1877-1927), Carla (1881-1910) y Viktor (1890-1949). 

Mann fue bautizado el 11 de junio en la iglesia de Santa María, templo luterano a cuya reconstrucción contribuyó tras la Segunda Guerra Mundial. Como era norma en las clases altas no acudió a la escuela primaria sino que recibió educación privada. En 1882, ingresó en un liceo en el que debía realizar seis cursos, aunque no era buen estudiante y debió repetir un año. Después pasó en 1889 al Katharineum, un prestigioso instituto de bachillerato en el que, destinado como estaba al comercio, no recibió la educación clásica en humanidades sino el "Realgymnasium", una enseñanza en lenguas modernas más adaptada al uso práctico. 

Con un rendimiento académico bastante pobre, pocas de las referencias culturales de Mann proceden de su etapa escolar, quizá con la excepción de sus conocimientos de latín. En particular, su aprendizaje literario y artístico fue esencialmente autodidacta siguiendo en estos años los pasos de Heinrich, su hermano mayor. Schiller, Heine, Nietzsche, Hermann Bahr y Paul Bourget fueron sus primeras lecturas independientes. También se sintió fascinado, aunque no debido a la influencia de Heinrich, por la música de Wagner, afición que atribuiría posteriormente a muchos de sus personajes.

De sus años en el Katharineum proceden los primeros datos conocidos sobre la vida amorosa del joven Mann. Para estos aspectos más personales de su biografía la información disponible proviene principalmente de sus memorias ("Relato de mi vida", 1930), de sus diarios (aunque en 1896 quemó los correspondientes a su adolescencia dejó muchas referencias en años posteriores) y de la gran cantidad de correspondencia que se conserva, tanto suya propia como la de otros, para este periodo sobre todo la mantenida entre su hermano Heinrich y sus amigos comunes. Además, y esto es muy característico de su concepción de la literatura, existen gran cantidad de alusiones autobiográficas, frecuentemente inequívocas, dispersas en toda su obra. 

Probablemente en el invierno de 1889, se sintió atraído por su compañero Armin Martens, a quien inmortalizó como Hans Hansen en su novela de 1903 "Tonio Kröger". Muchos años después, en 1955, en una carta dirigida a otro alumno del Katharineum, definió a Armin como «su primer amor» y le reveló que al confesar a este sus sentimientos «no supo qué hacer» con ellos. Al año siguiente, conoció a Williram Timple, en cuya casa se alojaría un tiempo antes de su marcha a Múnich y con quien no llegaría nunca a sincerarse como hizo con Armin. "Willri" aparece en "La montaña mágica" «sublimado» como Pribislav Hippe, un compañero de clase de Hans Castorp; el hilo conductor de este personaje es el préstamo de un lápiz, préstamo que se acompaña de connotaciones amorosas: en 1953, paseando por Lübeck, Thomas Mann aún rememoraba a William Timple y a su lápiz, que había existido realmente. Williram, Armin y Thomas asistían por entonces a unas clases de baile y, si hacemos caso a la ficción, en ellas una muchacha, Magdalena Brehmer (Magdalena Vermehren en "Tonio Kröger"), se enamoró de Thomas, sin que haya indicios de que aquello llevara a ningún tipo de relación entre ambos.

Ya en su juventud, Mann escribía con propósitos serios, pero en estos años no se consideraba a sí mismo un narrador sino un «poeta lírico-dramático». Componía poesía al estilo de Heine, Schiller o Theodor Storm, además de algunas obras de teatro a las que Mann aludiría posteriormente siempre de forma despectiva y que acabó destruyendo, por lo que se conservan pocos textos suyos de juventud. En 1893, editó con su amigo Otto Grautoff una revista llamada "Der Frühlingssturm" ("Tormenta de primavera") de la que se conserva un número que contiene un ensayo sobre Heine, algunas poesías y un relato titulado «Visión». Mann afirmó más tarde que estos primeros intentos con el género narrativo se inspiraban en el grupo de los simbolistas vieneses encabezado por Hermann Bahr. 

A los cincuenta y un años de edad, el 13 de octubre de 1891, murió su padre tras dejar en su testamento dispuesta la liquidación de la empresa y, unos meses después, su madre se mudó con los tres hijos pequeños a Múnich. En cuanto pudo disponer de ella, la herencia paterna le proporcionó una renta mensual de entre 160 y 180 marcos, cantidad que en la época permitía por sí sola vivir con holgura, hasta que la guerra y la posterior hiperinflación de 1923 hicieron que perdiera todo su valor.

Tras terminar sus estudios en el Katharineum, sin haber obtenido el título de bachiller, se reunió a finales de marzo de 1894 con su familia en Múnich, al principio en casa de su madre y después en sucesivos domicilios propios, siempre en el barrio bohemio de Schwabing. En octubre de ese mismo año ya consiguió publicar en la revista "Die Gesellschaft" una novela corta, "La caída". También acudió como oyente durante dos semestres a la Universidad Técnica de Múnich donde recibió clases de economía, mitología, estética, historia y literatura, hasta que, en julio de 1895 y en compañía de su hermano Heinrich, hizo su primer viaje a Italia, donde permaneció hasta octubre visitando Palestrina y Roma. En agosto también comenzó su colaboración para la revista nacionalista y conservadora "Das Zwanzigste Jahrhundert", en la que durante algo más de un año publicó ocho artículos, casi todos reseñas. Tras ver rechazadas varias publicaciones finalmente la revista "Simplicissimus" le aceptó "La voluntad de ser feliz", relato escrito en diciembre de 1895 al que siguió un año después "El pequeño señor Friedemann", la obra que le permitió comenzar a hacerse realmente un nombre como escritor.

Entre octubre de 1896 y abril de 1898 viajó de nuevo por Italia en compañía de Heinrich. En esta ocasión visitaron Venecia y Nápoles para regresar nuevamente a Palestrina y Roma, donde en octubre de 1897, en el apartamento de Heinrich en la Via Torre Argentina 34, comenzó la redacción de su primera gran obra, la novela "Los Buddenbrook". Al volver de Italia Mann comenzó a trabajar, hasta enero de 1900, en la revista "Simplicissimus" y realizó un breve servicio militar a la vez que seguía puliendo el manuscrito de "Los Budenbrook", que entregó para su publicación a finales de 1900, aunque no se imprimió hasta octubre de 1901. A estos años corresponden sus lecturas de Schopenhauer, autor al que seguramente llegó por intermedio de Nietzsche, y que tuvo gran influencia tanto en esta su primera gran novela como en el resto de su obra. Algunas otras obras suyas de finales de siglo (poemas, dramas, novelas cortas y ensayos) no se han conservado porque posteriormente las consideró de poco valor y destruyó. 

Entre 1900 y 1903 mantuvo una intensa amistad de connotaciones homoeróticas con el pintor y violinista Paul Ehrenberg. Mann reflejó su relación con Ehrenberg en muchos de sus libros, sobre todo en "Doctor Faustus", obra que escribió en los años 1940, pero cuyos apuntes preliminares datan de 1901; en ella el personaje de Rudi Schwerdtfeger es el "alter ego" de Ehrenberg. A través de sus cartas y diarios también se tiene noticia de una joven muniquesa a la que trató en los meses previos a su primer viaje a Italia, y de Mary Smith, una turista inglesa a la que conoció durante el mes que pasó en Florencia en 1901. En ambos casos la descripción de Mann hace pensar en un cortejo serio con fines matrimoniales.

A finales de 1903 o principios de 1904 conoció a Katia Pringsheim, hija de una prominente familia de intelectuales y artistas de origen judío cuyo padre, Alfred Pringsheim, era un famoso matemático, estudios que ella misma cursó de forma un tanto excepcional en la época. Se comprometieron el 4 de octubre de 1904 y la boda tuvo lugar el 11 de febrero de 1905; ceremonia que no pudo celebrarse por la iglesia ya que el padre de Katia se oponía a una boda protestante y ella misma no profesaba religión alguna. Los Mann tuvieron seis hijos: Erika (1905–1969), Klaus (1906–1949), Golo (1909–1994), Monika (1910–1992), Elisabeth (1918–2002) y Michael (1919–1977), todos los cuales llegarían a adquirir mayor o menor relevancia por derecho propio. Mann utilizó como materia literaria en la novela "Alteza Real" su noviazgo y boda con Katia (Imma Spoelmann) y hasta llegó a reproducir alguna de las cartas que intercambiaron, pero a causa de sus nuevas relaciones familiares estas alusiones autobiográficas empezaron a causarle problemas, en un momento en que además tuvo que retrasar la publicación de "Sangre de Welsungos" cuando se interpretaron como antisemitas algunos de sus pasajes. 

El 30 de julio de 1910 la hermana de Mann, Carla, se suicidó en la casa familiar de Polling (Weilheim) adonde su madre se había mudado en 1906. Carla, una actriz sin demasiado éxito, estaba a punto de casarse cuando fue víctima del chantaje de un antiguo amante y acabó con su vida al no encontrar apoyo en su futuro marido. La reacción de Thomas, que reprochó a Carla no haber buscado refugio en la familia, fue una de las causas del inicio del distanciamiento con su hermano Heinrich. 

Los años previos a la guerra la fama y el prestigio de Mann no dejaron de crecer a la vez que su posición social: construyó en 1908 una gran casa de veraneo en Bad Tölz y una mansión familiar en Múnich a la que se mudaron en enero de 1914. Pero a la vez son también años de inseguridad literaria en los que inició muchos proyectos que no llegó a culminar, algunos definitivamente abandonados, como una obra sobre Federico el Grande y la novela social "Maya". Quizá la única gran obra de esta época sea "La muerte en Venecia", en la que el famoso escritor Gustav von Aschenbach no es otro que el mismo Thomas Mann: incluso le atribuye la autoría de sus obras inacabadas y la paternidad de algunos personajes de "Los Buddenbrook". El episodio proviene de una visita que Mann realizó a Venecia en 1911, cuando también se alojó en el Grand Hôtel des Bains del Lido y tuvo ocasión de admirar a un joven polaco, identificado en 1965 como el barón Wladyslav Moes, Tadzio en la novela.

Al estallar la Primera Guerra Mundial Mann adoptó una postura decididamente nacionalista y se sumó al entusiasmo beligerante mayoritario hasta el punto de que en 1917 invirtió en bonos de guerra alemanes, que después perderían todo su valor, los ingresos conseguidos por la venta de su casa de Bad Tölz. Asimismo apoyó el esfuerzo bélico con varios ensayos, entre ellos "Reflexiones durante la guerra" (1914), "Cartas desde el frente" (1914), "Federico y la gran coalición" (1915) y sobre todo "Consideraciones de un apolítico" (1915-1918). 

Las "Consideraciones" estaban pensadas inicialmente como un simple artículo, pero en 1915 Heinrich Mann publicó su obra "Zola", donde se oponía decididamente al militarismo alemán y atacaba frontalmente las tesis de su hermano, lo que hizo que este ampliara su ensayo hasta las dimensiones de un gran libro. Estas diferencias provocaron la ruptura total entre ambos y solo se reconciliaron cuando en 1922 Heinrich contrajo una enfermedad que puso en grave peligro su vida.

Aunque Mann, como intelectual, siempre se implicó en todo tipo de asuntos públicos, la evolución de sus ideas políticas no siguió nunca unas líneas demasiado coherentes. Inclinado en principio, por temperamento y también bajo la influencia de Katia, a partidos nacionalistas moderados representantes de una burguesía liberal al estilo del DVP de Gustav Stresemann, osciló entre citar con cierta aprobación a autores como Oswald Spengler o incluso Houston Stewart Chamberlain y Dietrich Eckart, y mantener una postura ambivalente tanto frente a la Revolución rusa como a la República Soviética de Baviera, cuya breve existencia experimentó personalmente. En todo caso, el final de la guerra y su resultado le llevaron a convertirse en un destacado defensor de la República de Weimar: no solo hizo constar su respeto por líderes socialdemócratas como Philipp Scheidemann y sobre todo Friedrich Ebert, a quien conocía y frecuentaba, sino que no dudó en firmar manifiestos de apoyo o incluso aceptar cargos, como el de miembro del Consejo Censor Cinematográfico, y más tarde de la Academia de las Artes de Prusia, cuya sección de literatura contribuyó a fundar. Particularmente importante, y en abierto contraste con muchos intelectuales de tendencias inicialmente conservadoras y nacionalistas como las suyas, fue su temprana oposición frontal al nazismo. En 1921, cuando el movimiento estaba todavía en formación, ya lo calificó de «disparate con esvástica» y, posteriormente, a pesar de que él mismo utilizaba en sus escritos los estereotipos raciales extendidos en la época, definió como una infamia el antisemitismo radical del que hicieron bandera los nazis en su ascenso al poder. 

El final de la guerra le permitió continuar sus proyectos literarios interrumpidos, y así retomó en 1919 la escritura de "La montaña mágica", que había comenzado en 1913 y publicó en 1924 con un enorme éxito inmediato. En la década de 1920 su fama ya era mundial (lo que le proporcionó importantes ingresos adicionales en dólares durante la hiperinflación de 1922-1923) y no cesó de recibir honores y reconocimientos, que culminaron en 1929 con la concesión del .

En la atmósfera de mayor libertad de los años de Weimar, Mann se pronunció públicamente con mayor asiduidad sobre temas relacionados con la homosexualidad, y llegó a firmar una petición al Reichstag para que se revocara su penalización. Plasmó su postura sobre todo en reseñas y comentarios a obras de autores como Paul Verlaine, Walt Whitman, André Gide o August von Platen, aunque siempre sin hacer patentes sus preferencias personales, algo sobre lo que siempre evitó que trascendiera cualquier discusión pública. En agosto de 1927, en Kempen (isla de Sylt), conoció a Klaus Heuser, un joven por el que se sintió atraído y que pasó a formar parte de su «galería», aunque años después Heuser afirmó que Mann había malinterpretado sus muestras de amabilidad. En cualquier caso, repasó las notas sobre el episodio para incorporar el material en "José y sus hermanos", tetralogía que empezó a escribir en 1926. 

También en el verano de 1927, se suicidó Julia, la hermana que le quedaba a Mann y a la que se encontraba muy unido. Se había casado en 1900 con un banquero, pero el matrimonio resultó un fracaso, tenía problemas de adicción a la morfina y finalmente terminó ahorcándose.

Cuando a partir de 1929 y la Gran Depresión el movimiento nazi comenzó a aspirar seriamente al poder, Mann no dejó de exponer en público su oposición frontal. El 17 de febrero de 1930 pronunció en Berlín su «Discurso alemán», en un acto al que acudieron Arnolt Bronnen, Ernst Jünger y su hermano Friedrich para provocar debate, al tiempo que Goebbels daba orden de acudir a una veintena de miembros trajeados de la SA con instrucciones de prestar apoyo en el previsible tumulto. En 1932, a pesar de considerarlo una figura trasnochada, no dudó en apoyar la candidatura de Hindenburg a la presidencia frente a Hitler.

El 11 de febrero de 1933, pocos días después de que el 30 de enero Hitler recibiera el nombramiento de canciller, Mann inició una gira por Ámsterdam, Bruselas y París impartiendo su conferencia «Pasión y grandeza de Richard Wagner», que prolongó con unas vacaciones en Suiza. Aunque inicialmente no percibió demasiado peligro, las noticias de los excesos que empezaban a cometerse en Alemania le hicieron retrasar su regreso y, tras una breve estancia en el sur de Francia, donde después de unas semanas en Bandol pasó el verano en Sanary-sur-Mer, se instaló en Küsnacht, a orillas del lago de Zúrich, su residencia hasta 1938.

El acoso se fue incrementando progresivamente: el 16 de abril de 1933 un grupo de figuras de la cultura (entre ellos Richard Strauss, Hans Pfitzner, Hans Knappertsbusch, Siegmund von Hausegger y Olaf Gulbransson) firmaron en su contra el manifiesto «Protesta de la ciudad de Múnich, hogar de Richard Wagner». Sus automóviles fueron confiscados (para uso de la SA) y también el 15 de agosto la casa de Múnich (en 1937 se puso a disposición de la organización Lebensborn y terminó destruida por los bombardeos aliados). Aunque Mann intentó recurrir, parece que el mismo Reinhard Heydrich se tomó especial interés en su caso hasta que en diciembre de 1936 terminó retirándole oficialmente la ciudadanía alemana, si bien poco antes, el 19 de noviembre, Mann ya había conseguido el pasaporte checoslovaco. 

A pesar de todo, y de la insistencia tanto de Katia, como de Klaus, Erika y Golo; Mann se resistió durante mucho tiempo a hacer una denuncia explícita del nuevo régimen nazi. Tenía esperanzas de recuperar algunas de sus propiedades y tampoco quería que se prohibiera su obra en Alemania. Su editorial, la famosa Samuel Fischer, también lo presionaba porque se vería seriamente perjudicada, aunque finalmente, siendo además una empresa «judía» desde el punto de vista nazi, se vio obligada a transferir a Viena la edición de los autores no permitidos, como Stefan Zweig y el propio Thomas Mann, que terminó publicando en el "Neue Zürcher Zeitung" una condena sin matices el 3 de febrero de 1936. Así, los dos primeros volúmenes de "José y sus hermanos", "Las historias de Jacob" y "El joven José", todavía se pudieron publicar en Alemania en 1933 y 1934; mientras que el tercero, "José en Egipto", apareció en Viena en 1936 y el último, "José el proveedor", tuvo que esperar hasta 1943. 

El 19 de noviembre de 1936 Mann adquirió la nacionalidad checoslovaca y, durante 1937 y 1938, realizó frecuentes viajes impartiendo conferencias, entre ellos tres a los Estados Unidos, adonde se trasladó en septiembre de 1938 tras obtener un puesto académico en la Universidad de Princeton. En esta época centró su actividad literaria, además de en la última parte de la tetralogía de "José", en la novela "Carlota en Weimar", mientras continuaba con su activismo político: editó la revista antifascista "Mass und Wert" ("Medida y valor") y escribió ensayos de oposición al nazismo como «Esta paz», contra los acuerdos de Múnich, y contra el mismo Adolf Hitler. En este último («Hermano Hitler») es donde aparece la famosa frase, «Donde yo esté está Alemania», que resume su compromiso y actitud ante el exilio.

El 1 de septiembre de 1939, Mann celebró el estallido de la Segunda Guerra Mundial en Saltsjöbaden, Suecia, con Bertolt Brecht y Helene Weigel. Todos ellos deseaban la guerra para evitar otro acuerdo como el de Múnich que abandonara Polonia en manos de Hitler. Sin embargo, escapar de los nazis resultó complicado para Golo, que se había presentado voluntario para luchar en Francia y había sido hecho prisionero tras su rápido derrumbe, y para Heinrich que también se encontraba en el sur del país. Finalmente escaparon, vía España y Lisboa, para llegar a Nueva York el 13 de octubre de 1940.

En Estados Unidos era una gran celebridad hasta el punto de que Franklin y Eleanor Roosevelt lo recibieron los días 13 y 14 de enero de 1941 en la Casa Blanca. En primavera se trasladó desde Princeton a Pacific Palisades (California) mientras no dudaba en utilizar su fama para difundir sus ideas políticas sobre la guerra y sus consecuencias, que en esta época adquieren un matiz cada vez más izquierdista. De particular importancia son sus alocuciones radiofónicas en el programa "¡Oyentes alemanes!" de la BBC donde, desde fecha tan temprana como enero de 1942, no dejó de denunciar el proceso de exterminio de los judíos.

Tanto Golo como Klaus se alistaron en el ejército estadounidense. Golo ingresó en el servicio secreto y fue de los primeros en entrar en Alemania, mientras que Klaus participó en la conquista de Italia y, como corresponsal de "Stars and Stripes", fue enviado a Alemania ya en mayo de 1945 donde pudo comprobar el grado de destrucción que había llevado la guerra. Lübeck fue una de las primeras ciudades devastadas por los aliados cuando, el 28 de marzo de 1942, la RAF dejó caer sobre la ciudad una mezcla de bombas de alta potencia e incendiarias que convirtieron en ruinas el casco antiguo, pero al contrario que sus hijos, Mann no mostró sentirse afectado por los resultados de los bombardeos. En un programa de la BBC recordó el bombardeo de Coventry y siempre consideró que el haberse dejado arrastrar por Hitler le debía conllevar a Alemania un justo castigo.

En mayo de 1943 comenzó a escribir "Doctor Faustus", obra en la que le sirvió de asesor para los aspectos musicales Theodor W. Adorno. El 23 de junio de 1944 Thomas Mann y Katia adquirieron la nacionalidad estadounidense. Ese mismo año apoyó activamente a Roosevelt en la campaña para las elecciones presidenciales en las que consiguió su último mandato. Mientras tanto siguió viajando y dando conferencias, como «Destino y misión» (1943), en la que adoptó posiciones más próximas al marxismo que en ningún otro momento y, más tarde, «Alemania y los alemanes» (1945) y «Los campos» (1945), sobre los crímenes cometidos en los que se estaban siendo liberados en esa misma época.

Terminada la guerra Mann se mostró remiso a volver a Alemania, a pesar de que recibió varias peticiones públicas, entre ellas la de Walter von Molo. Estaba bien informado por sus hijos de la situación interna y también Erika insistió en ello, no solo por la situación caótica sino por el riesgo de manipulación política por parte de los aliados. Molo solicitaba su presencia y ayuda como intelectual, pero también había graves diferencias entre los exiliados y opositores al nazismo. Bertolt Brecht ya le había reprochado en 1943 su indiferencia ante los opositores demócratas que se habían quedado en Alemania y, en una famosa polémica, el escritor Frank Thiess incluso llegó a contraponer la comodidad de los que habían optado por huir al extranjero frente a los que sufrieron la guerra desde Alemania. La polémica se complicaba porque muchos de los representantes del «exilio interior» habían mantenido grados variables de colaboración con el régimen de Hitler. 

El 21 de mayo de 1949, atormentado y adicto a las drogas, murió el hijo mayor de Mann, Klaus. El 11 de marzo de 1950 murió su hermano Heinrich. Aunque a su llegada a Estados Unidos Heinrich había conseguido un contrato como guionista para Warner Brothers, problemas como el alcoholismo de su esposa Nelly lo sumieron en problemas económicos tan graves que Katia y Thomas terminaron por tener que pasarle una asignación mensual.

A finales de la década de los 40 Mann comenzó a sentirse incómodo en Estados Unidos. Se había desencadenado la persecución macartista y los escritos más izquierdistas de Mann así como su visita a Weimar, en la zona de ocupación soviética, le valieron la acusación de «compañero de viaje» («"America's fellow traveler Nr. I"») así como de «antifascismo prematuro». Más incómoda era la situación de Erika, mucho más radical que su padre, que había sido interrogada por el FBI como sospechosa de agente a sueldo de Stalin y «miembro del partido». Así que finalmente, en julio de 1952, decide instalarse definitivamente en Suiza.

El 18 de julio de 1955, mientras se encontraba en la localidad holandesa de Noordijk, Mann comenzó a sentir un fuerte dolor en la pierna izquierda, por lo que se decidió su traslado en avión a Zúrich. Aunque se le dijo que se trataba de una simple «flebitis», la causa real había sido una trombosis que, en la mañana del 12 de agosto, desembocó en el desgarro de la aorta abdominal. Murió a las ocho horas de esa misma tarde acompañado de su hija Erika y de su mujer Katia.

Basada en la propia familia de Mann, la novela "Los Buddenbrook" (en algunos de cuyos pasajes el autor utiliza el bajo alemán, hablado en el norte del país) narra el declive de una familia de comerciantes de Lübeck, a lo largo de tres generaciones. 

En esta etapa inicial de su obra centró la atención en la conflictiva relación entre el arte y la vida, que abordó en "Tonio Kröger", "Tristán" y "La muerte en Venecia", y culminaría posteriormente con "Doctor Faustus". En "La muerte en Venecia" describe las vivencias de un escritor en una Venecia asolada por el cólera; dicha obra supone la culminación de las ideas estéticas del autor, que elaboró una peculiar psicología del artista. 

"La montaña mágica" ("Der Zauberberg", 1924), por su parte, cuenta la historia de un estudiante de ingeniería que planea visitar a un primo enfermo en un sanatorio suizo con objeto de hacerle compañía por espacio de tres semanas, que finalmente se transforman en siete años. Durante este tiempo el protagonista, Hans Castorp, pondrá en oposición a la medicina y su particular punto de vista sobre la fisiología humana, se enamorará y trabará relación con multitud de interesantes personajes, cada uno con su particular forma de ser e ideología política. A través de todo ello, Mann hace repaso de la civilización europea contemporánea. La novela, que empezó a escribir en 1913, muestra su evolución ideológica durante aquellos años: terminada la guerra retomó la redacción reescribiendo todo el material anterior e incorporó el impacto que le produjo la experiencia bélica que había atravesado Alemania.

Mann fue laureado con el Premio Nobel en 1929 principalmente en reconocimiento a la inmensa popularidad que cosechó tras la publicación de "Los Buddenbrook" (1901) y "La montaña mágica", así como por sus numerosos relatos breves, aunque en el acto de entrega solo se citó expresamente la primera de estas obras.

Novelas posteriores: "Carlota en Weimar" (1939), en la cual Mann regresa al mundo retratado por Goethe en "Las desventuras del joven Werther" (1774). En "Doctor Faustus" (1947), el autor toma como referentes la antigua leyenda alemana de Fausto, así como sus distintas versiones (Christopher Marlowe, Goethe), además de varios elementos de las vidas y obra de Nietzsche, Beethoven y Arnold Schönberg. La novela narra la historia del compositor Adrian Leverkühn, quien pacta con el diablo para alcanzar la gloria artística. A través de la trágica figura de su protagonista, Mann traza un depurado diseño de la corrupción de la cultura alemana de su tiempo, que acabaría desembocando en los horrores de la Segunda Guerra Mundial.

Obra fundamental es la tetralogía "José y sus hermanos" (1933–1942), una imaginativa versión de la historia bíblica de José, relatada en los capítulos 37 a 50 del Libro del Génesis. El primer volumen cuenta el establecimiento de la familia de Jacob, el padre de José. El segundo relata la vida del joven José, que aún no ha recibido los grandes dotes que le esperan, y su enemistad con sus diez hermanos, los cuales acaban traicionándolo y vendiéndolo como esclavo a Egipto. En el tercer tomo José se convierte en mayordomo de Putifar, pero acaba encarcelado al rechazar las insinuaciones de la esposa de su benefactor. El último libro muestra al maduro José en el cargo de administrador de los graneros de Egipto. El hambre atrae a los hermanos de José a este país, y José organiza hábilmente una escena para darse a conocer a aquellos. Al final, la reconciliación reúne de nuevo a toda la familia.

Otra novela destacada es "Las confesiones del estafador Felix Krull" (1954), que quedó inconclusa a la muerte del escritor, aunque iniciada cuando era joven escritor, recuperó la ironía acerca de la naturaleza del ser humano que había caracterizado muchas de sus obras precedentes. 

Los diarios personales de Mann, hechos públicos en 1975, revelan su lucha interna contra una homosexualidad siempre latente, la cual halló reflejo en sus libros, muy señaladamente en su conocida obra "Muerte en Venecia" ("Der Tod in Venedig", 1912), en la que el envejecido protagonista se enamora de un muchacho de 14 años llamado Tadzio. En el libro de Gilbert Adair "The Real Tadzio", se describe cómo, en el verano de 1911, Mann se alojó en el Grand Hôtel des Bains de Venecia con su mujer y un hermano, sintiéndose atraído por un angelical niño polaco de 11 años, llamado Władysław Moes. Considerado un clásico de la literatura homosexual, "Muerte en Venecia" ha sido objeto de una película de Visconti y de una ópera de Britten.

Alfred Kerr, crítico alemán detractor del escritor, se refirió sarcásticamente a la novela, ya que «hacía de la pederastia algo disculpable si era ejercida por las cultivadas clases medias». Mann tuvo en su juventud una estrecha relación con el joven violinista y pintor Paul Ehrenberg de la que no se conoce su trascendencia. Sin embargo, el escritor eligió casarse y tener familia. Sus obras también presentan otros temas sexuales, como el incesto, en la obra "El elegido".

En "La muerte en Venecia", por otra parte, asistimos al simbólico encuentro entre la belleza y la resistencia al natural declive de la edad, la decadencia, ambas personificadas en la figura de Gustav von Aschenbach, personaje que actúa al mismo tiempo como metáfora del ideal de pureza del régimen Nazi (recordando a la vez la crítica de Nietzsche del ascetismo tradicional, negador de la vida). Mann valoraba igualmente las aportaciones de otras culturas; adaptó, por ejemplo, una antigua fábula india a una de sus obras, "Las cabezas trocadas".

El influjo de Nietzsche en Mann es fácilmente detectable a lo largo de toda su obra, especialmente en lo referente a las ideas de Nietzsche sobre la decadencia y las relaciones entre enfermedad y creatividad. Las dos primeras contribuirían a remediar la osificación a que había llegado la tradicional civilización de occidente. De esta manera, la «superación» a que alude Mann en la introducción de "La montaña mágica" y la apertura a un mundo nuevo de posibilidades que se abren ante su protagonista, el joven Hans Castorp, se producen en un contexto, en efecto, de enfermedad, como es un sanatorio de montaña.

Su trabajo es el registro de una conciencia vitalista abierta a múltiples posibilidades, es decir, que expone muy bien las tensiones inherentes a la más o menos fructífera contemplación de dichas posibilidades. Él mismo lo resumió del siguiente modo, con motivo de la concesión del Premio Nobel: «El valor y la significación de mi trabajo han de dejarse al juicio de la historia; para mí no tienen otro sentido que una vida conducida conscientemente, es decir, concienzudamente».











</doc>
<doc id="50084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50084" title="Eduardo Mendoza">
Eduardo Mendoza

Eduardo Mendoza Garriga (Barcelona, 11 de enero de 1943) es un escritor español.
Su estilo narrativo es sencillo y directo, sin hacer abandono del uso de cultismos, arcaísmos así como del lenguaje popular en su más pura expresión. Gusta de personajes marginales que miran la sociedad con extrañeza mientras luchan por sobrevivir permaneciendo fuera de ella.

Su obra literaria, que inaugura con la publicación de "La verdad sobre el caso Savolta" (1975), está generalmente ambientada en su Barcelona natal, combinando la descripción de la ciudad en épocas anteriores a la Guerra Civil Española y en la actualidad. Llàtzer Moix habla de «realidad bifronte» al referirse a la narrativa de Mendoza y establece una distinción entre sus novelas serias o mayores, y sus divertimentos o novelas menores. No obstante, la división entre novelas serias y humorísticas, que se corresponderían con las obras mayores y menores apuntadas, no dan cuenta de la riqueza narrativa y estilística de sus obras paródicas ni del humorismo presente en sus novelas serias. De ahí que recientes estudios reivindiquen la seriedad, crítica y trascendencia en sus novelas de humor y el humorismo transversal en sus novelas serias o mayores, como resultado del efecto paródico característico de la narrativa posmoderna.

Aunque su principal género literario es la novela, Mendoza ha escrito a lo largo de su trayectoria profesional ensayos como "Baroja, la contradicción", y más recientemente relatos como "Tres vidas de santos". Recibió en 2010 el premio Planeta por su novela "Riña de gatos. Madrid 1936" y en 2016 el premio Cervantes .

Hijo de Eduardo Mendoza Arias-Carvajal, fiscal, y Cristina Garriga Alemany, hermana del escritor e historiador Ramón Garriga Alemany. Estudió un año en una escuela de las monjas de Nuestra Señora de Loreto, otro en una de las Mercedarias y, finalmente, a partir de 1950, en el colegio de los Hermanos Maristas. Después de licenciarse en Derecho en 1965 en la Universidad Autónoma de Barcelona, viaja por Europa y al año siguiente consigue una beca en Londres para estudiar Sociología. A su regreso en 1967 ejerce la abogacía en la asesoría jurídica del Banco Condal, que abandona en 1973 para irse a Nueva York como traductor de la ONU.

Estando en Estados Unidos publica en 1975 su primera novela "La verdad sobre el caso Savolta". Su título original era "Los soldados de Cataluña", pero se vio obligado a cambiarlo debido a problemas con la censura franquista. Esta "ópera prima", en la que se puede observar la capacidad de Mendoza en la utilización de diferentes discursos y estilos narrativos, lo lanza a la fama. Considerada por muchos como la precursora del cambio que daría la sociedad española y como la primera novela de la transición democrática, la novela narra el panorama de las luchas sindicales de principios del siglo XX, mostrando la realidad social, cultural y económica de la Barcelona de la época. Apenas unos meses después de su publicación muere Francisco Franco y al año siguiente "La verdad sobre el caso Savolta" recibe el Premio de la Crítica.

"El misterio de la cripta embrujada", una parodia con momentos hilarantes que mezcla rasgos de la novela negra con la gótica, fue publicada en 1979 y marca el comienzo de una serie protagonizada por un personaje peculiar, una suerte de detective encerrado en un manicomio, de nombre desconocido. "El laberinto de las aceitunas", 1982, la segunda novela protagonizada por el detective sin nombre, lo consolida como uno de los autores con más éxito de ventas. La saga protagonizada por este personaje continuó en 2001 con un tercer volumen, "La aventura del tocador de señoras" y "El enredo de la bolsa y la vida", cuarto volumen publicado en 2012. En 1983, Mendoza regresa a Barcelona pero sigue ganándose la vida haciendo traducción simultánea en organismos internacionales en Ginebra, Viena y otras ciudades. En 1986 publica "La ciudad de los prodigios", novela en la que se muestra la evolución social y urbana de Barcelona entre las dos exposiciones universales de 1888 y 1929. "La ciudad de los prodigios" está considerada por la crítica literaria como su obra cumbre y fue elegida por la revista francesa "Lire" como el mejor libro de 1988. En 1999 fue adaptada al cine por Mario Camus y protagonizada por Emma Suárez y Olivier Martínez. Su siguiente obra, "La isla inaudita", fue publicada en 1989 y salta la narración habitual en las novelas de Mendoza, usando la ciudad de Venecia como principal escenario. Un año después, comienza a publicar en el diario "El País" una historia por entregas de un extraterrestre que aterriza en la Barcelona previa a los Juegos Olímpicos de 1992. La historia fue publicada al año siguiente por Seix Barral bajo el título de "Sin noticias de Gurb que se desarrolla en la Barcelona preolímpica". También en 1991 hace su primera incursión en el teatro con la inauguración de la obra en catalán "Restauraciò" en el Teatro Romea de Barcelona. Su adaptación al español se representó un año después en Madrid.

En 1992 publicó "El año del diluvio", ambientada en un pueblo catalán regido por un cacique franquista y protagonizada por la monja Constanza Briones. La novela ganó la tercera edición del Premio Literario de la revista "Elle" en 1993. Dos años después comenzó a impartir clases en la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona. Compaginando su trabajo como profesor y su labor literaria, publicó en 1996 "Una comedia ligera", ambientada en la Barcelona de la posguerra española. La novela se alzó con el Premio al Mejor Libro Extranjero, otorgado en Francia en 1998.

"La aventura del tocador de señoras", su primera novela en el nuevo siglo, fue publicada en enero de 2001 y supone el tercer volumen de las aventuras del detective anónimo, expulsado del manicomio en el que residía y convertido a peluquero. El libro fue galardonado por el premio de libreros de Madrid con el Premio al Mejor Libro del 2002. En agosto del mismo año repite la fórmula de "Sin noticias de Gurb", publicando por entregas en "España" "El último trayecto de Horacio Dos", una fábula sarcástica a modo de diario personal que recoge un viaje en el espacio. En noviembre publicó con la editorial Omega "Baroja, la contradicción", un ensayo biográfico en torno a la figura del escritor Pío Baroja. En 2003 publicó "Barcelona modernista", un ensayo sobre la ciudad de Barcelona en un periodo comprendido entre la Exposición Universal de 1888 y la Primera Guerra Mundial. Además, contribuyó como guionista a la adaptación cinematográfica de su propia obra "El año del diluvio", dirigida por Jaime Chávarri.

En 2006, la editorial Seix Barral publicó "Mundo Mendoza", una biografía realizada por Llatzer Moix, y "Mauricio o las elecciones primarias", una novela no paródica de Mendoza ambientada en Barcelona que narra una historia de amor a tres bandas con un trasfondo político posterior a la Transición Española, entre las elecciones de 1984 y la designación de Barcelona como sede olímpica. La obra obtuvo el VI Premio de Novela Fundación José Manuel Lara Hernández.
Dos años después estrenó "Glòria", su segunda obra teatral en catalán, posteriormente adaptada al español, y publicó "El asombroso viaje de Pomponio Flato", una parodia del género epistolar que narra las aventuras de Pomponio Flato, un filósofo romano, en tierras de Nazaret, donde es contratado por Jesús para salvar de la pena de muerte a su padre José. La novela, mezcla de género policíaco y novela negra, narra acontecimientos de la vida de Jesús sin rigor histórico a modo de parodia de novelas de intriga como "El código Da Vinci" de Dan Brown. En 2009 publicó "Tres vidas de santos", un libro formado por tres relatos que supone su primera incursión en el género literario.

El 16 de octubre de 2010, el escritor Eduardo Mendoza, oculto tras el seudónimo Ricardo Medina, ganó la 59ª edición del Premio Planeta de novela, dotado con 601 000 euros, con la obra "Riña de gatos. Madrid 1936". El punto de partida de la novela ganadora es la llegada a la España en la primavera de 1936 de un joven inglés, especialista en pintura española, reclamado para tasar un posible cuadro desconocido de Velázquez.

Con "El enredo de la bolsa y la vida", publicado el 10 de abril de 2012, Mendoza vuelve a dar vida al anónimo detective protagonista de "El misterio de la cripta embrujada", "El laberinto de las aceitunas" y "La aventura del tocador de señoras" en una sátira ambientada en la Barcelona actual.

En 2015 se publica "El secreto de la modelo extraviada", la quinta novela de la serie del detective, ambientada nuevamente en su Barcelona natal.

El 30 de noviembre de 2016 le es concedido el Premio Cervantes, porque según destaca el jurado "posee una lengua literaria llena de sutilezas e ironía".

El 20 de abril de 2017 presenta su nuevo libro "Las barbas del profeta", en el que el autor repasa algunos episodios de la Biblia.










</doc>
<doc id="50089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50089" title="Atelectasia">
Atelectasia

La atelectasia es la disminución del volumen pulmonar. Es causada por una obstrucción de las vías aéreas (bronquios o bronquiolos) o por presión en la parte externa del pulmón. Es el colapso de una parte o (con mucha menor frecuencia) de todo el pulmón. Es común después de cirugía o en pacientes que estuvieron hospitalizados. Se debe a la restricción de la vía aérea (atelectasia restrictiva) o a otras causas no restrictivas (atelectasia no restrictiva) como, por ejemplo, la ausencia de surfactante pulmonar, también llamada tensoactivo por su propiedad de impedir el colapso de los alvéolos durante la espiración

Debido a la restricción bronquial, el aire no fluye al tejido pulmonar. El aire que inicialmente estaba en los alvéolos, se reabsorbe o pasa a los alvéolos vecinos a través de los poros de comunicación entre las paredes alveolares. La consecuencia es que esa zona de pulmón se va retrayendo y colapsando. Se acumulan en ella las secreciones y la evolución espontánea sin tratamiento de esta zona es el deterioro irreversible del tejido pulmonar.

La palabra atelectasia procede de "atele-vs" (incompleto) y "éktasis" (expansión).

La atelectasia es debida a diferentes enfermedades pulmonares o extrapulmonares, por lo que más que una enfermedad en sí, es una manifestación de una patología pulmonar subyacente.

La atelectasia puede ser producida por múltiples causas. 
Los pulmones pueden dejar de ingresar aire por:

En un adulto, las regiones pequeñas de atelectasia, por lo general, no son potencialmente mortales, ya que las partes sanas del pulmón compensan la pérdida de función en el área afectada; mientras que la atelectasia de todo un pulmón, especialmente en una persona que presenta otra enfermedad pulmonar, puede ser potencialmente mortal. En un bebé o en un niño, el colapso pulmonar, causado por una obstrucción mucosa o por otras razones, puede ser mortal.

La atelectasia masiva produce un colapso completo del pulmón.

La atelectasia puede producir diferentes síntomas y signos como:


Signos Directos:
Signos Indirectos:
En el adulto previamente sano que presente una atelectasia hay que sospechar una neoplasia que obstruye el bronquio. La presencia de todos los signos directos más la mayoría o todos los indirectos confirman la atelectasia.

El objetivo del tratamiento es suprimir la obstrucción bronquial, por ejemplo extrayendo las secreciones pulmonares y reexpandir el área pulmonar colapsada.
Las medidas terapéuticas para curar la atelectasia son:

El pulmón colapsado generalmente se reexpande en forma gradual una vez que la obstrucción ha desaparecido, aunque pueden quedar algunas cicatrices o un daño residual irreversible.


Medline Plus.


</doc>
<doc id="50093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50093" title="Valle de Pineta">
Valle de Pineta

El Valle de Pineta (en aragonés "Valle de Pineta o Valle Verde") es un valle pirenaico situado en la comarca aragonesa de Sobrarbe, al Este del macizo de Monte Perdido, discurriendo rectilíneamente en dirección Sureste durante más de 12 km, desde el Circo de Pineta a los pies del mismo Monte Perdido, hasta la localidad de Bielsa. 

La cabecera del "Valle de Pineta" forma parte del parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, junto con el macizo de Monte Perdido, Valle de Ordesa, Cañón de Añisclo y las Gargantas de Escuaín.

Se trata de un impresionante valle glaciar (en forma de "U") delimitado por altas y escarpadas crestas montañosas. Así, la cresta Sur o Sierra de las Cutas son una continuidad de picos entre 2500 y 3000 metros de altura que en menos de 2 km lineales descienden unos 1200-1500 metros hasta el fondo del valle situado a unos 1200-1300 metros de altitud. En esta cresta Sur destacan las "Tres Marias", un conjunto de tres picos gemelos y contiguos de 2700 metros de altitud. La cresta Norte es algo menos escarpada y tiene algunos valles glaciares secundarios. El cierre del valle es también una pared muy escarpada, con una sucesión de cascadas majestuosas, en cuya parte superior se encuentra el Circo y Balcón de Pineta, el "Lago helado del Marboré" y la pared Norte del Monte Perdido.

El Valle de Pineta es el más accesible de todo el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, ya que por su fondo discurre una carretera desde Bielsa hasta el mismo fondo del Valle, donde se encuentra el "Parador Nacional Monte Perdido", a los mismos pies del Circo de Pineta y del mazico del Monte Perdido.



</doc>
<doc id="50097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50097" title="Reich">
Reich

La palabra alemana Reich (en español 'imperio') puede referirse a:




</doc>
<doc id="50098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50098" title="Pico Cilindro">
Pico Cilindro

"Para otros usos de este término, véase Cilindro (desambiguación)"

El pico Cilindro, también llamado Cilindro de Marboré, es un pico de 3328 m de altitud del macizo de Monte Perdido, dentro de la cordillera del Pirineo y que se sitúa íntegramente en España (Valle de Ordesa), pero muy cerca de la frontera con Francia (Circo de Gavarnie) con la que limita el Pico Marboré, estando incluido en el español Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido y cercano al Parque Nacional de los Pirineos. 

Dentro del macizo de Monte Perdido, las tres cumbres mayores se conocen como las Tres Sorores o Treserols, de las que el Pico Cilindro (3328 m) es la más noroccidental y siguen el propio Monte Perdido (3355 m) y el pico Soum de Ramond (3263 m).

Su nombre se debe a la impresionante cara Norte, una pared vertical redondeada con una forma que recuerda a un cilindro geométrico y su sobrenombre se debe a que la misma cara Norte domina el circo glaciar de Marboré, donde se halla el Ibón de Marboré.

La aproximación en vehículo se suele hacer por la parte española hasta la pradera del Valle de Ordesa, para continuar a pie hasta el "Refugio de Góriz" (2190 m), punto crucial para la exploración de toda la zona, y ascender por la misma ruta del Monte Perdido hasta el "Lago Helado", para desviarse después a la izquierda hacia la cima del Pico Cilindro.

El hecho de ser el macizo calcáreo más alto de Europa hace que tenga también una flora muy singular. De las cerca de 3500 especies de plantas vasculares que podemos encontrar en el Pirineo, apenas 150 son capaces de superar los 3000 m de altitud, y de ellas 95 han sido localizadas en los 34 "tresmiles" del Macizo de Monte Perdido y cercanías. Sólo las tres puntas de los Gabietos reúnen a medio centenar de ellas. 

Sin embargo, debemos destacar que no todas las cimas tienen las mismas plantas, y sólo un puñado se repiten, como Saxifraga pubescens, Saxifraga oppositifolia, Androsace ciliata, Linaria alpina subsp. alpina, Minuartia cerastiifolia o Pritzelago alpina subsp. alpina, por citar sólo las más comunes.



</doc>
<doc id="50105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50105" title="Parque nacional de Ordesa y Monte Perdido">
Parque nacional de Ordesa y Monte Perdido

El parque nacional de Ordesa y Monte Perdido (en aragonés "Parque nacional d'Ordesa y d'as Tres Serols") está ubicado en el Pirineo oscense, íntegramente en la comarca del Sobrarbe, Aragón (España). Se reparte entre los términos municipales de Broto, Bielsa, Fanlo, Puértolas, Tella-Sin y Torla-Ordesa. Recibe una media de más de 600 000 visitantes al año.

Su superficie ocupa 15 608 ha y la zona de protección periférica cuenta con 19 679 ha. Su altitud oscila entre los 700 msnm en el río Bellós y los 3348 msnm del Monte Perdido.

Es el segundo parque nacional más antiguo de España tras ser declarado el 16 de agosto de 1918 mediante el Real Decreto 16-08-1918 con el nombre de «Valle de Ordesa». Con 598 950 visitantes anualmente (2015), el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido es el séptimo parque nacional de España en número de visitantes. El 13 de julio de 1982 se amplió y se reclasificó bajo el nombre actual.

Actualmente goza de diferentes figuras de protección aparte de la de parque nacional, en 1977 se declaró Reserva de la Biosfera, en 1988 Zona de Especial Protección para las Aves y en 1997 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Es también Lugar de Importancia Comunitaria.

La orografía del parque está dominada por el macizo de las Tres Sorores, "Treserols", el macizo calcáreo más alto de Europa. Su mayor elevación es el Monte Perdido, del que en forma más o menos radial descienden una serie de impresionantes crestas montañosas y valles glaciares. El más característico y emblemático es el valle de Ordesa, recorrido por el río Arazas, origen del parque nacional, que se abre en dirección este-oeste, pero también destacan el cañón de Añisclo, surcado por el río Bellós, en dirección Norte-Sur, las gargantas de Escuaín, por donde pasa el río Yaga, en dirección Sureste y el valle de Pineta, recorrido por el Cinca, en dirección Este. Asimismo, aunque no pertenece a la zona central del parque pero si a su zona periférica, cabe destacar el valle de Bujaruelo en la zona oeste. Ya en territorio francés el valle y circo de Gavarnie, dentro del parque nacional de los Pirineos, otro circo glaciar que en su cabecera tiene la cascada más alta de Europa, con más de 400 metros de caída vertical.

La morfología básica del parque se debe a dos orogenias, pero principalmente al plegamiento y elevación alpina de la era Terciaria, posteriormente moldeada por la erosión glaciar durante la era Cuaternaria, dando lugar a una serie de circos y valles glaciares muy definidos, como el valle de Ordesa y el valle de Pineta. Hoy en día sigue existiendo un glaciar en la cara norte del Monte Perdido, aunque en retroceso. La mayor parte de la roca del parque nacional es caliza, lo que superpone a la más evidente y antigua erosión glaciar la transformación kárstica y fluvial del paisaje, con múltiples cuevas, cañones, simas, etc. Aquí hay que destacar el Cañón de Añisclo y las Gargantas de Escuaín, en los que aparecen circos glaciares en sus cabeceras, pero que posteriormente se encajonan en profundas gargantas.

Las zonas altas del parque (altitudes superiores a los 2000 m) son extremadamente áridas, ya que toda el agua procedente de precipitaciones es rápidamente recogida por el sistema kárstico. En cambio, los fondos de los valles están cubiertos con una exuberante vegetación en la que dominan las hayas y los abetos que van dejando paso al pino negro según se aumenta la altitud.

Muchos personajes han quedado prendados de estos parajes y han contribuido a su difusión. Lucien Briet, Lucas Mallada o Soler i Santaló contribuyeron a dar a conocer este lugar y a que fuera protegido. Lucas Mallada, en su libro "Descripción física y geográfica de la provincia de Huesca", publicado en 1878, describe así el valle de Ordesa:

En general el clima es típicamente pirenaico, si bien la diferencia de altitud que va desde los 750 metros en la entrada del cañón de Añisclo hasta los 3355 metros del Monte Perdido y la orientación original de cada valle, hace que exista una enorme variedad climática que ha de destacar: las grandes variaciones de humedad y temperatura entre el día y la noche. Inversiones térmicas que se reflejan en él la distribución de los pisos de vegetación. Régimen variable de los vientos de valle y montaña.

La flora del parque consta de 1400 especies, lo que supone casi el 45 % de las plantas del Pirineo aragonés, de las que 83 son plantas exclusivas del Pirineo, es decir, la mitad de los endemismo de la cordillera. En los más de 30 picos de más de 3000 del territorio protegido y su periferia se pueden ver cerca de 100 especies, lo que supone las dos terceras partes de la flora alpina del Pirineo.

Una de las características principales del parque es la presencia de grandes superficies de acantilados y paredes, así como de gleras calizas, que albergan una gran cantidad de especies exclusivas (endémicas) del Pirineo, como "Borderea pyrenaica", "Campanula cochleariifolia", "Ramonda myconi", "Silene borderei", "Androsace cylindrica", "Pinguicula longifolia", "Petrocoptis crassifolia", etc.

Uno de los primeros estudiosos de la flora de Ordesa ha sido Pedro Montserrat Recoder en compañía de Taurino Mariano Losa, en la década de 1940. No obstante en los últimos años se ha hecho un esfuerzo por actualizar los conocimientos sobre su flora y vegetación con la realización de varias tesis doctorales y la publicación de dos libros.

El parque nacional es una de las zonas piloto donde se realizan muestreos del proyecto internacional de investigación GLORIA, de estudio a largo plazo de la flora alpina para evaluar los impactos del cambio climático sobre la biodiversidad de la alta montaña de la Tierra.

En el parque se produce una mezcla de influencias climáticas que da lugar a la aparición de distintas clases de comunidades vegetales. Así, tenemos desde vegetación mediterránea que penetra en las partes más bajas como en Añisclo o Escuaín, pasando por la submediterránea de los cresteríos pedregosos calizos y resecos por el viento, o los «pozos de oceaneidad» con presencia de plantas propias de ambientes más cercanos al Cantábrico, y finalizando con la vegetación de ambiente alpino de las altas cumbres.

Se han inventado 112 especies vegetales, siendo las más diversificadas los pastos y los prados, seguidas de las que colonizan las rocas y las gleras y de los bosques. El 75% de las comunidades vegetales son hábitats de importancia comunitaria, de los que cuatro son prioritarias para su conservación en la Unión Europea.

Los bosques ocupan apenas un 20% de la extensión del parque. En el piso montano (800-1700 m de altura) se encuentran numerosos bosques de hayas ("Fagus sylvatica"), abeto ("Abies alba"), pino royo ("Pinus sylvestris"), quejigo ("Quercus subpyrenaica"), tremolines ("Populus tremula"), con menor presencia de abedules ("Betula pendula"), fresnos ("Fraxinus excelsior"), sauces ("Salix elaeagnos"), avellanos ("Corylus avellana") e incluso carrascas ("Quercus rotundifolia") en la parte más baja, mientras que en la franja superior, hasta los 2000 m, domina el pino negro ("Pinus uncinata"). El sotobosque hasta los 1800 m está dominado por el boj ("Buxus sempervirens").

En los pastos de altura (entre 2000 y 2700 metros) dominan las festuca (sobre todo "Festuca nigrescens" y "Festuca gautieri" subsp. scoparia) y es una de las mejores zonas del Pirineo para ver la famosa "flo de nieu" o 'flor de nieve' ("Leontopodium alpinum"), también conocida como "edelweiss", que fue el símbolo del parque nacional y se encuentra protegida, como todas las especies vegetales del parque.

El parque nacional de Ordesa y Monte Perdido acoge una variada fauna fruto de los diferentes hábitats que alberga y de su condición fronteriza entre la Europa Continental y la Mediterránea. Se han contabilizado unas 38 especies de mamíferos, 68 de aves nidificantes (unas 120 si se cuentan las emigrantes), 5 de anfibios, 8 de reptiles y 5 de peces.

El rebeco (llamado sarrio en aragonés) cuya población en el parque ronda los 2000 ejemplares, el corzo que ha pasado de estar extinguido a nivel local a mediados del siglo XX a poseer una creciente población en la actualidad, la superpoblada presencia del jabalí junto con dos recién «recuperados» (o en vías de estarlo) como lo son el ciervo, que parece querer regresar en su evidente expansión pirenaica y el oso pardo, cuya diminuta población pirenaica (25-32 ejemplares) se ha dejado sentir en el interior de los sectores más salvajes del espacio protegido. A ello hay que añadir una enorme variedad de pequeños mamíferos (nutrias, zorros, ginetas, marmotas, gatos monteses, garduñas, lirones, tejones, ardillas, ratones de campo, hurones, topillos, musarañas, desmán de los Pirineos...).

Desde el año 2014 se esta reintroduciendo con éxito la cabra montés en el Parque Nacional de los Pirineos. En los años siguientes, algunos especímenes se han mudado al parque nacional de Ordesa, concretamente en la valle del Río Ara.

En lo referente a la avifauna, en los bosques del parque nacional se encuentran especies como el urogallo (con pequeñas poblaciones en su mayoría y para su bien desconocidas), la lechuza de Tengmalm (recientemente redescubierta), el pito negro, pito real, pico dorsiblanco, cárabo, autillo, chotacabras, chochín y treparriscos.

Los desfiladeros y áreas de alta montaña son hábitat del quebrantahuesos, una de las aves más grandes del planeta que ha encontrado en el Pirineo en general y en este valle en particular uno de sus postreros y más consolidados refugios. Está presente también el águila real, el depredador más considerable de los cielos del parque, el buitre leonado, ocasionalmente el buitre negro, el alimoche, milano real, milano negro, águila culebrera, todos ellos depredadores de la abundante marmota, de la perdiz pardilla o de la escasísima perdiz blanca, cuyas poblaciones en las zonas altas de Ordesa-Pineta apenas alcanza la veintena de ejemplares.

Entre los numerosos anfibios presentes destaca la "Rana pyrenaica", endemismo del Pirineo descrito en la década de 1990 con ejemplares del parque, que vive en torrentes de agua limpia o el tritón pirenaico, indicador de la pureza de las aguas del parque.

El parque nacional se encuentra en la región eurosiberiana, en la provincia pirenaica. El sistema natural al que representa es el ligada a formaciones de erosión y rocas de origen sedimentario.

Los municipios integrados en el parque son Bielsa con un porcentaje de 11,68%, Fanlo con un 52,95%, Puértolas con un 15,84%, Tella-Sin con un 4,68% y Torla-Ordesa con el 14,83%. La titularidad de las tierras se distribuye de la siguiente manera: un 93,7% pública (un 4,7% estatal y un 89% municipal) y privada un 6,3%.

Desde el 1 de julio de 2006, la gestión del parque corresponde en exclusiva a la comunidad autónoma de Aragón. El órgano gestor que se ocupa del parque es el Departamento de Agricultura, Ganadería y Medio Ambiente de la Diputación General de Aragón.

La reserva natural cuenta además con otras figuras de protección:




</doc>
<doc id="50106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50106" title="Reunión (Francia)">
Reunión (Francia)

Reunión (; en criollo reunionés: "La Rényon") es una isla del archipiélago de las Mascareñas con estatus de departamento de ultramar francés, situado en el océano Índico, al este de Madagascar, y constituido como una región ultraperiférica de la Unión Europea. Como el resto de departamentos de ultramar, también es una región de Francia y forma parte de la República.

Los árabes llegaron a la isla de Reunión en algún momento del siglo X, y en principio la llamaron Al Maghribain ("La más cercana de las dos islas del oeste"). Una flota de Chola desembarcó en la isla durante el siglo XI y la llamaron Theemai Theevu ("Isla de la destrucción") debido a sus volcanes, siendo este el nombre que aparece en la inscripción de Tanjore hacia 1050. Posteriormente recibió el nombre árabe de "Dina Morgabin" (“Isla occidental”). Cuando llegaron los portugueses en 1513, la encontraron deshabitada y le pusieron el nombre de "Santa Apolonia". 

En 1638 fue ocupada por Francia, pasando a ser administrada desde Port Louis en Mauricio. La isla no sería oficialmente reclamada por Francia hasta 1642, y por decreto del rey Luis XIII pasó a llamarse "Île Bourbon" (Isla Borbón), con el nombre de la dinastía real. Ese mismo año fueron deportados a la isla doce amotinados franceses procedentes de Madagascar. Los convictos regresaron a Francia varios años después, y la colonización no comenzaría hasta 1665 cuando la Compañía Francesa de las Indias Orientales envió a los primeros veinte colonos.

Desde los siglos XVII hasta XIX, la inmigración francesa se completó con aquellas provenientes de África, China, Malasia y la India, dándole a la población el carácter diverso que hoy tiene. La apertura del Canal de Suez en 1869 restó importancia estratégica a la isla como base de aprovisionamiento en la ruta marítima a Asia.

"Reunión" fue el nombre que recibió la isla en el año 1793 por decreto de la Convención de Francia, tras el derrocamiento de la dinastía de los Borbones, y el nombre conmemora la unión de los revolucionarios de Marsella con la Guardia Nacional de París, que tuvo lugar el 10 de agosto de 1792. En 1801 la isla fue temporalmente rebautizada como "Isla Bonaparte", en homenaje a Napoleón Bonaparte. La isla fue invadida por una flota británica dirigida por el comodoro Josias Rowley en 1810, que le devolvió el antiguo nombre de "Isla Borbón". Cuando la isla fue devuelta a Francia por el Congreso de Viena de 1815, la isla conservó el nombre de Borbón hasta la caída de los Borbones en la Revolución de 1848, cuando recuperó definitivamente el nombre de "Reunión".

Durante la Segunda Guerra Mundial, la isla de Reunión quedó bajo la autoridad del Régimen de Vichy hasta el 30 de noviembre de 1942, cuando la isla fue liberada por el destructor "Léopard".

La isla de Reunión se convirtió en Departamento de ultramar el 19 de marzo de 1946. Su código de departamento es el 974.

En los años 2005 y 2006, la isla fue afectada por una epidemia de artritis epidémica chikunguña (una enfermedad propagada por los mosquitos) que provocó más de 200 muertos. Según el canal BBC News, unas 255 000 personas de Reunión habían contraído la enfermedad el 26 de abril de 2006. La enfermedad también se extendió a Madagascar y a Francia a través del comercio aéreo. El primer ministro, Dominique de Villepin, envió una ayuda de 36 millones de euros y un equipo militar para erradicar a los mosquitos y ayudar a la población.

 
Administrativamente, la isla está dividida en cuatro "arrondissements" (distritos), 24 comunas y 47 cantones. Su capital, San Denis, está situada en el extremo norte de la isla. Es un departamento de ultramar y también una región de Francia. Constituye una región ultraperiférica de la Unión Europea. Despuès el Partido Comunista de Reunión entre 1998 y 2010, LR dirige la región desde 2010.

La isla principal cubre una superficie de 2512 km² y está ubicada sobre un punto caliente de la corteza terrestre. 

El pitón de la Fournaise, un volcán en escudo ubicado en el extremo oriente de la isla Reunión, se eleva a 2631 msnm, en ocasiones es referido como un gemelo de los volcanes hawaianos, debido a su similitud en clima y naturaleza volcánica. Ha entrado en erupción más de 100 veces desde 1640 y se encuentra bajo constante monitoreo. Su erupción más reciente ocurrió el 2 de enero de 2010. El volcán Piton des Neiges es el punto más alto de la isla con 3070 msnm, y se encuentra al noroeste del Piton de la Fournaise. 

La laderas de ambos volcanes cuentan con una vegetación abundante. Las tierras cultivadas y los poblados se concentran en las tierras bajas que rodean a la costa. En el océano, parte de la costa occidental cuenta con un sistema de arrecifes coralinos.

Reunión tiene un clima tropical, pero la temperatura se ve afectada por la altitud. El clima es fresco y frío desde mayo a noviembre, y cálido y lluvioso de noviembre a abril. Las precipitaciones varían drásticamente dentro de la isla, pues el este recibe más lluvias que el oeste. De hecho, algunas zonas en el este de la isla reciben más de seis metros de lluvia en un año, mientras que algunas regiones del oeste sólo reciben un metro.
Entre el 7 y el 8 de enero de 1966, Cilaos, en el centro de la isla, recibió 1869,9 mm de lluvia, la mayor cantidad de precipitaciones en 24 horas registrada en la historia.

La isla Reunión es el hogar de gran variedad de aves endémicas. El mayor animal terrestre nativo que la habita es el "Furcifer pardalis", también conocido como camaleón pantera. Gran parte de la costa occidental de la isla está rodeada por un arrecife de coral con gran riqueza faunística.

El azúcar de caña es el principal cultivo y producto exportado de esta isla.

Su unidad monetaria es el euro desde el año 2002 y hasta ahora. Anteriormente se utilizaba el franco francés desde 1973, año en el cual la divisa del país galo sustituyó al franco de Reunión.

La Reunión depende de la importación de comida y de energía. Además, el desempleo representa un serio problema. Su Producto Interno Bruto por habitante es considerablemente inferior al de Francia continental. Por ello se beneficia de los fondos estructurales que otorga la Unión Europea a las zonas económicas menos favorecidas.

A fecha del 2010 tenía la tasa de paro más alta de la Unión Europea, con el 28,9 %.

Reunión contaba en 2013 con más de 3000 kilómetros de carreteras. Destaca la carretera de los tamarindos que fue inaugurada en 2009 después de seis años de trabajo debido a las grandes obras de ingeniería que se tuvieron que realizar para su construcción debido a la orografía de la isla.

La isla cuenta con un servicio de autobuses interurbanos conocido como Car jaune.

El principal puerto de la isla es el puerto de la Pointe des Galets, en Le Port

El aeropuerto de Saint Denis-Roland Garros es el principal aeropuerto internacional de Reunión y cuenta con vuelos a Mayotte, Madagascar, Mauricio, Comores, Seychelles, Sudáfrica, Francia, India y Tailandia. Existe otro aeropuerto, el aeropuerto de Saint-Pierre-Pierrefonds, que cuenta también con vuelos internacionales pero únicamente a Mauricio.

Reunión cuenta con unos ochocientos mil habitantes.

Entre los grupos étnicos presentes en la isla Reunión, se encuentran habitantes de origen europeo, africano, malgache, indio (hindú) y chino, así como personas de descendencia mixta. A nivel local a menudo se utilizan nombres para los grupos mestizos: yabs, cafres, malabares y zarabes (estos últimos de origen indio y chino, respectivamente).

Se desconoce con exactitud cuántas personas existen de cada etnia, porque los censos étnicos están prohibidos en Francia, y por extensión en Reunión, desde la aplicación de la Constitución francesa de 1958. Según las estimaciones, los habitantes de origen europeo constituyen aproximadamente un 25 % de la población, los habitantes de origen indio aproximadamente un 25 % y las personas de origen chino un 3 %. Los habitantes de origen mixto y los de etnias africanas y malgaches varían según las estimaciones. También existe una pequeña minoría de origen vietnamita en la isla.

Las personas de origen tamil y gujarati constituyen la mayor parte de los habitantes indios de Reunión; los bihari y otros grupos forman el resto. La comunidad musulmana de Reunión procede en su mayor parte del noroeste de la India y habitualmente se los llama zarab.
Los criollos de Reunión (un nombre que reciben quienes nacen en la isla, al margen de su origen étnico) constituyen la mayoría de la población. Entre los grupos no criollos también se incluyen personas procedentes de la Francia continental (conocidos como zoreils) y los originarios de Mayotte y las islas Comoras.

La isla de Reunión es muy similar a las islas Mauricio y las Seychelles en lo que se refiere a cultura, componentes étnicos, lenguaje y tradiciones. En Reunión se encuentran los mismos grupos étnicos que en Mauricio, aunque la proporción demográfica difiere.

La religión predominante en la isla de Reunión es el catolicismo como en Francia, seguido del hinduismo (con el culto Murugan). El Islam y el budismo también están representados. En Reunión existe libertad religiosa. Como en Francia están prohibidos todos los censos religiosos, esto también se aplica en la isla, y todas las estadísticas religiosas son estimaciones. Religious Intelligence calcula que los cristianos de Reunión constituyen el 84,9 % de la población, seguidos por los hindúes con un 6,7 % y los musulmanes con un 2,15 %. En la mayoría de las grandes ciudades suele haber una mezquita para la práctica de las comunidades musulmanas.

El francés es la única lengua oficial de Reunión. Aunque el criollo de Reunión no es una lengua oficial, también es hablado habitualmente por la mayor parte de la población, incluso en el ámbito administrativo; pero la educación es exclusivamente en francés.

El tamil también se enseña como lengua optativa en algunas escuelas. Debido a la diversidad de su población, en la isla se hablan otras lenguas. En la comunidad china se habla mandarín, hakka y cantonés, pero la mayoría de las generaciones más jóvenes utilizan el francés de forma habitual. El número de hablantes de lenguas de la India, como el urdu y el gujarati, también desciende en las generaciones jóvenes. La lengua árabe se enseña en las mezquitas y es hablada por la comunidad inmigrante.






</doc>
<doc id="50118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50118" title="Nicanor Parra">
Nicanor Parra

Nicanor Segundo Parra Sandoval (San Fabián de Alico, 5 de septiembre de 1914-La Reina, Santiago, 23 de enero de 2018) fue un poeta, matemático, físico e intelectual chileno, cuya obra ha tenido una profunda influencia en la literatura hispanoamericana.

Considerado el creador de la antipoesía, es para muchos críticos y autores connotados, tales como Harold Bloom, Niall Binns o Roberto Bolaño, el mejor o uno de los mejores poetas de Occidente. El mayor de la Familia Parra —cantera de reconocidos artistas y músicos de la cultura chilena— recibió el Premio Nacional de Literatura (1969) y el Premio Miguel de Cervantes (2011), entre otras distinciones, además de haber sido candidato al Premio Nobel de Literatura en diversas ocasiones.

Su obra ha sido traducida a numerosos idiomas, como el inglés, francés, sueco, ruso, checo, finlandés y portugués. Entre sus traductores anglohablantes figuran reconocidos escritores estadounidenses, tales como Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti, William Carlos Williams, Thomas Merton, Denise Levertov y W.S. Merwin, entre otros.

Tuvo seis hijos, entre ellos la artista visual Catalina y los músicos Colombina y Juan de Dios, alias «Barraco».

Nicanor Segundo Parra nació en San Fabián de Alico, un pueblo cordillerano de la Región de Ñuble, en el seno de una modesta familia que lo estimuló desde pequeño en el arte popular. Fue el primero de ocho hermanos que nacieron del matrimonio conformado por Nicanor Parra Alarcón, profesor primario y músico, y Rosa Clara Sandoval Navarrete, tejedora y modista de origen campesino, aficionada al canto de música folclórica, quien ya tenía dos hijas (Olga y Marta) de un primer matrimonio. Su casa en San Fabián era al mismo tiempo la escuela del pueblo. Sin embargo, debido a la actitud bohemia y errática de su padre, y las constantes penurias económicas familiares, afectadas más tarde por la cesantía generada durante la dictadura del general Carlos Ibáñez del Campo, la infancia del joven Nicanor transcurrió entre frecuentes traslados de domicilio, en los que su padre ejerció como profesor primario en regimientos militares, inspector de tranvías y vigilante de cárcel. La familia se mudó a Lautaro, y de allí en 1919 a Santiago, donde fueron por un tiempo acogidos en casa de Ramón Parra, primo de su padre. Luego regresaron a Lautaro, e incluso llegaron a desplazarse hasta Ancud. En 1927, con doce años de edad, desde Lautaro llegaron a Chillán, específicamente al barrio de Villa Alegre, donde por fin lograron establecerse.

Nicanor es el único de sus hermanos que prosiguió estudios más allá de los primarios, si bien la educación de su madre, integradora de las raíces de la cultura popular, fue fundamental en el desarrollo de todos ellos. Apenas llegado a Chillán, fue matriculado en el Liceo de Hombres, donde cursó hasta el quinto año de Humanidades, según el antiguo sistema educativo chileno. Por esta época Nicanor comenzó a escribir sus primeros versos, siguiendo el barroquismo sentimental y retórico de las fuentes a las que tenía acceso: las liras populares (publicaciones callejeras escritas en cuartetas y décimas), los poetas modernistas y una antología de Manuel Magallanes Moure, que le facilitó en 1930 su profesor de dibujo y caligrafía, y que leyó con fascinación.

En 1932 se fue de su casa para mudarse a Santiago, sin medios económicos, con la idea de ingresar a la Escuela de Carabineros. Sin embargo, gracias a la mediación de Gonzalo Latorre Salamanca, la Liga de Estudiantes Pobres le otorgó una beca para cursar el último año de secundaria en el Internado Nacional Barros Arana. Allí conoció y entabló amistad con Jorge Millas, Luis Oyarzún y Carlos Pedraza, con quienes tuvo gran afinidad artística. De acuerdo al poeta, es en este Internado donde comenzó a gestar las ideas de lo que años más tarde derivaría en la antipoesía.

En 1933 ingresó al Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, donde estudió Matemáticas y Física. En un principio también se matriculó en ingeniería, leyes e inglés, pero abandonó estos estudios rápidamente. Para financiar sus estudios, continuó vinculado a su antiguo internado, trabajando junto a Millas y Pedraza como inspector. En 1935 los tres amigos fundaron la "Revista Nueva", distribuida entre los inspectores, profesores y alumnos del Internado. En ella Parra realizó , incluyendo el cuento titulado «Gato en el camino», un irreverente texto en verso libre que le valió una amonestación del rectorado. Ese mismo año se publicó la "Antología de poesía chilena nueva", a través de la cual conoció a exponentes clave de la poesía chilena contemporánea, a los que no tenía acceso desde Chillán. Entonces comenzó a sumergirse en la obra de chilenos y españoles contemporáneos, traducciones de los surrealistas franceses y otras vanguardias europeas como el dadaísmo.

En 1937 se graduó como profesor de matemáticas de la Universidad de Chile, y comenzó a ejercer como docente en liceos de Santiago. Ese mismo año publicó su primer poemario, "Cancionero sin nombre", muy influido por la obra de Federico García Lorca, y decidió regresar a Chillán para ejercer como profesor de matemáticas y física en el Liceo de Hombres. En esta ciudad fue nombrado poeta laureado en la Fiesta de la Primavera, y se encontró por primera vez con Pablo Neruda, quien estaba de gira política apoyando la campaña presidencial de Pedro Aguirre Cerda, en representación del Frente Popular. 

Al año siguiente, su primer poemario, una obra todavía inmadura pero reveladora, recibió el Premio Municipal de Poesía otorgado por la Municipalidad de Santiago. En un acto de homenaje a Gabriela Mistral, le dedicó su poema inédito «Canto a la escuela», y esta, por su parte, elogió su trabajo y lo catalogó como «el futuro poeta de Chile». Todavía en 1938, Parra se introdujo en la poesía de Walt Whitman, en traducción del poeta uruguayo Álvaro Armando Vasseur.

El catastrófico terremoto de Chillán en enero de 1939, que lo sorprendió trabajando como inspector en el Liceo de Hombres, adelantó su retorno a Santiago, donde continuó dando clases de física en su antiguo internado, y de matemáticas en la Escuela de Artes y Oficios. Ese mismo año fue incluido en la antología "8 nuevos poetas chilenos", a la que sucedió "Tres poetas chilenos" (1942), al mismo tiempo que continuó investigando nuevas formas de poesía.

Gracias a una beca otorgada por el Institute of International Education, en 1943 viajó a Estados Unidos para estudiar un posgrado en mecánica avanzada en la Universidad Brown.

Regresó de Estados Unidos entre 1945 y 1946, como físico especialista en indeterminación y relatividad, para incorporarse como profesor titular de Mecánica Racional en la Universidad de Chile. Poco después, en 1948, fue nombrado director interino de la Escuela de Ingeniería de dicha casa de estudios, cargo que ocuparía durante veinte años.

En 1949, gracias a una beca del Consejo Británico, se fue a estudiar cosmología por dos años a Oxford, Inglaterra, con el connotado científico Edward Arthur Milne. Si bien asistía poco a clases, su estancia en dicho país se prolongó hasta 1952, tiempo durante el cual tuvo la posibilidad de leer ávidamente a diversos escritores europeos clásicos y de adentrarse en el psicoanálisis. Durante este viaje contrajo matrimonio con la sueca Inga Palmen, quien lo acompañó de regreso a Chile. El mismo año de su regreso, se unió con el poeta Enrique Lihn y el artista Alejandro Jodorowsky para montar "Quebrantahuesos", una exposición de poesía mural realizada con recortes de periódicos donde utilizaron la técnica del "collage".

Las experiencias vividas en el extranjero, en países más desarrollados y con culturas tan distintas a la de Chile, fueron fundamentales para la gestación de su segundo poemario, "Poemas y antipoemas" (1954), donde el autor irrumpió con el nuevo concepto de «antipoesía», el cual se oponía a toda la poesía tradicional entonces imperante en su país, encabezada por Pablo Neruda, Vicente Huidobro y Pablo de Rokha. A partir de esta obra y esta nueva manera de hacer poesía el autor comenzaría una intensa actividad literaria y se comenzaría a hacer conocido a nivel nacional e internacional.

Durante la segunda mitad de los años 1950 Nicanor Parra realizó una serie de viajes al extranjero, siendo invitado a Estados Unidos, Perú, Panamá y México, entre otros países, tanto para dictar conferencias académicas como para asistir a talleres y otros eventos literarios. En 1958 emprendió un largo viaje a Europa y Asia, donde incluyó en sus destinos a Moscú, Roma y Madrid. Al año siguiente fue invitado al Consejo Mundial de la Paz en Pekín, para lo cual debió hacer escala en Estocolmo. En la capital sueca entabló amistad con el escritor Artur Lundkvist, por entonces secretario de la Academia Sueca, en cuya casa conoció además a la escritora Sun Axelsson, con quien tuvo una relación amorosa breve y tormentosa.

En 1960 Parra contactó con los "beatniks" Allen Ginsberg y Lawrence Ferlinghetti en el Primer Encuentro de Escritores Americanos organizado por la Universidad de Concepción. Ferlinghetti, que ya conocía su obra a través del crítico anglochileno Jorge Elliott, publicó "Antipoems" (1960) en su editorial City Lights Books. Más tarde aparecería "Poems and Antipoems" (1967), con traducciones de Ginsberg, Ferlinghetti, William Carlos Williams, Thomas Merton, Denise Levertov y W.S. Merwin. Durante esta década la producción de Parra se hizo prolífica, sumándose a su obra "Versos de salón" (1962), "Canciones rusas" (1967) y "Obra gruesa" (1969). Durante estos años mantuvo buenas relaciones con Cuba y ejerció como profesor visitante en Estados Unidos.

En 1968 renunció a su puesto como director interino en la Universidad de Chile. La influencia de su propuesta estética sobre la cultura nacional le valió obtener el Premio Nacional de Literatura en el año 1969.

El 15 de abril de 1970, en plena Guerra Fría, mientras asistía al Festival Internacional de Poesía organizado por la Biblioteca del Congreso en Washington D. C. con diversos poetas comunistas (Francis Ponge, Yehuda Amijai, Jorge Carrera Andrade, entre otros), sufrió un malentendido que lo aquejaría por siempre. Durante el viaje fue engañado por la Casa Blanca para ser fotografiado con Pat Nixon, lo que le costó un quiebre de relaciones con Cuba y con otras personas de la izquierda política. Parra fue expulsado del jurado del Premio Casa de las Américas, la prensa oficialista chilena lo criticó duramente, y en la Universidad de Chile boicotearon sus clases de Mecánica Teórica. Inicialmente se mostró afectado e intentó disculparse, pero ante las negativas acabó por decidir resaltar la independencia del poeta.

En 1973, año del golpe de Estado en Chile, pasó a formar parte de los académicos del Departamento de Estudios Humanísticos de la Facultad de Matemáticas de la Universidad de Chile, el cual se convertiría en un reducto de pensamiento libre durante el período de la dictadura militar que se extendería hasta 1990. En este Departamento coincidió nuevamente con Enrique Lihn, y tuvo como alumna a Diamela Eltit, quien décadas más tarde se convertiría también en una reconocida escritora. Durante la dictadura militar, Parra decidió evitar las represalias y la censura, alejándose un poco de la antipoesía para desviar su atención hacia otros proyectos. En 1975, el único número de la revista "Manuscritos" reprodujo "Quebrantahuesos" (1952) y sus textos escatológicos dadaístas inéditos "News from nowhere". Más tarde decidió idear sutiles mecanismos de denuncia a la dictadura militar de Augusto Pinochet, asumiendo para ello el álter ego del Cristo de Elqui (1898-1971) en "Sermones y prédicas del Cristo de Elqui" (1977) y "Nuevos sermones y prédicas del Cristo de Elqui" (1979).

Unos años después publicó sus "Ecopoemas" (1982) como una propuesta ecológica alternativa frente a los dos bloques político-económicos de la Guerra Fría: el socialismo y el capitalismo. Desde este enfoque, que mantendría durante los años 1980 y 1990, pudo criticar al sistema desde un enfoque no ideológico y por tanto menos riesgoso. Sus denuncias se volvieron luego más explícitas en "Chistes parra desorientar a la policía poesía" (1983) y en los poemas inéditos de su antología "Poesía política" (1983), estando también presentes en "Coplas de Navidad" (1983). También durante los años 1980, luego de aceptar dar una entrevista para el periódico poético "Noreste" dirigido por Cristián Warnken, comenzó a escribir para él una serie de columnas, en las que incluyó varios de sus «artefactos».

Luego del retorno a la democracia en su país a comienzos de los años 1990, se reactivaron los reconocimientos en su nombre. Hacia 1992 realizó una exposición visual junto al poeta Joan Brossa en Valencia. En 1994 el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle le hizo un homenaje por sus ochenta años, junto al escritor José Donoso, quien ese mismo año cumplía setenta. Más tarde la Universidad Diego Portales lo contrató como director de Carrera de Escritura Creativa, un cargo más bien simbólico, y construyó una gran biblioteca bautizada con su nombre. Diversas instituciones y personas particulares intentaron postularlo al Premio Nobel de Literatura en tres ocasiones, en los años 1995, 1997 y 2000. Con motivo del tercer intento de postulación, se realizaron diversas actividades en Santiago, como una Muestra de Artefactos Visuales, conferencias y conversatorios en torno a la antipoesía en el Coloquio Internacional de Escritores e Intelectuales de la Universidad de Chile, muestras audiovisuales sobre su vida y obra en los patios de La Moneda y en la Plaza de la Constitución, obras de teatro basadas en su obra y recitales de poesía en su nombre. Parra no consiguió la candidatura, pero en 2001 fue galardonado con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana de España. Acusando problemas de salud, el premio lo fue a recibir su hijo Juan de Dios, de manos de la Reina Sofía en el Palacio Real de Madrid.
Utilizando esta serie de premios y homenajes como excusa, el autor comenzó a escribir sus autodenominados «discursos de sobremesa», en los cuales desplegó su pensamiento y crítica social. Varios de estos textos fueron publicados más tarde en su libro "Discursos de sobremesa" (2006). Sus denominados «artefactos visuales», instalaciones basadas en el reciclaje que materializan la idea de los antipoemas, fueron expuestos en Madrid y Santiago de Chile en 2001. En 2006 se montó su exposición mediática "Obras públicas" en el Centro Cultural Palacio La Moneda, la que a través de instalaciones como «El pago de Chile» causó un gran revuelo en el país. El mismo año apareció "Obras completas & algo + (1935-1972)", el primer volumen de sus obras completas, vendiéndose con gran éxito en la Feria Internacional del Libro de Santiago.

En septiembre de 2010, días después de cumplir 96 años, comenzó una huelga de hambre en apoyo a la treintena de comuneros mapuches que ayunaban desde el 12 de julio del mismo año.

El 1 de diciembre de 2011 fue galardonado con el Premio Cervantes, convirtiéndose en el tercer chileno en obtenerlo, luego de Jorge Edwards (1999) y Gonzalo Rojas (2003). Carmen Caffarel, entonces directora del Instituto Cervantes, expresó: «el Premio Cervantes reconoce esta vez no solo la valía de un creador universal, sino también la necesidad de la búsqueda de nuevas formas de expresión y la exploración de las fronteras comunicativas del ser humano». Excusándose por su avanzada edad, Parra no asistió a la premiación, y envió en su lugar a su nieto Cristóbal Ugarte.
El 7 de junio de 2012 fue galardonado con el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda por su trayectoria y aporte a la literatura hispanoamericana. A partir de esta instancia, Niall Binns, miembro del jurado, editó "La antología de Nicanor Parra según Niall Binns". La cuantía del premio ascendió a 60 000 dólares, más un diploma y una medalla. Parra tampoco asistió esta vez a la premiación, y durante la ceremonia su discurso fue leído nuevamente por su nieto Cristóbal.

El 5 de septiembre de 2014 Parra cumplió cien años, por lo cual se organizaron una serie de actividades conmemorando su vida y obra, como exposiciones con sus «artefactos» y un «parrafraseo» masivo de uno de sus poemas, «El hombre imaginario». Parra se mantuvo alejado de los homenajes, y solo recibió la visita de la expresidenta Michelle Bachelet en su casa en el balneario Las Cruces. Entre los pocos invitados que recibía en Las Cruces durante sus últimos años se encontraban escritores más jóvenes como Alejandro Zambra, su editor Matías Rivas o quien fuera su alumna en el Departamento de Estudios Humanísticos de la Universidad de Chile, la escritora Diamela Eltit.

Nicanor Parra falleció la madrugada del 23 de enero de 2018, a la edad de 103 años, en la casa de la familia Parra en La Reina —bautizada por Violeta y Roberto Parra como «la universidad abierta de La Reina»—, donde habitaba desde agosto de 2017. Ese mismo día, el Gobierno de Chile decretó dos días de duelo nacional en homenaje al poeta. El Museo Violeta Parra abrió un libro de condolencias para la ciudadanía, para ser luego entregado a la familia del poeta.

El 24 de enero, los restos de Parra fueron trasladados a la Catedral Metropolitana de Santiago, donde se realizó su velatorio, al cual asistió la presidenta Michelle Bachelet y el presidente electo Sebastián Piñera. El funeral de Parra fue realizado en la parroquia La Asunción de Las Cruces, y luego sus restos fueron trasladados a la que fue su casa en dicha localidad, donde se enterraron en una ceremonia íntima, a la cual también acudió la presidenta Bachelet. En su ataúd se escribió la frase «Voy&Vuelvo», parte de sus «artefactos» y «trabajos prácticos».

La poesía de Parra varió mucho a través del tiempo. Durante su juventud, a fines de los años 1930, tuvo un breve paso como representante de la llamada poesía de la claridad, fuertemente inspirada en el recientemente fallecido Federico García Lorca, y creada como respuesta crítica al hermetismo y subjetivismo del vanguardismo histórico liderado por Huidobro, Neruda o los nuevos poetas surrealistas del Grupo La Mandrágora.

Luego de abandonar esta primera etapa, en lugar de adherirse al realismo socialista, del que criticó su poca credibilidad y su alta abstracción doctrinaria, decidió continuar una línea más vanguardista e incluso posvanguardista, ávida en la búsqueda y favorecida, por su faceta científica, de estructuras y mecanismos formales de creación. Su poesía es marcadamente crítica, cuestionadora, anticlerical, política y contingente, y junto a sus antipoemas posmodernos y analíticos se sitúan también poemas ecológicos y otros de tradición oral, popular y local. Utilizando recursos del absurdo, el humor, el arte callejero y la cultura popular, Parra se caracterizó por democratizar la poesía, acercándola a lectores de distinto nivel sociocultural.

En cuanto al uso de la métrica, en sus primeros trabajos utilizó octosílabos para escribir romances criollos ("Cancionero sin nombre", "La cueca larga") y endecasílabos para sonetos paródicos («No hay olvido», «Hay un día feliz», "Versos de salón"), pero también comenzó a explorar desde temprano con el verso libre ("Poemas y antipoemas"). También son muy variadas tanto las voces de sus poemas (matemáticos, humoristas, locutores de radio, profesores, predicadores, abogados, etc.) como sus registros (epitafios, conversaciones, discursos fúnebres, oraciones cristianas, test, discursos de sobremesa, entre muchos otros). Desde los años 1970 comenzaría a trabajar con los poemas visuales de sus conocidos «artefactos», y desde los años 1990 investigaría en una flexibilización del pentámetro yámbico, para favorecer la fluidez en sus traducciones de William Shakespeare.

Parra fue muy exigente con sus poemas antes de publicarlos, por lo que una vez publicados, en sus versiones futuras suelen tener muy pocas variaciones. Pese a lo anterior, sí se mostró particularmente despreocupado por las puntuaciones, las que suelen variar de una versión a otra.

Para Niall Binns, la poesía parriana es ante todo realista, pero poblada al mismo tiempo de aquello que Fredric Jameson llama un «surrealismo sin el inconsciente», el cual es generado por el flujo vertiginoso de sus versos. Binns sostiene que los personajes de los poemas de Parra suelen estar desorientados y no comprenderse a ellos mismos ni a su entorno. Son, además, seres confusos y contradictorios, pero a diferencia de otros poetas como Darío, Huidobro, Vallejo o Neruda, son también víctimas de una crisis ideológica y epistemológica moderna, en Parra sus personajes están totalmente expuestos y desamparados, y no consiguen evadirse de dicha crisis.

El poeta fue un gran admirador de la obra de William Shakespeare y en particular de "Hamlet".

Su primer trabajo, "Cancionero sin nombre" (1937), estuvo fuertemente influenciado por "Romancero gitano" (1928) de García Lorca. A partir de 1938, y especialmente durante su viaje a Estados Unidos en 1943, conoció la obra de Walt Whitman, quien pese a tener una escritura seria, grandilocuente y narcisista, alejada a sus pretensiones, fue un referente para Parra durante aquella época, tanto por su tono relajado como por sus exploraciones con el verso libre. De estas lecturas de Whitman surgieron en Estados Unidos sus veinte «». Unos años más tarde, durante su estancia en Inglaterra, entre 1949 y 1952, conoció la obra de T. S. Eliot (de quien criticó su tono profético), W. H. Auden, Ezra Pound, William Blake, John Donne, el psicoanálisis de Sigmund Freud, las películas de Charles Chaplin, el particular humor de Franz Kafka y a los surrealistas. A lo anterior debe agregarse su relación de amistad con varios "beatniks" de la generación beat, y su conocimiento del arte pop propio de artistas como Andy Warhol. Todo esto le fue revelando nuevas técnicas en el manejo del verso, una consciencia acerca de su oficio como poeta, y la maduración de una voz más prosaica, distante e irónica.

Para el caso particular de "La cueca larga" (1958), un reconocimiento a la poesía popular, el autor reconoció su influencia en el "Martín Fierro" de José Hernández. En el caso de sus "Artefactos" (1972), una de sus influencias fue una obra temprana de su contemporáneo Roberto Matta, anterior a los años 1950. Parra también reconoce entre sus influencias el dadaísmo de Marcel Duchamp desde sus viajes a Estados Unidos en los años 1960, y considera su obra como neodadaísta y "neokitsch".

En cuanto a otros poetas hispanoamericanos, si bien no constituyen influencias literarias propiamente tales, de acuerdo con Óscar Hahn a Parra le interesaban algunos poetas de tendencia postmoderna, que mezclaban la narratividad con el humor: la ironía social de Carlos Pezoa Véliz, la simpleza y el lugar común como recurso literario en Evaristo Carriego, el diálogo con ritmo de prosa de Ramón López Velarde, el sarcasmo crítico del "Gotas amargas" de José Asunción Silva, la burla y el desencanto de Luis Carlos López.

Parra siempre se mantuvo fiel a su origen humilde. Reconocido como una persona de izquierdas pero independiente, nunca militó en ningún partido, y sus relaciones con la izquierda y la derecha no fueron excluyentes, lo que le trajo varios problemas con partidarios de ambos espectros políticos. Durante los años 1960, antes del malentendido referido anteriormente con Pat Nixon, el autor tenía buenas relaciones tanto con Cuba y el comunismo como con Estados Unidos, si bien se comportaba más como un anarquista. Parra rechazaba los extremos políticos y se mostró díscolo tanto con gobiernos de centroizquierda como de derecha. Fue opositor al gobierno derechista de Jorge Alessandri (1958-1964), al del demócrata cristiano Eduardo Frei Montalva (1964-1970), y si bien en principio se mostró a favor, luego también criticó a la Unidad Popular de Salvador Allende (1970-1973). Luego del golpe de Estado de 1973 que dio inicio al período de la dictadura militar, la Junta Militar le ofreció ejercer algún cargo público, propuesta que Parra rechazó, para en su lugar convertirse en un destacado opositor de la dictadura de Augusto Pinochet (1974-1990), a costa de que varias de sus obras fueran censuradas. Pese a esta oposición, Parra tuvo algunas tibias relaciones con el periódico de derecha "El Mercurio". Este tipo de contradicciones aparentes lo llevó a polemizar con escritores tales como Pablo Neruda, Gonzalo Rojas o Luis Merino Reyes, mientras este ejercía como presidente de la Sociedad de Escritores. Como defensa, el poeta realizó varios «artefactos» que ironizan acerca de las contradicciones políticas, y tales reflexiones lo llevaron a empatizar con la filosofía de John Keats.

En los años 1980, todavía en dictadura, en respuesta a la pugna entre el capitalismo y el comunismo imperante hacia el final de la Guerra Fría, en lugar de ceñirse a un bando fue uno de los primeros poetas hispanohablantes en comenzar a interesarse en el ecologismo político.

El antipoeta conoció personalmente a todos los presidentes chilenos elegidos democráticamente, desde Salvador Allende. De todos ellos, solo compartió una relación de amistad con Ricardo Lagos.

En 2011, su coterráneo Carlos Peña lo consideró «nuestro Heidegger o nuestro Wittgenstein».

La obra de Parra abarca más de 75 años y más de una veintena de poemarios, a los que se suman numerosas antologías, catálogos, exposiciones visuales y colaboraciones en diversos proyectos artísticos. El antipoeta tiene trabajos con Enrique Lihn, Alejandro Jodorowsky, Pablo Neruda, Violeta Parra, Jaime Vadell, Joan Brossa y Congreso, entre otros. También se han escrito numerosos libros acerca de él, siendo el crítico literario José Miguel Ibáñez Langlois, alias Ignacio Valente, quien más se ha ocupado de su obra. Su antología más completa la conforman los dos tomos de "Obras completas & algo +": 1935-1972 y 1975-2006. El propio Parra preparó también una antología titulada "Poesía soviética rusa".

A continuación se listan los principales trabajos de su propia autoría:

Adicionalmente, el autor posee un enorme caudal de material inédito, dentro del cual se cuentan media docena de poemarios escritos entre 1937 y 1954, un cuaderno de notas titulado "Notas al borde del abismo", y abundante material creado desde los años 2000.

Nicanor Parra recibió los siguientes premios y reconocimientos:
El poeta fue postulado al en diversas ocasiones. En 1972, Patricio Lerzundi ya lo señalaba como merecedor del premio en la revista de la Universidad de Columbia, con el apoyo de la Sociedad Hispanoamérica de Nueva York. La primera postulación oficial se produjo en 1995, mediada por la Universidad de Nueva York y con la coordinación de Marlene Gottlieb, quien consiguió trescientas sesenta firmas de apoyo provenientes de profesores de literatura de Estados Unidos. El segundo intento lo encabezó la Universidad de Concepción en 1997. Tres años más tarde, el grupo Machitún-2000, encargado de difundir la obra del poeta, decidió postularlo para 2001, siendo la Universidad de Chile la encargada de dirigir la postulación, y contándose con el apoyo tanto de las universidades chilenas del Consejo de Rectores como de las universidades españolas Complutense de Madrid y de Valencia.




</doc>
<doc id="50122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50122" title="Manuscrito Voynich">
Manuscrito Voynich

El Manuscrito Voynich es un libro ilustrado, de contenidos desconocidos, escrito por un autor anónimo en un alfabeto no identificado y un idioma incomprensible, el denominado voynichés. Aunque no se sabe cuándo fue escrito, según pruebas del carbono 14, el pergamino en el cual está escrito fue fabricado entre 1404 y 1438.

El nombre del manuscrito se debe al especialista lituano en libros antiguos Wilfrid M. Voynich (1865-1930), quien lo adquirió en 1912. Está catalogado como el ítem MS 408 en la Biblioteca Beinecke de libros raros y manuscritos de la Universidad de Yale.

El manuscrito ha sido objeto de intensos estudios por numerosos criptógrafos profesionales y aficionados, incluyendo destacados especialistas estadounidenses y británicos en descifrados de la Segunda Guerra Mundial. Hasta febrero de 2014 ninguno había conseguido descifrar una sola palabra. Esta sucesión de fracasos ha convertido al manuscrito en el Santo Grial de la criptografía histórica, pero a la vez ha alimentado la hipótesis de que el libro no es más que un elaborado engaño, una secuencia de símbolos al azar sin sentido alguno.

Sin embargo, el que cumpla la ley de Zipf (que establece que en todas las lenguas humanas la palabra más frecuente en una gran cantidad de texto aparece el doble de veces que la segunda más frecuente, el triple que la tercera más frecuente, el cuádruple que la cuarta, etc.) hace pensar que se trata no solo de un texto redactado en un lenguaje concreto, sino también que ese lenguaje se basa en alguna lengua natural, ya que los lenguajes artificiales, como los élficos de Tolkien o el klingon de Star Trek, no cumplen esta regla. Es prácticamente imposible que el autor del "Manuscrito Voynich" conociera dicha ley, enunciada varios siglos después, y que por tanto la aplicase a una lengua inventada por él.

En 2009, investigaciones de la Universidad de Arizona (en Estados Unidos) demostraron, mediante la prueba del carbono 14, y con una fiabilidad del 95 %, que el pergamino del manuscrito podía datarse entre 1404 y 1438.
Por otra parte, el McCrone Research Institute de Chicago demostró que la tinta fue aplicada no mucho después, confirmando así que el manuscrito es un auténtico documento medieval.

Sobre el lugar en que pudo haberse escrito, existen pocas pistas. En una de sus ilustraciones aparece una ciudad amurallada, y son sus almenas dibujadas las que aportan una orientación. Su forma es la de las almenas llamadas de cola de golondrina, un estilo estético que, más tarde, en el Renacimiento, se popularizó por toda Europa, pero que en el momento en que se supone que se elaboró el manuscrito, según los últimos estudios de la Universidad de Arizona, solo se podía encontrar en el norte de Italia, quizá en la amplia región entre Milán y Venecia.

Según estudios publicados en 2014, por el botánico Arthur Tucker de la Universidad Estatal de Delaware, el origen del manuscrito podría ser mesoamericano. Esta hipótesis se basa en la similitud de algunas plantas ilustradas en el manuscrito con sus contrapartes americanas y en el hecho de que el estilo con el que están realizadas dichas ilustraciones concuerda con el estilo usado en ilustraciones botánicas del en México.

En febrero de 2014, Stephen Bax, profesor de la Universidad de Bedfordshire (Reino Unido), aseguró haber traducido 10 palabras del manuscrito pero ha sido desacreditado.

El libro tiene alrededor de 240 páginas de pergamino, con vacíos en su numeración (la cual es aparentemente posterior al texto, quizás del ), lo que sugiere que varias páginas se habían extraviado ya antes de su compra por Voynich. Para evitar extravíos posteriores, el padre Theodore C. Petersen lo fotocopió en 1931, repartiendo dichas copias entre varios investigadores interesados en su estudio e intento de traducción.

Se utilizó pluma de ave para escribir el texto y dibujar las figuras con pintura de colores; según se puede apreciar, el texto es posterior a las figuras, ya que en numerosas ocasiones el texto aparece tocando el borde de las imágenes, algo que no ocurriría si estas hubiesen sido añadidas posteriormente.

Las ilustraciones del manuscrito no aclaran los contenidos del texto pero denotan que el libro consta de seis "secciones", con diferente materia y estilo. Exceptuando la última sección, que contiene únicamente texto, casi la totalidad de las páginas contiene al menos una ilustración. Las secciones y sus nombres convencionales son:


El texto (llamado voynichés) fue claramente escrito de izquierda a derecha, con un margen derecho desigual. Las secciones más largas se encuentran partidas en párrafos, a menudo con "viñetas" en el margen izquierdo. No hay evidencia de signos de puntuación.

El texto es fluido, como si el escriba entendiera lo que estaba escribiendo mientras lo hacía; el manuscrito no da la impresión de que cada carácter haya tenido que ser calculado antes de ser escrito en la página.

El texto consiste de más de 170.000 glifos, normalmente separados unos de otros por pequeños espacios. La mayoría de los glifos están escritos con uno o dos trazos simples. Considerando que existen disputas sobre si ciertos glifos son distintos o no, se calcula que el alfabeto entero consta de entre 20 y 30 glifos totales para casi todo el texto, con raras excepciones de algunas docenas de caracteres "extraños", encontrados una o dos veces en todo el texto.

Los espacios más anchos dividen el texto en alrededor de de longitud variada. Estas parecen seguir una cierta fonética o reglas ortográficas de cierto tipo; por ejemplo, algunos caracteres deben aparecer en cada palabra (como las vocales en el castellano), algunos caracteres nunca siguen a otros, algunos pueden ser dobles pero otros no.

El análisis estadístico del texto reveló patrones similares a los de lenguas naturales. Por ejemplo, la frecuencia de palabras sigue la Ley de Zipf y la entropía (alrededor de 10 bits por palabra) es similar a aquella de textos en latín. Algunas palabras aparecen exclusivamente en ciertas secciones, o solo en algunas páginas; otras son frecuentes en todo el manuscrito. Existen muy pocas repeticiones entre las miles de "leyendas" adjuntas a las ilustraciones. En la sección «herbario», la primera palabra de cada página aparece solamente en esa página, pudiendo representar el nombre de la planta.

Por otro lado, el "idioma" del "Manuscrito Voynich", el voynichés, es distinto de los idiomas europeos en varios aspectos. En particular, no existen palabras con más de 10 letras. Además, la distribución de letras dentro de una palabra es algo peculiar: algunos caracteres aparecen solamente al principio de una palabra, otros solamente al final y algunos siempre en el medio. Tal característica es muy particular en lenguas como el árabe, donde la misma letra se representa de diferentes formas, dependiendo de su posición en la palabra, por lo que se escribe diferentemente al inicio, en el centro o al final, lo que puede dar a entender que se trata de un alfabeto más reducido, en el entendido de que se ven como símbolos distintos lo que podría ser el mismo.

El texto parece ser más repetitivo que los típicos idiomas europeos: existen secuencias en las cuales la misma palabra común aparece hasta tres veces consecutivas.

Se atribuye a los primeros propietarios reales del manuscrito la creencia de que su autor fue Roger Bacon (1214-1294). El manuscrito presenta notables parecidos con una obra del autor inglés Anthony Ascham, "A Little Herbal" (‘un pequeño herbario’), publicada en 1550.

Los primeros propietarios teóricos del manuscrito habrían sido Rodolfo II de Bohemia (1552-1612) (nieto de Carlos I de España) y Jacobus Horcicky de Tepenecz (que lo habría poseído entre 1612 y 1622), quien a su vez se lo habría pasado a Georgius Barschius (quien en teoría lo habría tenido entre 1622-1665). De este último personaje no se tienen noticias más que por unas cartas que posiblemente escribió Johannes Marcus Marci (poseedor del libro en 1665), dirigidas a Athanasius Kircher. Quizá emulando al orientalista Andreas Mueller, que había conseguido estafar a Kircher con un texto fraudulento, y con la colaboración de Raphael Missowsky, habría escrito el manuscrito y creado toda la representación anterior.

Permanecería en manos de Athanasius Kircher desde 1665 hasta 1680, sin que pudiera descifrarlo, pasando a la biblioteca del Collegio Romano (actualmente la Universidad Pontificia Gregoriana) hasta 1912, momento en el que lo compraría Wilfrid M. Voynich (entre 1912 y 1930) para pasar posteriormente a su viuda, Ethel Boole Voynich (entre 1930 y 1961), a Hans Peter Kraus (entre 1961 y 1969), el cual lo cedió a la Universidad de Yale.

Dado que el alfabeto del "Manuscrito Voynich" no se asemeja a ningún tipo de escritura conocida, y que el texto continúa sin ser descifrado, la única prueba práctica de la edad y origen del libro son sus ilustraciones, en especial, los atuendos y peinados de las figuras humanas, y algunos castillos vistos en los diagramas. Todo es característicamente europeo y, basándose en ello, la mayoría de los expertos fechan el libro entre 1450 y 1520. Esta estimación es apoyada por otras pistas secundarias.

El primer dueño confirmado del manuscrito fue un cierto Georgius Barschius, un oscuro alquimista que vivió en Praga a comienzos del . Aparentemente, Barschius se encontraba tan confundido con respecto al libro como nos encontramos en la actualidad. Tras enterarse de que Athanasius Kircher, un erudito jesuita del Collegio Romano, había publicado un diccionario de copto (etíope) y "descifrado" los jeroglíficos egipcios, envió una muestra del manuscrito a Kircher en dos ocasiones, pidiéndole pistas. Su carta a Kircher en 1639, recientemente hallada por René Zandbergen, es la mención más antigua del manuscrito hallada hasta la fecha.

Se desconoce si Kircher respondió al pedido, pero aparentemente se encontraba lo suficientemente interesado como para intentar adquirir el libro, que Barschius se negó a vender. Tras la muerte de Barschius, el manuscrito pasó a manos de su amigo Johannes Marcus Marci, en aquel entonces rector de la Universidad Carolina de Praga, quien rápidamente lo envió a Kircher, su amigo corresponsal. La carta de Marci (1665) se encuentra aún adjunta al manuscrito: en ella, le ofrece el manuscrito para su descifrado y menciona que fue adquirido por el emperador Rodolfo II de Bohemia (1552-1612) por 600 ducados de oro. La carta menciona luego que en la corte de Rodolfo II se creía que el autor del manuscrito era Roger Bacon (el fraile franciscano que vivió entre 1214 y 1294).

No se encuentran menciones del libro en los dos siglos siguientes, aunque muy probablemente lo conservaron, junto con la correspondencia de Kircher, en la biblioteca del Collegio Romano (actualmente la Universidad Pontificia Gregoriana). Allí permaneció probablemente hasta que las tropas de Víctor Manuel II de Italia conquistaron la ciudad en 1870, anexionando los Estados Pontificios al nuevo Estado italiano. El nuevo Gobierno italiano decidió confiscar muchas de las propiedades de la Iglesia, incluida la biblioteca del Collegio. De acuerdo con las investigaciones de Xavier Ceccaldi y otros, justo después de este acontecimiento se transfirieron precipitadamente muchos de los libros de la biblioteca de la universidad a las bibliotecas personales de su facultad, donde quedaban a salvo de la confiscación. La correspondencia de Kircher, incluyendo el manuscrito, se encontraba entre estos libros.

Parece ser que alrededor del año 1912 el Collegio Romano se encontraba en una situación económica precaria y decidió vender, discretamente, algunas de sus propiedades. Así fue cómo Wilfrid Voynich adquirió 30 manuscritos, entre ellos el que nos ocupa. Treinta años después de la muerte de Voynich, en el año 1961, su viuda vendió el libro a otro marchante de libros antiguos, llamado H. P. Kraus. Como no pudo encontrar un comprador, Kraus donó el manuscrito a la Universidad de Yale en 1969.

Se han propuesto muchos posibles autores del "Manuscrito Voynich". A continuación se citan solo los más populares.

La carta, adjunta al manuscrito, de Marci a Kircher (1665), dice que, según su último amigo Raphael Mnishovsky, el Emperador Rodolfo II de Bohemia (1552-1612) habría comprado el libro por 600 ducados (unos miles de dólares en moneda contemporánea). Según la carta, Rodolfo (o tal vez Raphael) creían que el autor era el fraile y polígrafo franciscano Roger Bacon (1214-1294).

A pesar de que Marci dijo que «no opinaba» acerca de la anterior afirmación, Voynich la tomó bastante en serio e hizo todo lo posible por confirmarla. Su convicción influyó poderosamente en la mayoría de los intentos de desciframiento durante los 80 años siguientes. Sin embargo, los estudiosos que han visto el manuscrito y están familiarizados con la obra de Bacon han negado rotundamente tal posibilidad. También hay que advertir que Raphael murió en 1644, y la compra debió ocurrir antes de la abdicación de Rodolfo, en 1611 —al menos 55 años antes de la carta de Marci—.

La hipótesis de la autoría de Roger Bacon condujo a Voynich a concluir que la única persona que pudo vender el manuscrito a Rodolfo fue John Dee (1527-1608), un matemático y astrólogo de la Corte de Isabel I de Inglaterra, y conocido por ser propietario de una gran colección de manuscritos de Bacon. John Dee y su "scrier" (ayudante médium) Edward Kelley (1555-1597) vivieron varios años en Bohemia, donde habían esperado ofrecer sus servicios al Emperador. Sin embargo, los minuciosos diarios de John Dee no mencionan esta venta, lo que la hace bastante improbable. De todas formas, si el autor no fuera Bacon, la relación de John Dee con el manuscrito simplemente desaparece. Por otra parte, el propio John Dee lo podría haber escrito, y luego propagó el rumor de que era una obra original de Bacon, con la esperanza de venderlo posteriormente.

El compañero de John Dee en Praga, Edward Kelley (1555-1597), era un extravagante alquimista, que presumía de poder transmutar el cobre en oro gracias a un polvo secreto que había extraído de la tumba de un obispo en Gales. Como adivino de John Dee, también afirmaba ser capaz de invocar a los ángeles con una bola de cristal, y mantener largas conversaciones con ellos, que John Dee anotaba escrupulosamente. Al lenguaje de los ángeles lo llamaba ""enoquiano"", derivado de Enoc, el padre de Matusalén; según el apócrifo "Libro de Enoc", Enoc fue llevado a visitar el Cielo en un carro tirado por ángeles, y luego escribió un libro acerca de lo que allí vio. Algunos han sugerido que, igual que Kelley inventó el "enoquiano" para engañar a John Dee, podría haber creado el "Manuscrito Voynich" para estafar al emperador (quien además pagaba a Kelley por sus presuntos conocimientos alquímicos). Sin embargo, si Roger Bacon no es el autor del manuscrito, la relación de Kelley con él es tan improbable como la de John Dee.

Se ha sospechado en muchas ocasiones que el propio Wilfrid Voynich elaboró el manuscrito. Como anticuario de libros, seguramente tenía los conocimientos y medios necesarios, y un "libro perdido" de Roger Bacon habría valido una fortuna. Sin embargo, el reciente descubrimiento de la carta de Baresh (Georgius Barschius) a Kircher ha eliminado completamente esta posibilidad, salvo que Wilfrid Voynich hubiese "quitado" la carta del libro original que la contenía y hubiese falsificado un libro nuevo basándose en el contenido de dicha carta.

Una reproducción fotostática de la primera página del "Manuscrito Voynich", hecha por Wilfrid Voynich en algún momento anterior a 1921, mostraba el rastro débil de unas palabras que habían sido borradas. Con la ayuda de algunos productos químicos, se pudo leer que el texto decía «"Jacobj à Tepenece"»: es decir, Jakub Horcicky de Tepenec, en latín Jacobus Sinapius, un especialista en hierbas medicinales, médico personal de Rodolfo II y encargado de sus jardines botánicos. Wilfrid Voynich, y muchos otros después, dedujeron de esta "firma" que Jacobus poseía el "Manuscrito Voynich" antes que Baresh, y vio en ello una confirmación de la historia de Raphael. Otros han sugerido que el propio Jacobus pudo ser el autor.

Sin embargo, la caligrafía de las palabras difuminadas no coincide con la de la firma de Jacobus, que aparece en un documento recientemente localizado por Jan Hurich. Por ello es posible que la escritura de la primera página fuera añadida posteriormente por un dueño o librero, y sería solo la hipótesis de esta persona acerca del autor del manuscrito. En los libros de historia de los jesuitas de los que disponía Kircher, Jacobus era el único alquimista o médico de la corte de Rodolfo que merece una entrada de una página completa mientras que, por ejemplo, apenas si mencionan a Tycho Brahe. Además los productos químicos aplicados por Voynich han deteriorado tanto el pergamino que actualmente apenas si se puede ver rastro de la escritura, así que también existe la sospecha de que la firma fuera falsificada por Voynich para contribuir al fortalecimiento de la hipótesis de la autoría de Roger Bacon.

Johannes Marcus Marci conoció a Kircher cuando encabezaba una delegación de la Universidad Carolina de Praga a Roma en 1638, y en los 27 años siguientes los dos eruditos intercambiaron correspondencia sobre una gran variedad de disciplinas científicas. La misión de Marci formaba parte de la lucha continua de la facción secularista de la Universidad para mantener su independencia respecto a los jesuitas, quienes dirigían el Colegio Clementinum de Praga, rival de la Universidad. A pesar de esos esfuerzos, las dos universidades se fusionaron en 1654 bajo control de los jesuitas. Por tanto, se ha especulado que la animosidad política contra los jesuitas llevó a Marci a "fabricar" la carta de Baresch y, más tarde, el "Manuscrito Voynich", en un intento de desacreditar a su "estrella" Kircher.

La personalidad y conocimientos de Marci parecen adecuados para llevar a cabo esta tarea, y Kircher, un "Doctor Sabelotodo", era una presa fácil, pues se le recuerda más por sus errores espectaculares que por logros genuinos. Incluso la carta de Baresch guarda cierto parecido con un fraude que el orientalista Andreas Mueller hizo al propio Kircher: Mueller elaboró un manuscrito ininteligible y se lo envió a Kircher, con una nota adjunta que explicaba que procedía de Egipto. Pidió a Kircher una traducción, y se sabe que Kircher hizo una inmediatamente.

Merece la pena señalar que las únicas pruebas de la existencia de Georg Baresch son tres cartas enviadas a Kircher: una remitida por Baresch (1639) y dos por Marci (como un año después). También es curioso que la correspondencia entre Marci y Kircher acaba en 1665, precisamente con la carta adjunta al "Manuscrito Voynich". Sin embargo, el resentimiento secreto de Marci contra los jesuitas es pura conjetura: era un católico devoto, él mismo había estudiado para hacerse jesuita, y poco después de su muerte en 1667 le fue concedida la pertenencia honorífica a la Orden.

Raphael Missowsky, amigo de Marci al que se atribuye la historia de Bacon, era criptógrafo entre otras muchas cosas, y parece que inventó un cifrado presuntamente indescifrable. Esto ha llevado a la hipótesis de que elaboró el "Manuscrito Voynich" como una demostración práctica de dicho cifrado, y convirtió al pobre Baresh en un involuntario conejillo de Indias. La hipótesis sigue con que después de que Kircher publicase su libro sobre el copto, Raphael pensó que engañar a éste sería un trofeo mucho más jugoso que engañar a Baresch, y convenció al alquimista para que pidiera ayuda al jesuita. Habría inventado la historia de Roger Bacon para motivar más a Barech. El hecho de que se abstuviera de dar su opinión en la carta adjunta al "Manuscrito Voynich" puede significar que Marci sospechaba que era una mentira. Sin embargo, no hay pruebas definitivas de esta hipótesis.

El doctor Leonell Strong, investigador del cáncer y criptógrafo aficionado, intentó descifrar el "Manuscrito Voynich". Strong dijo que la solución era «un peculiar sistema doble de progresiones aritméticas de un alfabeto múltiple». Strong defendía que el texto revelaba que el autor del "Manuscrito Voynich" era el autor inglés del Anthony Ascham, cuya obra incluía "A Little Herbal" ("Un pequeño herbario"), publicado en 1550. Aunque el "Manuscrito Voynich" contiene secciones parecidas al herbario, el principal argumento contra esta hipótesis es que se desconoce dónde habría obtenido este autor los conocimientos literarios y criptográficos necesarios.

Antonio Averlino (alrededor de 1400-1469) a mediados del se trasladó a Milán, llamado por el propio Francesco Sforza, para el cual construyó el "Ospedale Maggiore" (alrededor de 1456). Las hipótesis a favor de Filarete como autor del código Voynich (o implicado en su redacción) se basan en varios detalles. A saber: que en una parte del Manuscrito se representa lo que podría ser el sistema de circulación de agua basado en cañerías de terracota, utilizado por Filarete en el Ospedale Maggiore; que la fortaleza que aparece en su representación de una ciudad circular coincide con el castillo Sforza, en cuya ampliación también estuvo implicado (aparte de ser autor de un tratado sobre un modelo de ciudad ideal) y, por último, que el propio Filarete era aficionado a los códigos, llegando a incluir en ocasiones anagramas en los textos que escribía. Además, se apunta a que Filarete, tras perder el favor de los Sforza, se encontraba en una situación complicada para continuar desarrollando su profesión. Unido a la relación de amistad que tenía con otros hombres de ciencia que trabajaban para el Imperio Otomano (potencia rival de Milán en el Mediterráneo), el "Manuscrito Voynich" podría ser una forma de llevarse sus secretos (algunos de los cuales suponían la muerte si las autoridades lo descubrían).

La impresión general que proporcionan las páginas que nos han llegado del manuscrito sugieren que su propósito era servir como una farmacopea o desarrollar temas comunes en la medicina medieval o renacentista. Sin embargo, los detalles intrigantes de las ilustraciones han alimentado muchas hipótesis acerca del origen del libro, su contenido, y los fines para los que fue concebido. Nuevas corrientes de estudio han relacionado algunas de las ilustraciones con secretos de los gremios de artesanos de Milán (farmacopea de venenos, producción de cristal, etc.), los cuales estaban protegidos tradicionalmente hasta el punto de que su transmisión a potencias extranjeras suponía graves castigos.

La primera sección del libro es casi seguro un herbario, pero han fracasado completamente todos los intentos para identificar las plantas, ya sea con especies existentes o con los dibujos estilizados de los herbarios contemporáneos. Solo se pueden identificar con alguna certidumbre un par de plantas, entre las que se incluyen el pensamiento silvestre y el helecho "culantrillo" o "cabello de Venus". Los dibujos del herbario que se asemejan a los bocetos "farmacológicos" parecen ser "copias en limpio" de estos, salvo que se completaron las partes que faltaban con detalles inverosímiles. De hecho, muchas de las plantas parecen ser compuestas (jocosamente se les ha llamado "frankenplantas"): se juntan las raíces de una especie con las hojas de otra y las flores de una tercera; en ocasiones las raíces han sido adornadas con "ojos", zarpas o incluso garras: se desconoce qué significan estos adornos (salvo que fuesen "claves" o pistas visuales de algún tipo).

Brumbaugh cree que una ilustración representa un girasol del Nuevo Mundo, lo que ayudaría a fechar el manuscrito y abriría posibilidades intrigantes acerca de su origen. Sin embargo, la semejanza es escasa, sobre todo si se la compara con la especie silvestre original; y puesto que se desconoce la escala del dibujo, la planta podría representar un ejemplar de una amplia familia botánica, compuesta por muchas especies (margarita, camomila, …) y extendida por todo el mundo.

Otra de las posibles especies que se distinguiría en las hojas y en los frutos es la planta "Ricinus communis".

Los recipientes y tubos de la sección "biológica" podrían indicar una relación con la alquimia, lo que sería relevante si el libro contuviera instrucciones para la preparación de compuestos médicos. Sin embargo los libros alquímicos del periodo comparten un lenguaje visual común, en el que se representan los procesos e ingredientes por medio de imágenes específicas (el águila, el sapo, un hombre en una tumba, una pareja en la cama, el sol, etc.) o símbolos textuales convencionales (un círculo con una cruz, etc.); no se identifica ninguno de ellos en el manuscrito.

Sergio Toresella, experto en herbarios antiguos, señaló que el "Manuscrito Voynich" podría ser un "herbario alquímico", que de hecho no tiene nada que ver con la alquimia. Se trata de un herbario ficticio con dibujos inventados, con el que los curanderos cargaban para impresionar a sus clientes. Parece que existió una pequeña industria doméstica de tales libros en alguna parte de Italia Septentrional, justo en esa época. Sin embargo, esos libros eran muy diferentes del "Manuscrito Voynich" en estilo y diseño, y siempre estaban escritos en lenguaje normal.

Las consideraciones astrológicas siempre tuvieron un papel importante en la recolección de hierbas medicinales, sangrías y otros procedimientos médicos comunes en la época más probable de elaboración del manuscrito (ver, por ejemplo, los libros de Nicholas Culpeper). Sin embargo, aparte de los obvios signos zodiacales, y un diagrama que parece mostrar los planetas clásicos, nadie ha sido capaz de interpretar las ilustraciones dentro de las tradiciones astrológicas conocidas (sean europeas o de otros lugares).

Un dibujo circular en la sección «astronómica» (folio 68 vuelto, sección 3) representa un objeto de forma irregular con ocho brazos curvados y estrellas amarillas y azules en su interior; algunos lo han interpretado como el dibujo de una galaxia, que solo se puede observar con un telescopio e incluso se ha insinuado que el propio Roger Bacon pudo fabricar uno con un espejo cóncavo: sin embargo incluso con los mayores telescopios actuales ninguna galaxia presenta ese aspecto salvo que se utilice la fotografía; la Galaxia de Andrómeda aparece bastante de canto y no de frente como la que se aprecia en el manuscrito.<br>
El parecido es muy discutible: en una inspección ocular el centro de la "galaxia" se asemeja más bien a un estanque de agua mientras que los presuntos "brazos" son líneas espirales con texto, no con estrellas amarillas o azules.

Se han interpretado otros dibujos como células vistas a través del microscopio: ello implicaría un origen moderno del manuscrito (), más que medieval.

Jacques Bergier, en su obra "Les livres maudits" (editorial J' ai Lu, París, 1971), traducida al español como "Los libros condenados" (Plaza & Janés, 1973), propone una extraña hipótesis: el autor del "Manuscrito Voynich" poseía conocimientos extraordinariamente avanzados y demasiado peligrosos para el mundo moderno, por ejemplo el secreto de las estrellas novas, por lo cual los ocultó para evitar nuestra propia autodestrucción.

No hay pruebas de tales conocimientos avanzadísimos en el manuscrito, salvo algunos diseños "astronómicos" (por ejemplo estrellas que parecen "explotar" en los folios 68 anverso y 69 reverso, aunque pueden representar cualquier otra cosa): de todos modos es altamente improbable que Wilfrid Voynich en 1912, por no mencionar al dúo mágico-alquimista Dee-Kelley (hacia 1585) o incluso el propio Roger Bacon supiesen qué es la energía nuclear, cómo manipularla o liberarla de modo artificial.

Prescott Currier, un criptógrafo de la Marina de los Estados Unidos, que trabajó con el manuscrito en los 70, observó que se podían separar las páginas de la sección "herbario" en dos conjuntos, las manos A y B, con propiedades estadísticas distintas y caligrafías diversas. Concluyó que el "Manuscrito Voynich" era la obra de dos o más autores con diferentes dialectos y convenciones ortográficas. Sin embargo, estudios recientes han puesto en duda esta conclusión. Un experto en caligrafía que examinó el libro opinó que una sola mano había redactado el manuscrito entero. Además, cuando se examinan todas las secciones, se ve una transición más gradual, con el herbario A y el herbario B en los extremos opuestos. Así, las observaciones de Prescott podrían ser tan solo la consecuencia de que las secciones del herbario hubieran sido escritas en dos épocas muy separadas en el tiempo; también cabe la posibilidad de que el manuscrito actual haya sido "cosido" a partir de secciones que, originalmente, tenían otra disposición.

Se han propuesto muchas hipótesis acerca de la naturaleza de la lengua del "Manuscrito Voynich". Sigue una lista no exhaustiva:

Según esta hipótesis, el "Manuscrito Voynich" contiene texto con significado en alguna lengua europea, que se hizo oscuro a propósito convirtiendo las letras mediante algún sistema de cifrado: un algoritmo que operaba sobre letras individuales. Al parecer, se han reconocido algunos símbolos que apuntarían a que el código utilizado coincidiría con la clave de cifrado de la cancillería Milanesa en el 

Ha sido la hipótesis de trabajo en la mayoría de los intentos de desciframiento durante el , incluido un equipo de criptógrafos de la NSA (Agencia de Seguridad Nacional) de Estados Unidos, dirigido por William F. Friedman, a principios de los años cincuenta.

Primero agrupó el First Study Group (1944-1946) y luego el Second Study Group.
Se descartaron los cifrados de sustitución simple, porque son muy fáciles de descifrar. Por eso los esfuerzos se han dirigido en general hacia los cifrados polialfabéticos, inventados por León Alberti (1404-1472) hacia 1460. Este tipo incluye el popular cifrado de Vigenère, tal vez reforzado por el uso de símbolos vacíos o equivalentes, reordenación de letras, rupturas falsas de palabras, etc. Algunos autores suponen que se eliminaron las vocales antes del cifrado. Algunos han pretendido el éxito en el desciframiento siguiendo estos supuestos; pero ninguno ha logrado amplia aceptación, principalmente porque los algoritmos de desciframiento propuestos dependen de tantas suposiciones por parte del lector, que se podría obtener un texto con significado de cualquier serie aleatoria de símbolos.

El principal argumento para esta hipótesis es que el uso de un alfabeto extraño por parte de un autor europeo no es muy explicable, salvo como un intento de ocultar información. Lo cierto es que Roger Bacon sabía de cifrados, y la fecha estimada para el manuscrito apenas coincide con el nacimiento de la criptografía como disciplina sistemática. Contra esta hipótesis está el argumento de que un cifrado polialfabético normalmente destruiría las características estadísticas "naturales" que se observan en el manuscrito, tales como la Ley de Zipf. Además, aunque los cifrados polialfabéticos se inventaron hacia 1467, las variantes solo se hicieron populares en el , un poco tarde para la fecha estimada del manuscrito.

Según esta hipótesis, las "palabras" del "Manuscrito Voynich" en realidad serían códigos para consultar en un "diccionario" o libro de códigos. La prueba principal de este aserto sería que la estructura interna y la distribución de la longitud de esas palabras son similares a las de los números romanos (en ese tiempo habría sido un código natural que elegir). Sin embargo, los cifrados basados en libros de códigos solo son viables en textos cortos, pues son muy engorrosos de leer y escribir.

James Finn propuso en su libro "Pandora's Hope" (La esperanza de Pandora, 2004) que el "Manuscrito Voynich" es en realidad hebreo codificado visualmente. Una vez que se han trascrito correctamente las letras, usando como guía el EVA (alfabeto europeo de Voynich), se pueden leer muchas de las palabras del manuscrito en hebreo, y se repiten con diversas deformaciones para confundir al lector. Por ejemplo, la palabra "ain" del manuscrito significa ‘ojo’ en hebreo, y también aparece con formas distorsionadas como "aiin" o "aiiin" para hacerlas parecer palabras diferentes cuando en realidad son la misma. También se utilizan otros métodos de criptografía visual. Esto explicaría el fracaso que los demás investigadores han tenido al descifrar el manuscrito, porque se basan más en una metodología matemática. El principal argumento en contra es que tal codificación cualitativa constituye un obstáculo formidable para el talento del descifrador individual, dada la multiplicidad de posibles interpretaciones visuales alternativas del mismo texto. Sería difícil separar cuánta interpretación es del texto genuino, y cuánta refleja simplemente la subjetividad del intérprete.

Esta hipótesis mantiene que el texto del "Manuscrito Voynich" carece en su mayor parte de significado, pero contiene la información oculta en detalles discretos: por ejemplo, la segunda letra de cada palabra, o el número de letras en cada línea. Esta técnica, llamada esteganografía (en griego, ‘escritura encubierta’) es muy antigua, y la describió, entre otros, el abad Johannes Trithemius en 1499. Se ha sugerido que el texto traducido ha de ser obtenido mediante una rejilla de Cardano de algún tipo. Esta hipótesis es difícil de probar o rechazar, puesto que los textos esteganográficos pueden ser arbitrariamente difíciles de transcribir. Un argumento en contra es que usar un texto que aparenta estar cifrado va en contra del principal objetivo de la esteganografía, que es ocultar la propia existencia del mensaje secreto.

Algunos han sugerido que el texto con significado podría estar codificado en la longitud o forma de ciertos rasgos de la escritura. Hay ejemplos de esteganografía de aproximadamente esa época, que usan el tipo de letra (por ejemplo regular frente a cursiva) para ocultar información. Sin embargo, cuando se examina con un gran aumento, los rasgos de escritura del "Manuscrito Voynich" tienen un aspecto natural y aparecen afectados principalmente por la superficie rugosa del pergamino.

El lingüista Jaques Guy ha sugerido que el texto del "Manuscrito Voynich" podría estar expresado en una lengua natural exótica, aunque escrito con un alfabeto inventado. Ciertamente, la estructura de palabras es similar a la de muchas familias lingüísticas de Asia Oriental y Central, principalmente la sino-tibetana (chino, tibetano y birmano), la austroasiática (vietnamita, khmer, …) y tal vez la tai (tailandés, lao, …). En muchas de estas lenguas, las «palabras» (es decir, las unidades lingüísticas más pequeñas con un significado definido) constan de una sola sílaba; y esas sílabas tienen una estructura bastante rica, incluidos patrones tonales.

Esta hipótesis goza de cierta plausibilidad histórica. Aunque esas lenguas disponen en general de sistemas de escritura propios, estos suelen ser notablemente difíciles para los visitantes occidentales, lo que motivó la invención de varios alfabetos fonéticos, habitualmente usando letras latinas, pero a veces se emplearon letras inventadas. Aunque los ejemplos conocidos son muy posteriores al "Manuscrito Voynich", la historia registra cientos de exploradores y misioneros que lo podrían haber hecho (incluso antes del famoso viaje de Marco Polo en el ), pero especialmente después de que Vasco de Gama descubriese la vía marítima a Extremo Oriente en 1499. El autor del "Manuscrito Voynich" podría ser también un nativo del Lejano Oriente que vivía en Europa, o bien se educó en una misión europea.

El principal argumento a favor de esta hipótesis es que es consistente con todas las propiedades estadísticas del texto del "Manuscrito Voynich" que han sido comprobadas a la fecha, incluyendo las palabras dobladas y triplicadas que aparecen en los textos escritos en chino y vietnamita con la misma frecuencia aproximada que en el manuscrito. También explica la aparente falta de números y de características sintácticas occidentales (tales como artículos y cópulas), y la inescrutabilidad general de las ilustraciones. Otra posible pista la constituyen dos grandes símbolos rojos en la primera página, que han sido comparados con el título de un libro de estilo chino, dado la vuelta y pobremente reproducido. Además, la aparente división del año en 360 grados (en lugar de 365 días), en grupos de 15 y comenzando en Piscis, son rasgos propios del calendario agrícola chino ("jie q'i"). El principal argumento en contra de esta hipótesis es que nadie (incluidos los eruditos de la Academia de Ciencias de Pekín) ha podido encontrar ningún ejemplo claro de simbolismo oriental o de ciencia asiática en las ilustraciones.

A finales de 2003, el polaco Zbigniew Banasik propuso que el manuscrito es texto redactado en idioma manchú, y dio una traducción incompleta de la primera página del manuscrito.

En el libro "Solution of the «Voynich Manuscript»: a liturgical manual for the Endura rite of the cathari heresy, the cult of Isis" (‘la solución al "Manuscrito Voynich": un manual litúrgico del rito de Endura en la herejía cátara, el culto a Isis", 1987), Leo Levitov afirmó que el manuscrito era una transcripción sencilla de una "lengua oral políglota", que definió como "una lengua literaria comprensible para aquellos que no entendieran el latín, a quienes se les podría leer en esta lengua". Propuso un desciframiento parcial en una mezcla de lengua flamenca medieval con muchos préstamos lingüísticos del francés antiguo y antiguo alto alemán.

Según Levitov, el rito de Endura no era sino un ritual de suicidio asistido, asociado con la fe cátara (aunque la historicidad de este ritual está puesta en duda). Explica que las plantas quiméricas no están destinadas a representar ninguna especie botánica, sino que son símbolos secretos de la fe. Las mujeres en las tinas junto a la red de tuberías representan el propio suicidio ritual, que incluiría la venesección: cortarse las venas para que la sangre se derramase en un bañera con agua caliente. Las constelaciones sin análogo celestial representan las estrellas del manto de Isis.

Se cuestiona esta hipótesis en varios frentes. Uno es que se sabe muy bien que la fe cátara era un gnosticismo cristiano, y no se asociaba de ninguna forma con Isis. Otro es que esta hipótesis sitúa el origen del libro en los siglos o , con lo que sería considerablemente más antiguo que lo que incluso los partidarios de la hipótesis de Roger Bacon defienden. Levitov no ofreció ninguna defensa frente a este argumento, más allá de su traducción.

La peculiar estructura interna de las “palabras” del "Manuscrito Voynich" ha llevado a William F. Friedman y John Tiltman a postular por separado que el texto podría ser simplemente una lengua artificial y, más específicamente, una lengua filosófica. Las lenguas de este tipo tienen un vocabulario organizado según un sistema de categorías, por lo que se puede deducir el significado general de una palabra por la secuencia de las letras que la componen. Por ejemplo, en la lengua artificial moderna ro, "bojo" es la categoría de los colores, y cualquier palabra que comience con esas letras sería el nombre de un color: así "rojo" es "bofoc", y "amarillo" es "bofof" (es, pues, una versión extrema de la Clasificación Decimal Universal que se usa en las bibliotecas).

Este concepto es bastante antiguo, como lo prueba el libro "Philosophical Language" (“Lengua Filosófica”) de John Wilkins. En los ejemplos más conocidos, las categorías se subdividen añadiendo sufijos; como resultado, un texto sobre una materia concreta tendría muchas palabras con prefijos similares. Por ejemplo, todos los nombres de plantas empezarían con letras similares, y análogamente con todas las enfermedades, etc. Esta característica podría entonces explicar la naturaleza repetitiva del texto Voynich.

Sin embargo, nadie ha podido asignar un significado plausible a cualquier prefijo o sufijo del manuscrito, además de que todos los ejemplos conocidos de lenguas filosóficas son bastante tardíos ().

Las extrañas características del texto del manuscrito (tales como las palabras duplicadas o triplicadas) y el contenido sospechoso de sus ilustraciones (tales como las plantas quiméricas) han llevado a muchos a pensar que el manuscrito es en realidad un engaño.

En 2003 el especialista en computación doctor Gordon Rugg mostró que se podía reproducir texto con características similares a las del que contiene el manuscrito, mediante el uso de una tabla con prefijos, raíces y sufijos, que habrían sido seleccionados y combinados por medio de una plantilla de papel perforado. Este mecanismo, conocido como "rejilla de Cardano", se inventó hacia 1550 como herramienta criptográfica. Sin embargo los pseudotextos generados en los experimentos de Gordon Rugg no tienen las mismas palabras y frecuencias que el "Manuscrito Voynich", y su parecido con el voynichés es solo visual, no cuantitativo. Puesto que también se puede producir un galimatías aleatorio que se parezca al español (o a cualquier otra lengua) en una medida similar.

Según un estudio publicado en el año 2014, por el American Botanical Council la solución podría estar en la combinación de varias de las hipótesis antes mencionadas. Los autores de dicho estudio declaran haber identificado palabras en el texto (relativas a plantas y animales) pertenecientes a las lenguas náhuatl, taína, española y mixteca, lo que apoyaría las hipótesis de que el manuscrito está escrito en una lengua exótica desconocida (en este caso, un lenguaje antiguo mexicano) mientras que utiliza palabras prestadas de otras lenguas (lengua políglota). Este artículo, publicado por los expertos Doctor Arthur O. Tucker y Rexford H. Talbert, ha recibido respuestas positivas por parte de expertos en botánica y etnobotánica, lo que da mayor fuerza a esta hipótesis.

Según un análisis aun no contrastado (mayo de 2019) del doctor Gerard Cheshire de la Universidad de Bristol, el manuscrito estaría redactado en protorromance. Dicho investigador explica en términos lingüísticos lo que hace que el manuscrito sea tan inusual:
En su libro de 2006, Nick Pelling propuso que el manuscrito de Voynich fue escrito en el norte de Italia por el arquitecto Antonio Averlino (también conocido como "Filarete"). Esta teoría es ampliamente consistente con la datación del radiocarbono que lo ubica en el siglo XV.

En 2017 el científico ciudadano Andrés Eloy Martínez Rojas propuso que uno de los dibujos del códice Voynich en el folio f68r, sería la representación de un eclipse anular de sol, que fue visible el 15 de abril de 1409 desde varios puntos de Europa y de medio oriente, coincidiendo con la posición del sol junto a la constelación de Tauro, identificada como tal por el profesor Stephen "Bax".

En septiembre de 2017 el investigador inglés Nicholas Gibbs creyó haber dado con la solución al enigma. Dicha solución fue rebatida en noviembre de 2017 en el artículo "El códice Voynich", aparecido en la revista "Fronteras de la Ciencia", n.º 2. 

El 30 de enero de 2018, un grupo de científicos computacionales de la Universidad de Alberta concluyeron a través de inteligencia artificial que se trataba de un volumen escrito empleando alfagramas hebreos.

En diciembre de 2015, la editorial española Siloé, con sede en Burgos, fue elegida a nivel internacional por la Universidad de Yale para hacer una edición facsimilar del manuscrito, iniciando en febrero de 2016 la labor de reproducirlo.

El 3 de noviembre de 2017 anunció la culminación de la única réplica íntegra del códice, siendo su presentación pública el día 10 del mismo mes.





</doc>
<doc id="50125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50125" title="Fuerzas de Van der Waals">
Fuerzas de Van der Waals

En fisicoquímica, las fuerzas de Van der Waals o interacciones de Van der Waals son las fuerzas atractivas o repulsivas entre moléculas distintas a aquellas debidas a un enlace intermolecular (enlace iónico, enlace metálico y enlace covalente de tipo reticular) o a la interacción electrostática de iones con moléculas neutras. El término incluye:


También se usa en ocasiones como un sinónimo para la totalidad de las fuerzas intermoleculares. 

Estas fuerzas fueron nombradas en honor al físico neerlandés Johannes Diderik van der Waals (1837—1923), premio Nobel de Física en 1910, que en 1873 fue el primero en introducir sus efectos en las ecuaciones de estado de un gas (véase ecuación de Van der Waals).

Las fuerzas de Van der Waals son relativamente débiles comparadas con los enlaces químicos normales, pero desempeñan un papel fundamental en campos tan diversos como química supramolecular, biología estructural, ciencia de polímeros, nanotecnología, ciencia de superficies y física de la materia condensada. Las fuerzas de Van der Waals definen el carácter químico de muchos compuestos orgánicos. También definen la solubilidad de los alcoholes inferiores. Las propiedades del grupo polar hidroxilo dominan a las débiles fuerzas intermoleculares de Van der Waals. En los alcoholes superiores, las propiedades del radical alquílico apolar (R) dominan y definen la solubilidad. Las fuerzas de Van der Waals crecen con la longitud de la parte no polar de la sustancia.

Las fuerzas de Van der Waals incluyen atracciones entre átomos, moléculas y superficies. Difieren del enlace covalente y del enlace iónico en que están causados por correlaciones en las polarizaciones fluctuantes de partículas cercanas (una consecuencia de la dinámica cuántica). Las fuerzas intermoleculares tienen cuatro contribuciones importantes. En general, un potencial intermolecular tiene un componente repulsivo que evita el colapso de las moléculas, debido a que al acercarse las entidades unas a otras las repulsiones dominan. También tiene un componente atractivo que, a su vez, consta de tres contribuciones distintas:


Todas las fuerzas intermoleculares de Van der Waals presentan anisotropía, excepto aquellas entre átomos de dos gases nobles, lo que significa que dependen de la orientación relativa de las moléculas. Las interacciones de inducción y dispersión son siempre atractivas, sin importar su orientación, pero el signo de la interacción cambia con la rotación de las moléculas. Esto es, la fuerza electrostática puede ser atractiva o repulsiva, dependiendo de la orientación mutua de las moléculas. Cuando las moléculas tienen movimiento térmico, como cuando están en fase gaseosa o líquida, la fuerza electrostática se reduce significativamente, debido a que las moléculas rotan térmicamente y experimentan las partes repulsiva y atractiva de la fuerza electrostática. Algunas veces, este efecto se expresa indicando que el «movimiento térmico aleatorio a temperatura ambiente puede imponerlo o anularlo», refiriéndose al componente electrostático de la fuerza de Van der Waals. Claramente, el efecto térmico promedio es mucho menos pronunciado para las fuerzas atractivas de inducción y dispersión.

El potencial de Lennard-Jones se usa frecuentemente como un modelo aproximado para la parte isótropa de una fuerza de Van der Waals total (repulsión más atracción) como una función de la distancia.

Las fuerzas de dispersión de London, denominadas así en honor al físico germano-estadounidense Fritz London, son fuerzas intermoleculares débiles que surgen de fuerzas interactivas entre multipolos temporales en moléculas sin momento multipolar permanente. Las fuerzas de dispersión de London también son conocidas como fuerzas de dispersión, fuerzas de London o fuerzas dipolo-dipolo inducido.

Las fuerzas de London pueden ser exhibidas por moléculas no polares debido a que la densidad electrónica se mueve alrededor de la molécula de una manera probabilística (ver teoría mecánico cuántica de las fuerzas de dispersión). Hay una gran probabilidad de que la densidad electrónica no esté distribuida por igual en una molécula apolar. Cuando los electrones están desigualmente distribuidos, existe un multipolo temporal. Este multipolo interactuará con otros multipolos cercanos e inducirá a las moléculas, pero solo son una pequeña parte de la fuerza de interacción total.

La densidad electrónica en una molécula puede ser redistribuida por la proximidad de otro multipolo. Los electrones se acumularán en el lado de la molécula que encara a la carga positiva y se retirarán de la carga negativa. Entonces, puede producirse un multipolo transiente por una molécula polar cercana, o incluso por un multipolo transiente en otra molécula apolar.

En el vacío, las fuerzas de London son más débiles que otras fuerzas intermoleculares tales como las interacciones iónicas, el enlace de hidrógeno, o las interacciones permanentes dipolo-dipolo.

Este fenómeno es la única fuerza intermolecular atractiva a grandes distancias, presente entre átomos neutros (vg. un gas noble), y es la principal fuerza atractiva entre moléculas no polares (vg. dinitrógeno o metano). Sin las fuerzas de London, no habría fuerzas atractivas entre los átomos de un gas noble, y no podrían existir en la forma líquida.

Las fuerzas de London se hacen más fuertes a la vez que el átomo o molécula en cuestión se hace más grande. Esto es debido a la polarizabilidad incrementada de moléculas con nubes electrónicas más grandes y dispersas. Este comportamiento puede ejemplificarse por los halógenos (del más pequeño al más grande: F, Cl, Br, I). El diflúor y el dicloro son gases a temperatura ambiente, el dibromo es un líquido, y el diyodo es un sólido. Las fuerzas de London también se hacen fuertes con grandes cantidades de superficie de contacto. Una mayor área superficial significa que pueden darse más interacciones cercanas entre diferentes moléculas.

Las fuerzas de Van der Waals-London están relacionadas al efecto Casimir para los medios dieléctricos, que es la descripción microscópica de las propiedades de los últimos. Los primeros cálculos detallados fueron hechos en 1955 por E. M. Lifshitz.




</doc>
<doc id="50141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50141" title="Rosa Luxemburgo">
Rosa Luxemburgo

Rosa Luxemburgo (en inglés y alemán: Rosa Luxemburg, en polaco: Róża Luksemburg; Zamość, Zarato de Polonia, 5 de marzo de 1871 - Berlín, Alemania, 15 de enero de 1919) fue una teórica marxista polaca de origen judío, posteriormente ciudadana alemana activa tanto en Polonia como en Alemania. 

Líder del Partido Socialdemócrata del Reino de Polonia, también militó en el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), hasta que en 1914 se opuso a la participación de los socialdemócratas en la Primera Guerra Mundial, por considerarla un «enfrentamiento entre imperialistas». Integró, desde entonces, el grupo internacional que, en 1916, se convirtió en la Liga Espartaquista, un grupo marxista que será luego el origen del Partido Comunista de Alemania (KPD). Al terminar la guerra fundó el periódico "La Bandera Roja", junto con el alemán Karl Liebknecht. Sus libros más conocidos, y traducidos al castellano, son "Reforma o Revolución" (1900), "Huelga de masas, partido y sindicato" (1906), "La Acumulación del Capital" (1913) y "La revolución rusa" (1918), en el cual, si bien apoyándola, realiza una crítica a la misma, al sostener que la vía soviética no puede generalizarse a otros países. 

Tomó parte en la frustrada revolución de 1919 en Berlín, aun cuando este levantamiento tuvo lugar en contra de sus propios consejos. La revuelta fue sofocada con la intervención del ejército y la actuación de los "freikorps" o 'cuerpos libres' (grupos de paramilitares reclutados por el gobierno entre los combatientes recién desmovilizados de la Primera Guerra Mundial), en colaboración con el sector mayoritario del partido socialdemócrata entonces en el poder. A su término, cientos de personas, entre ellas Rosa Luxemburgo, fueron encarceladas, torturadas y asesinadas por dichos grupos.

Tanto Rosa Luxemburgo como Karl Liebknecht poseen una gran carga simbólica para el marxismo, especialmente en Alemania. Actualmente, el segundo o tercer domingo de enero de cada año, se celebra en Berlín el día de Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht, en recuerdo del asesinato de los dos dirigentes comunistas, ocurrido el 15 de enero de 1919.

Rosa Luxemburg nació el 5 de marzo de 1871, en Zamość, cerca de Lublin, en la Polonia entonces controlada por el Imperio ruso, en el seno de una familia de origen judío. Su padre fue Eliasz Luksenburg III, un comerciante maderero, y su madre Line Löwenstein, Rosa fue la quinta hija del matrimonio.

Cuando tenía cinco años, le diagnosticaron, por error, una tuberculosis ósea (probablemente fuera una dislocación) y permaneció en cama con la pierna enyesada un año entero; al quitar el yeso descubrieron que una de sus piernas era más corta que la otra. A causa de esto fue afectada por una cojera permanente.

Al mudarse a Varsovia, Rosa asistió a un liceo femenino ("Gymnasium") desde 1880. Incluso a esa edad tan temprana, Rosa aparece ya como miembro del partido polaco izquierdista «Proletariat» desde 1886. Este partido se fundó en 1882, 20 años después de la aparición de los partidos obreros en Rusia, e inició su andadura política con la organización de una huelga general, tras la cual el partido fue desbaratado y cuatro de sus líderes condenados a pena de muerte. Algunos de sus miembros consiguieron reagruparse en secreto, uniéndose Rosa a uno de estos grupos.

En 1887 Rosa terminó la educación secundaria con un buen expediente, pero tuvo que huir a Suiza en 1889 para evitar su detención. Allí asistió a la Universidad de Zúrich junto a otras figuras socialistas, como Anatoli Lunacharski y Leo Jogiches, estudiando filosofía, historia, política, economía y matemáticas de forma simultánea. Sus áreas de especialización fueron la teoría del Estado, la Edad Media y las crisis económicas y de intercambio de stock.

En 1890, la ley de Bismarck que prohibía la socialdemocracia fue derogada, lo cual permitió que un legalizado Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) consiguiera escaños en el Reichstag.
En 1893, junto a Leo Jogiches y Julian Marchlewski (alias Julius Karski), fundaron el periódico "La causa de los trabajadores" ("Sprawa Robotnicza"), oponiéndose a las políticas nacionalistas del Partido Socialista Polaco. Rosa Luxemburgo creía que una Polonia independiente solo podía surgir tras una revolución socialista en Alemania, Austria y Rusia. Mantenía que la lucha debía focalizarse en contra del capitalismo, y no en la consecución de una Polonia independiente, negando por lo tanto el derecho de autodeterminación de las naciones bajo el socialismo, lo cual causaría su posterior enfrentamiento con Lenin.

Junto con Leo Jogiches fundó el Partido Socialdemócrata del Reino de Polonia (SDKP), que posteriormente se convertiría en el Partido Socialdemócrata del Reino de Polonia y Lituania (SDKPiL) al unirse a la organización socialdemócrata de Lituania. A pesar de vivir durante la mayoría de su vida adulta en Alemania, Rosa Luxemburgo permanecía como la principal teórica de la socialdemocracia polaca, liderando el partido junto a Jogiches, su principal organizador.

En 1898, Rosa Luxemburgo obtuvo la ciudadanía alemana, al casarse con Gustav Lübeck, y se mudó a Berlín. Allí participó activamente con el ala más izquierdista del Partido Socialdemócrata Alemán (SPD), definiendo claramente la frontera entre su fracción y la teoría revisionista de Eduard Bernstein, atacándole en 1899 en un folleto titulado "¿Reforma Social o Revolución?" La habilidad retórica de Rosa pronto la convirtió en una de las líderes portavoces del partido. Denunció repetidamente el creciente conformismo parlamentario del SPD frente a la cada vez más probable situación de guerra. Rosa insistió en que la crítica diferencia entre capital y trabajo solo podía ser contrarrestada si el proletariado tomaba el poder y se producía un cambio revolucionario en todo el contexto de los medios de producción.

Desde 1900, Rosa Luxemburgo expresó sus opiniones sobre los problemas económicos y sociales en varios artículos en periódicos de toda Europa. Sus ataques al militarismo alemán y al imperialismo se volvieron más insistentes conforme vislumbraba la posibilidad de la guerra, e intentó persuadir al SPD de pronunciarse en la dirección opuesta. Rosa Luxemburgo quería organizar una huelga general que uniera solidariamente a todos los trabajadores y evitar la guerra, pero el líder del partido se opuso, lo que provocó su ruptura con Kautsky en 1910.

Entre 1904 y 1907 su trabajo se vio interrumpido a causa de tres encarcelamientos por motivos políticos. En 1904 estuvo presa dos meses por hacer propaganda contra los planes de guerra del gobierno alemán. En plena revolución en Rusia, Rosa viajó en diciembre de 1905 desde Alemania, donde residía, hasta Varsovia (en Polonia, que en ese entonces formaba parte del Imperio Ruso), donde también se desarrollaba la revolución. Fue detenida en marzo de 1906 y estuvo presa hasta junio. Se estableció hasta septiembre en Kuokkala (hoy Repino, Finlandia), desde donde se le facilitaba ir a San Petersburgo. Durante este período escribió el libro "Huelga de masas, partido y sindicatos". Por su viaje a Rusia, cumplió condena de cárcel entre junio y agosto de 1907.

Sin embargo, Rosa Luxemburgo mantuvo su actividad política. En 1907 tomó parte en el V Congreso del Partido Obrero Socialdemócrata Ruso en Londres, donde se entrevistó con Lenin. En el Segundo Congreso Socialista Internacional en Stuttgart, presentó la resolución —que fue aprobada— de que todos los partidos obreros europeos debían unirse para evitar la guerra.

Por esos años, Rosa comenzó a enseñar marxismo y economía en el centro de formación del SPD en Berlín. Uno de sus alumnos fue el que más tarde se convertiría en líder del SPD y primer presidente de la República de Weimar, Friedrich Ebert.

En 1912, su cargo de representante del SPD la llevó a los congresos socialistas europeos como el que tuvo lugar en París. Ella y el socialista francés Jean Jaurès propusieron que, en el caso de que estallara la guerra, los partidos obreros de Europa debían declarar la huelga general. Al ocurrir el atentado de Sarajevo contra el archiduque Francisco Fernando y su mujer, el 28 de junio de 1914, a partir del cual la guerra ya parecía inevitable, organizó varias manifestaciones —por ejemplo en Fráncfort— llamando a la objeción de conciencia en el servicio militar y a no obedecer las órdenes. A causa de esto, fue acusada de «incitar a la desobediencia contra la ley y el orden de las autoridades» y sentenciada a un año de prisión. Su detención, sin embargo, no se produjo inmediatamente, lo que le permitió tomar parte en una reunión de la dirección socialista en julio, en la que confirmó que el sentimiento patriótico de los partidos obreros era más fuerte que su conciencia de clase.

El 28 de julio, cuando el Imperio austrohúngaro le declaró la guerra a Serbia, comenzó la Primera Guerra Mundial. El 3 de agosto de 1914, el Imperio alemán entró en el conflicto, al declararle la guerra a Rusia. Al día siguiente, el Reichstag aprobó por unanimidad financiar la guerra con bonos de guerra. Todos los representantes socialdemócratas votaron a favor de la propuesta, e incluso el partido llegó a declarar una tregua con el gobierno, prometiendo abstenerse de declarar huelgas durante la guerra. Para Rosa Luxemburgo todos estos hechos fueron una catástrofe personal, que incluso la llevaron a considerar la posibilidad del suicidio: el revisionismo, al cual se había opuesto desde 1899, había triunfado y la guerra estaba en marcha.

Junto con Karl Liebknecht, Clara Zetkin y Franz Mehring, creó el grupo Internacional el 5 de agosto de 1914, el cual se convertiría posteriormente el 1 de enero de 1916 en la Liga Espartaquista. Escribieron gran cantidad de panfletos ilegales firmados como «Espartaco», emulando al gladiador tracio que intentó la liberación de los esclavos de Roma. Incluso la misma Rosa Luxemburgo adoptó el apodo de «Junius», tomado de Lucius Junius Brutus, el cual se considera fundador de la República de Roma.

El nuevo grupo rechazó el «alto el fuego» entre el SPD y el gobierno alemán del káiser Guillermo II por la cuestión de la financiación de la guerra, luchando vehementemente en su contra e intentando provocar una huelga general. Como consecuencia de ello, el 28 de junio de 1916 Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht fueron sentenciados a dos años y medio de prisión. Durante su estancia en la penitenciaría fue trasladada dos veces, primero a Posen y posteriormente a Breslavia. Durante este tiempo escribió varios artículos usando el seudónimo de «Junius», los cuales fueron sacados clandestinamente de la cárcel y publicados ilegalmente. En ellos se incluía el titulado «La Revolución rusa», en el cual criticaba ampliamente a los bolcheviques y con lúcida anticipación avisaba del peligro de que se desarrollase una dictadura si se seguía el criterio bolchevique; sin embargo, ella continuó utilizando el término "dictadura del proletariado", según el modelo bolchevique.

Fue en este contexto en el que escribió su famosa frase: «Freiheit ist immer die Freiheit des Andersdenkenden» («La libertad siempre ha sido y es la libertad para aquellos que piensen diferente»). Otra publicación de la misma época —junio de 1916— fue "La crisis de la socialdemocracia". En 1917, cuando los EE. UU. intervinieron en el conflicto, la Liga Espartaquista se afilió al Partido Socialdemócrata Independiente de Alemania (USPD), compuesto también por antiguos miembros del SPD opuestos a la guerra, fundado por Karl Kautsky. El 9 de noviembre de 1918 el USPD llegó al poder como gobernante de la nueva república junto con el SPD, tras la abdicación del káiser Guillermo II y tras el levantamiento conocido como la Revolución de Noviembre alemana, la cual comenzó en Kiel el 4 de noviembre de 1918, cuando 40 000 marineros e infantes de marina tomaron el control del puerto en protesta, porque el Alto Mando Naval Alemán planeaba un último enfrentamiento con la Real Marina Británica, cuando parecía sin embargo bastante evidente que la guerra ya se había perdido. El 8 de noviembre, los comités de trabajadores y soldados controlaban la mayor parte del oeste de Alemania, dando lugar a la formación de la República de Consejos ("Räterepublik"), basados en el sistema de sóviets ruso desarrollado en la revolución rusa de 1905 y 1917.

Rosa Luxemburgo salió de la cárcel de Breslavia el 8 de noviembre; Liebknecht lo había hecho poco antes y había ya comenzado la reorganización de la Liga Espartaquista. Juntos crearon el periódico "La Bandera Roja", en uno de cuyos primeros artículos Rosa reclamó la amnistía para todos los prisioneros políticos, abogando por la derogación de la pena de muerte. Sin embargo, el frente unido se desintegró a finales de diciembre de 1918, cuando el USPD abandonó la coalición en protesta por los compromisos adquiridos con el " statūs quo" capitalista por el SPD. El 1 de enero de 1919 la Liga Espartaquista junto a otros grupos socialistas y comunistas —incluyendo la Internacional Comunista Alemana (IKD)— crearon el Partido Comunista de Alemania (KPD), principalmente gracias a la iniciativa de Karl Liebknecht y Rosa Luxemburgo. Esta última apoyó que el KPD se involucrara en la asamblea constitucional nacional —la que finalmente acabaría fundando la República de Weimar— pero su propuesta no tuvo éxito.

En enero, una segunda ola revolucionaria sacudió Alemania, aunque algunos de los líderes del KPD —incluida Rosa Luxemburgo— no deseaban promoverla. En respuesta al levantamiento, el líder socialdemócrata Friedrich Ebert, temeroso ante la inestabilidad política y sus consecuencias, accedió a que la milicia nacionalista, los «Cuerpos Libres» ("Freikorps"), lo sofocaran. Tanto Rosa Luxemburgo como Liebknecht fueron capturados en Berlín el 15 de enero de 1919, siendo asesinados ese mismo día. Rosa Luxemburgo fue derribada a culatazos por el soldado Otto Runge (1875-1945), luego recibió un disparo en la cabeza por parte del teniente Kurt Vogel (1889-1967) o del teniente Herman Souchon (1894-1982); su cuerpo fue lanzado al "Landwehr Canal" en Berlín. Liebknecht recibió un tiro en la nuca, y su cuerpo fue enterrado en una fosa común. Otros cientos de miembros del KPD fueron asesinados, y los comités suprimidos.

En sus memorias, Baldur von Schirach narra la confesión del almirante de la Marina alemana (Kriegsmarine) durante la Segunda Guerra Mundial, Erich Raeder, mientras ambos permanecieron reclusos en la prisión de Spandau tras ser juzgados en los juicios de Núremberg. Según Raeder, Wilhelm Canaris, quien llegó a ser el jefe máximo de la "Abwehr" (la oficina de inteligencia militar durante el régimen nazi) y acabó en la horca tras el fallido intento de asesinato de Hitler en la Operación Walkiria, fue quien en ese tiempo, como enérgico anticomunista y organizador de los "Freikorps", habría planeado el asesinato de los dirigentes espartaquistas Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht: 

Un elemento central de su pensamiento es la dialéctica de la espontaneidad y la organización, en la cual debe considerarse la espontaneidad como a un acercamiento radical (o incluso anarquista), y la organización como un acercamiento más burocrático o institucional a la lucha de clases. De acuerdo con esta dialéctica, la espontaneidad y la organización no son dos operaciones separadas o separables, sino diferentes momentos del mismo proceso, de forma que uno no puede existir sin el otro. Esta visión teórica surge de la lucha de clases elemental y espontánea; y gracias a estas perspectivas es como la lucha de clases se desarrolla hacia un nivel superior.

La espontaneidad está siempre mediatizada por la organización, así como la organización debe ser vitalizada por la espontaneidad. No existe espacio en el pensamiento de Luxemburgo para la idea de un espontaneísmo abstracto. La Dialéctica de la Espontaneidad y la Organización se desarrolla dentro del contexto y bajo la influencia de una ola de huelgas masivas en Europa, especialmente durante la Revolución rusa de 1905. En contra de la ortodoxia socialdemócrata de la Segunda Internacional, no consideraba la organización como el producto de la investigación científico-teórica del imperativo histórico, sino como el producto de la lucha de las clases trabajadoras.

También sostiene que son los mismos obreros quienes han de liberarse a sí mismos.

En un artículo publicado justo antes de la Revolución de Octubre, Rosa Luxemburgo caracterizó la Revolución rusa de febrero de 1917 como una revolución proletaria, afirmando que la burguesía liberal tuvo que ponerse en movimiento a causa de la demostración de fuerza del proletariado. La tarea del proletariado ruso era entonces acabar con la guerra imperialista (la Primera Guerra Mundial), además de luchar contra la burguesía imperialista. La guerra mundial imperialista maduró a Rusia para la revolución socialista. Así, «al proletariado alemán... se le ha plantado también una cuestión de honor, ciertamente fatídica».

Su aguda crítica a la Revolución de Octubre y a los bolcheviques disminuyó en la medida en que ella explicó los errores de la revolución y de los bolcheviques como «un completo fracaso del proletariado internacional» ("Sobre la Revolución rusa"). A pesar de toda su carga crítica, dejó claro como credencial de los bolcheviques que al menos ellos se habían atrevido a hacer la revolución.

Tras la Revolución de Octubre, hacer ellos mismos una revolución se convirtió en una «responsabilidad histórica» de los obreros alemanes, y por tanto acabar con la guerra ("La Responsabilidad Histórica"). Cuando estalló la revolución en Alemania en noviembre de 1918, Rosa Luxemburgo inmediatamente comenzó a agitar para provocar una revolución social:

La revolución social demanda que el poder recaiga en las masas, en las manos de los consejos de trabajadores y soldados. Este es el programa de la revolución. Existe, sin embargo, un gran trecho entre un soldado —desde un «Guardia de la Reacción»— y un proletario revolucionario.

El partido, la guardia de asalto de la clase trabajadora, solo tiene que dar a las masas de trabajadores la visión de que el socialismo es el medio que les liberará de la explotación, y promover la revolución socialista. Las contradicciones internas del capitalismo, el antagonismo entre capital y trabajo, mantendrá ocupada a la revolución. La revolución, así, educará a las masas, haciéndolas revolucionarias:

El deber del partido consiste solamente en educar a las masas no desarrolladas para llevarlas a su independencia, hacerlas capaces de tomar el poder por sí mismas. Lo que el partido debe asumir es la educación en el elemento subjetivo de la Revolución, que es inculcar la importancia de su misión histórica en la consciencia de la clase trabajadora. La revolución misma sólo puede ser llevada a cabo por la clase trabajadora. Un partido que hable por los trabajadores, que los represente —por ejemplo en el Parlamento— y actúe en su nombre, se enfangará y se convertirá él mismo en un instrumento de la Contrarrevolución.

En Women's suffrage and class struggle (1912) Luxemburgo toma una postura critica con sectores capitalistas del feminismo:

En The Proletarian Woman (1914) Luxemburgo, como parte de una continuación del escrito de 1912 más detallado, exige separar a la mujer proletaria de la mujer burguesa:

Las últimas palabras conocidas de Rosa Luxemburgo, escritas la noche de su muerte, fueron sobre su confianza en las masas, y en la inevitabilidad de la revolución:







</doc>
<doc id="50144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50144" title="Murasaki Shikibu">
Murasaki Shikibu

Nació a mediados del período Heian como hija del modesto letrado y literato Fujiwara no Tametoki, perteneciente a una familia de funcionarios letrados de la mediana nobleza, aunque lejanamente emparentada con la poderosa familia Fujiwara. Era nieta del gran poeta Fujiwara no Kanesuke, cuyas poesías "waka" aún siguen siendo populares en Japón.

Las mujeres durante el período Heian eran excluidas del aprendizaje del chino, el lenguaje escrito del gobierno, pero Murasaki, criada en el hogar de su erudito padre, recibió una excelente educación, y de niña destacó ya por su inteligencia, asimilando clásicos de la literatura china que incluso los jóvenes encontraban difíciles y obteniendo una temprana fluidez. Su infancia, en cambio, no fue muy feliz, pues su madre murió poco después de su nacimiento, así como su hermana mayor, de quien ella dependía. Poco después se casó con un noble de similar clase social, Fujiwara no Nobutaka, que moriría también dejándole una hija. En este contexto creó su novela "El relato de Genji", de carácter realista. La obra le granjeó no poca popularidad, por lo que el regente Fujiwara no Michinaga la agregó a la corte de Fujiwara no Shōshi (988-1074) como dama de compañía hasta el año 1013. Al año siguiente murió y su tumba se conserva en la antigua capital, Kioto, escenario de las andanzas de sus personajes.

Es autora de un diario, Murasaki Shikibu Nikki o Diario de Murasaki Shikibu, y del "Genji monogatari", "La novela de Genji", la novela psicológica más antigua de la literatura universal y la más importante de la literatura japonesa clásica. La autora vivió el esplendor de la familia Fujiwara en el poder y la decadencia de la era Heian, y de forma preexistencialista apercibió el vacío y falsedad de la sociedad aristocrática de su tiempo, la misma que alimentaba el sufrimiento de las mujeres de su época. Su notable capacidad de observación la hizo reflejar con realismo todas las emociones propias del ser humano. 

"Genji monogatari" es una extensísima narración que refiere la vida y aventuras amorosas del ficticio príncipe Hikaru Genji ("Príncipe Brillante") y las de sus descendientes a lo largo de 54 capítulos que ocupan un total de 4200 páginas. Las primeras 41 empiezan con los amores entre el emperador Kiritsubo y una dama de inferior rango en su corte, de los que nace el protagonista, Genji. Este mantiene una ilícita aventura con su madrastra, la dama Fujitsubo, que concluye al morir Murasaki, la mujer que más ha significado en su vida; junto a esto se desarrolla paralelamente el ascenso social de Genji en la corte y su caída en desgracia, seguida de su exilio y retorno. Los trece capítulos restantes (tres capítulos transitorios y los denominados diez capítulos Uji) cuentan la historia de los descendientes de Genji: su hijo Kaoru y su nieto el príncipe Niou. Los amores y rivalidades de estos personajes continuarán la saga de Genji sin alcanzar el brillo de antaño. Sin embargo, este relato está entreverado de todo tipo de narraciones episódicas que convierten a la obra en un vasto fresco de la sociedad de su época.

De la novela se extrae una melancolía existencial motivada por el contraste entre el refinamiento aristocrático y las bellezas de la naturaleza y los sufrimientos y miserias originadas e impuestas a los sentimientos de los personajes femeninos, víctimas de una sociedad poligámica. El sentimiento de transitoriedad que confiere a la narración la filosofía budista que se acentúa hacia el final de la obra contribuye a esta sensación.

Escribió también una colección de poemas que la clasificó como cantidata entre los llamados "Treinta y seis inmortales de la poesía" de la época.





</doc>
<doc id="50146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50146" title="Zeami Motokiyo">
Zeami Motokiyo

, también llamado , fue un actor y dramaturgo japonés. 

Además de escribir una gran cantidad de obras, Zeami escribió manuales de teoría teatral, publicados en 1910, y estableció el teatro nō como una forma seria de arte. Sus libros no son sólo instrucciones, sino también, tratados estéticos basados en la cultura espiritual del Japón. Los más célebres son ""El libro de la transmisión de la flor y el estilo"", "Füshi kaden" (風姿花伝), escrito en 1423 y el conjunto de tratados ""Las tradiciones secretas del nō"", las que fueron encontradas en 1909 y publicados en 1960.

Zeami fue educado por su padre, Kan'ami, quien también era actor y gracias a esta unión padre-hijo se estableció el teatro nō. Cuando la compañía de Kan'ami se mostró a Ashikaga Yoshimitsu, el "shōgun" de Japón, él pidió a Zeami que la corte tuviera una educación en las artes. El "shōgun" tomó al muchacho como su amante, en la tradición shudo (衆道), en 1374.

Después de que Zeami sucediera a su padre, él continuó realizando y adaptando su propio estilo a lo que es hoy en día el nō. Una mezcla de pantomima y de acrobacia vocal, siendo este estilo el que ha fascinado a japoneses por cientos de años.

Los eruditos atribuyen cerca de 50 obras a Zeami, entre las que destacan las obras maestras "Izutsu" y "Takasago", la última que contiene la frase "senshūraku", los "placeres de mil otoños," familiar a los adeptos al sumo como el nombre del día anterior a un torneo profesional ("Izutsu" y "Takasago" son también los nombres del "heya" en el sumo).




</doc>
<doc id="50149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50149" title="Sima Qian">
Sima Qian

Sima Qian (chino tradicional: 司馬遷, chino simplificado: 司马迁, pinyin: Sīmǎ Qiān, Wade-Giles: Ssu-ma Ch'ien) (Longmen, c. 145 a. C. - 90 a. C.) fue un historiador chino, probablemente el más importante de la Antigua China.

Dedicó su vida a completar la obra "Shǐjì" (史記, "registros históricos", también a veces traducido como "recuerdos históricos" o "Memorias históricas"), que había comenzado su padre, Sima Tan.

Al igual que su padre, trabajó como escriba principal en la corte Han. Con 20 años de edad comenzó un viaje por China para recabar información y confirmar datos sobre la historia del país. A la vuelta de su viaje, Sima Qian volvió a trabajar en la corte junto a su padre al servicio del emperador Han Wudi. A partir del año 109 a. C., Sima Qian continuó la obra de su padre.

En el año 99 a. C., Sima Qian defendió públicamente al militar Li Ling, al que habían culpado de una derrota en la guerra contra los xiongnu, pueblo nómada del norte. Li Ling había sido responsabilizado por Han Wudi y los principales miembros de la corte de la derrota en la batalla. La defensa que hizo Sima Qian del general le valió la ira del emperador, que ordenó que lo castraran como castigo.

La condena a castración era en la práctica una condena a muerte, ya que el suicidio estaba considerada la única opción digna después de la mutilación. Sin embargo, Sima Qian no se suicidó. Prefirió vulnerar las costumbres religiosas de la época para poder completar su obra. Tras pasar tres años en la cárcel fue puesto en libertad y continuó dedicado en cuerpo y alma a la escritura de los "Shǐjì", que completó en el año 91 a. C., poco antes de morir.

Es difícil enfatizar suficientemente la importancia de Sima Qian en la historiografía china. Gran parte de los acontecimientos de las épocas más antiguas de China se conocen gracias a la meticulosidad de sus escritos. Su obra, "Shǐjì", tendría una amplia influencia sobre los historiadores posteriores y ha marcado la manera en que los chinos ven su propia historia.



</doc>
<doc id="50150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50150" title="Sancho II de Castilla">
Sancho II de Castilla

Sancho II de Castilla, llamado «el Fuerte» (Zamora, 1038 o 1039-ibíd., 7 de octubre de 1072), fue el primer , entre 1065 y 1072, y, por conquista, de Galicia (1071-1072) y de León (1072). Consiguió reunificar la herencia de su padre Fernando I de León. Sin embargo, no disfrutó mucho tiempo de ello, puesto que murió meses después en el cerco de Zamora, heredando los tres reinos unidos su hermano Alfonso.

Hijo varón primogénito del rey Fernando I de León y de su esposa, la reina Sancha de León, fue el primer vástago nacido cuando sus padres eran ya reyes de León. Sus hermanos fueron Alfonso VI de León, las infantas Elvira de Toro y Urraca de Zamora, y el rey García de Galicia, a quien despojó del trono gallego. Pasó los primeros años en Castilla donde aparece confirmando documentos en varios monasterios.

Como hijo primogénito, le habría correspondido heredar la totalidad de los reinos de sus padres. Sin embargo, a finales de 1063, Fernando I convocó una Curia Regia para dar a conocer sus disposiciones testamentarias en las cuales, siguiendo la ley navarra, decidió repartir su patrimonio entre sus hijos:


Tras acceder al trono castellano el 27 de diciembre de 1065, nombró alférez a Rodrigo Díaz el Campeador y una de sus primeras acciones fue renovar el vasallaje del rey de la taifa de Zaragoza, Al-Muqtadir, para lo cual puso sitio a la ciudad en 1067, acto que le llevaría en 1068 a participar en la conocida como Guerra de los tres Sanchos que le enfrentaría a sus primos Sancho Garcés IV de Pamplona y Sancho Ramírez de Aragón, y que le permitió recuperar parte de los territorios fronterizos con el Reino de Pamplona que habían sido conquistados por los navarros.

El reparto de la herencia entre todos los hijos de Fernando I nunca satisfizo a Sancho, que siempre se consideró como el único heredero legítimo, por lo que inmediatamente se movilizó para intentar hacerse con los reinos que habían correspondido a sus hermanos en herencia. Se inicia así un periodo de siete años de guerras protagonizadas por los tres hijos varones de Fernando I.

Al fallecer en 1067 la reina Sancha se iniciaron las disputas con su hermano Alfonso, al que se enfrentó el 19 de julio de 1068 en Llantada en un juicio de Dios, en el que ambos hermanos pactan que el que resultase victorioso obtendría el reino del derrotado. Aunque Sancho venció, Alfonso no cumplió con lo acordado, a pesar de lo cual las relaciones entre ambos se mantienen como demuestra el hecho de que Alfonso acudiera, el 26 de mayo de 1069, a la boda de Sancho con una noble inglesa llamada Alberta y donde ambos decidieron unirse para hacerse con el reino de Galicia que le había correspondido al menor de los hijos de Fernando el Grande.

Con la complicidad de su hermano Alfonso, Sancho entró en Galicia y, tras derrotar a su hermano García, lo apresó en Santarém encarcelándolo en Burgos hasta que es exiliado a la taifa de Sevilla. Tras eliminar a su hermano, Alfonso y Sancho se titulan reyes de Galicia en 1071 y firman una tregua que se mantendrá durante tres años.

La tregua se rompe cuando Sancho, que no renuncia al reino de León, que entre otras cosas llevaba aparejado el título imperial, marcha contra su hermano con un ejército al mando de su brazo derecho el Cid que derrota al ejército leonés en la batalla de Golpejera en 1072. Sancho entra en León y es coronado como rey de León el 12 de enero de 1072, con lo que vuelve a unificar en su persona el reino que su padre había dividido.

Tras encarcelar a Alfonso, la mediación de su hermana Urraca hizo que le permitiera instalarse en el Monasterio de Sahagún, de donde el leonés huyó, temiendo por su vida, refugiándose en la corte de su vasallo el rey al-Mamún de Toledo. La nobleza leonesa estaba descontenta con el castellano, y su miembro más destacado, Pedro Ansúrez, siguió a Alfonso al exilio.

Según el relato recogido en la "Crónica najerense", que podría provenir de un cantar de gesta, Sancho II fue asesinado por Vellido Dolfos mientras llevaba a cabo el cerco de Zamora, donde se hallaba su hermana la infanta Urraca de Zamora, el 7 de octubre de 1072. El lugar del ataque regicida es señalado con una cruz de piedra en una pared y el de la muerte con la Cruz del Rey Don Sancho en un menhir. 

El 26 de agosto de 1066, Sancho había señalado al monasterio de San Salvador de Oña para su sepultura, otorgándole el derecho para poblar la villa de Piérnagas y para darle el fuero que quisiese, gozando de exención de derechos reales. Obedeciendo sus disposiciones, recibió sepultura en dicho monasterio. El sarcófago de madera que contiene sus restos está situado bajo el baldaquino del lado de la Epístola, en la iglesia del Monasterio de Oña, junto a los de sus abuelos paternos, el rey Sancho Garcés III el Mayor de Pamplona y su esposa, la reina Muniadona de Castilla, estando colocados los sarcófagos sobre una superficie decorada con motivos vegetales y animales exóticos.

El sarcófago que contiene los restos del rey Sancho, es de forma rectangular, siendo su cubierta piramidal y de madera de nogal. En la base del arca hay un zócalo con decoración vegetal y animalística, y en los lados mayores aparecen sendos escudos, rodeados por círculos que enmarcan cuadrilóbulos. Las vertientes de la cubierta están ornamentadas con centauros, rodeados por abundante decoración, que recubre todo el sarcófago. En la zona correspondiente a la cabecera del sarcófago se encuentra colocado el escudo cuartelado de Castilla y León, entre tenantes que portan mazas en sus manos, y en el espacio existente sobre el escudo figura, en madera taraceada de distinto tono, la siguiente inscripción: 

Según la tradición recogida en la "Crónica najerense", en el último cuarto del , al saber de la participación de su hermana, la infanta Urraca de Zamora, en la huida de su hermano Alfonso hacia el reino de Toledo, un iracundo Sancho puso sitio a Zamora, centro de la oposición a su nuevo gobierno y gobernada por su hermana Urraca.

Durante el cerco de Zamora, un noble zamorano, Vellido Dolfos, se presentó ante el rey como desertor y con la excusa de mostrarle los puntos débiles de las murallas, lo separó de su guardia y consiguió acabar con su vida. Este suceso fue recogido por la literatura medieval en el hipotético "Cantar de Sancho II", cuya existencia podría deducirse a partir del pasaje narrado en la "Crónica najerense" que podría remitir a la prosificación de un cantar de gesta perdido, aunque hispanistas como Colin Smith, Georges Martin o Alberto Montaner Frutos dudan de que el episodio de la crónica najerense tenga su origen en cantares de gesta no conservados.

El "Cantar de mio Cid" no alude a la leyenda de la «Jura de Santa Gadea». Este episodio aparece por primera vez en crónicas castellanas del . Podrían tener como fuente un cantar de gesta perdido datable a fines del . Este episodio literario se transmitió desde el refundido en romances.



</doc>
<doc id="50152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50152" title="Ramiro II de León">
Ramiro II de León

Ramiro II de León, llamado el Grande (c. 898-León, enero de 951), fue un entre 931 y 951. Sus enemigos musulmanes le llamaban el Diablo por su ferocidad y energía.

Hijo de Ordoño II, a la muerte de su padre y tras ayudar a su hermano Alfonso a llegar al trono deponiendo a su primo Alfonso Froilaz, hijo de su tío Fruela II, se hizo con el dominio del norte de Portugal (926), al que añadió el de Galicia cuando murió su hermano Sancho en 929.

Luchó activamente contra los musulmanes. Derrotó a las huestes del califa omeya Abderramán III en la batalla de Simancas (939).

Tercer hijo de Ordoño II y Elvira Menéndez. Siendo niño se encomendó su crianza y educación a Diego Fernández y a su esposa Onega, un poderoso matrimonio residente en las tierras del Duero y más tarde en las del valle del río Mondego —centro de un núcleo de repoblación agrupado en torno al infante Bermudo Ordóñez, hermano de Alfonso el Magno, de quien Onega pudo ser sobrina—. Ramiro se ganó en pocos años la admiración entusiasta de las gentes de guerra, creando en torno a su persona la imagen del caudillo inteligente y atrevido a cuyo espontáneo homenaje se fueron sumando romances, coplas, leyendas y relatos populares.

En 924 muere Ordoño II y hereda el trono su hermano Fruela II, que desplaza a los hijos de Ordoño II. Sin embargo, Fruela muere de lepra al cabo de un año, provocando un grave problema sucesorio que enfrentó a su propio hijo, Alfonso, con los hijos de Ordoño II. Alfonso Froilaz contaba con el apoyo de los nobles asturianos, mientras que Sancho, Alfonso y el propio Ramiro, los hijos de Ordoño II, tenían el respaldo de los magnates gallegos y portugueses, amén del apoyo del rey pamplonés Sancho I Garcés.
La victoria correspondió a estos últimos, dividiéndose el reino:

Bermudo Ordóñez y Diego Fernández murieron poco antes de 928, pero ya desde 926 el infante Ramiro se hacía cargo de la provincia, cuya frontera sur avanzó constantemente hasta llegar a la vista del Tajo desde sus centros principales de Viseo y Coímbra. Este territorio del norte del actual Portugal, con título de reino, fue adjudicado al joven Ramiro al finalizar la contienda sucesoria entre los Froilaz y los Ordóñez. El infante, que debía de contar por estos días los 25 años, estaba ya casado con Adosinda Gutiérrez, hija del conde Gutierre Osorio y Aldonza Menéndez, hermana del conde Osorio Gutiérrez.

Alfonso, el futuro monje, se coronó solemnemente en León el 12 de febrero de 926. Once días después Ramiro, su hermano, se hallaba ya en Viseo, capital de su pequeño reino, donde quiso dar el primer testimonio de su realeza y el primer reconocimiento público de su deuda de gratitud y afecto a sus "padres nutricios", Diego Fernández y Onega, ahora representados por su hija Muniadona Díaz y Hermenegildo González, esposo de esta, a quienes donó la villa de Creximir próxima a Guimarães, solemnizando el acto con la presencia y suscripción de dieciséis personajes que debieron ser el selecto grupo de su séquito oficial.

En 929 muere su hermano Sancho y Ramiro es coronado rey de Galicia en Zamora, ciudad que inmediatamente convierte en su capital.

En junio de 931, la muerte de Oneca, esposa de Alfonso IV, sumió a este en una gran depresión, por lo que llamó a su hermano Ramiro para que se hiciera cargo del trono leonés, manifestando su intención de retirarse al monasterio de Sahagún para practicar la oración.

Ramiro se hizo coronar en León, según la "Nómina leonesa", el 6 de noviembre de 931. En 932 el nuevo rey se trasladó a Zamora con objeto de armar un gran ejército para socorrer a la ciudad de Toledo que le había pedido ayuda contra Abderramán III. Sin embargo, por entonces Alfonso IV ya se había arrepentido de su renuncia al trono. A finales del 933 o principios del año siguiente, Alfonso se apoderó de León en ausencia de su hermano, con la colaboración de los nobles de Castilla y los tres hijos del difunto rey Fruela. Enterado Ramiro II de tales movimientos por mensaje del obispo Oveco, a quien había encomendado el gobierno en su ausencia, marchó sobre León con sus tropas y partidarios e hizo detener y encerrar en un calabozo a su hermano.

La situación fue aprovechada por su primo Alfonso Froilaz y sus hermanos, los hijos del rey Fruela II el Leproso, para intentar acceder al poder. Sin embargo, el enérgico e inflexible Ramiro II contaba con el valioso auxilio del conde de Castilla, Fernán González, así como del rey navarro Sancho I Garcés. En pocos días dominó la situación y persiguió a sus enemigos hasta Oviedo, donde los derrotó. Tras capturarlos, ordenó que les sacaran los ojos a todos, incluido a su hermano, y los confinaran en el monasterio de Ruiforco de Torío.

Una vez afianzado en el trono, Ramiro prosiguió el proceso de conquista territorial en el sur del reino. Comenzó conquistando la fortaleza omeya de Margerit, la actual Madrid, a mediados de 932, en su idea de liberar a Toledo. Pero ya ocupadas por al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras más próximas, de donde trajo numerosas gentes, mientras Abderramán entraba triunfalmente en Toledo el 2 de agosto.

Al comienzos del verano del año 933, el propio califa se presentaba con su ejército frente a San Esteban de Gormaz o Castromoros, de lo que Ramiro tuvo noticia por correos que le envió Fernán González. Una vez oído lo cual, según el cronista Sampiro, "el rey puso en movimiento su ejército y salió contra ellos en un lugar llamado Osma, e invocando el nombre del Señor, mandó ordenar sus huestes y dispuso que todos los hombres se preparasen para el combate. El Señor le dio gran victoria, pues matando a buena parte de ellos y haciendo muchos miles de prisioneros trájolos consigo y regresó a su ciudad con señalado triunfo".

El verano de 934, otra poderosa aceifa cordobesa marchó sobre Osma. Avanzando por el corazón de Castilla, llegó hasta Pamplona, donde obtuvo la sumisión de la reina Toda Aznárez de Pamplona. Volvió luego sobre Álava, Burgos y el monasterio de Cardeña —donde dio muerte a 200 monjes—, comenzando a retroceder desde Hacinas acosado por guerrillas y emboscadas. Ramiro llegó al Duero cuando el ejército cordobés ya había alcanzado Burgos y Pamplona. Tomó sin gran esfuerzo la fortaleza de Osma y esperó allí el regreso de su enemigo, que marchaba por el mismo camino de entrada. Los "Anales Castellanos Primeros" resumen la acción que subsiguió: "Segunda vez vinieron los moros a Burgos, en la era 972" (año 934). "Pero nuestro rey Ramiro les salió al encuentro en Osma y mató a muchos millares de ellos".

Tres años después veremos al rey leonés actuando en apoyo de Abu Yahya o Aboyaia, rey de Zaragoza, a quien el califa acusaba de traidor y culpable principal del desastre en Osma. El cronista Sampiro abrevia así los hechos:

Sampiro omite que el monarca leonés dejó guarniciones navarras en estos castillos, pues Ramiro contaba con el concurso y alianza del rey de Pamplona.

Después de la pérdida de la estratégica Zaragoza, es fácil comprender la airada reacción del envanecido Abderramán III, tantas veces humillado y castigado por un rey cristiano tan notable como escaso en recursos. Tras cercar y conquistar Calatayud, Abderramán se apoderó uno tras otro de todos los castillos de la zona. Al llegar a las puertas de Zaragoza, Abu Yahya capituló, acción que el califa aprovechó para emplearlo en una ofensiva contra Navarra que concluyó en la capitulación de la reina Toda que se declaró vasalla del califa. La vuelta a Córdoba la realizó el califa por tierras castellanas, que arrasó sin que Ramiro, que junto los condes de Carrión acudió en auxilio del conde Fernán González, pudiese impedirlo.

En abril de 936, firmó una corta tregua con los cordobeses en la que se comprometía a no colaborar con el gobernador rebelde de Zaragoza, un tuyibí, y que rompió pocos meses después. 

A comienzos de 939, penetró en territorio andalusí, quizás para socorrer a la plaza rebelde de Santarém, que las fuerzas califales habían tomado el 20 de enero, pero sus huestes fueron derrotadas por un caíd.

A la cabeza de tan imponente fuerza militar, el califa cruzó el sistema Central, adentrándose en territorio leonés en el verano de 939. Ramiro II reunió una coalición navarra, leonesa y aragonesa que aniquiló a los ejércitos del califa en agosto de 939 en la batalla de Simancas, una de las más destacadas de todo el siglo X.

Abderramán III ""escapó semivivo"" dejando en poder de los cristianos un precioso ejemplar del Corán, venido de Oriente, con sus valiosas guardas y su maravillosa encuadernación, y hasta su inestimable cota de malla, tejida con hilos de oro, que el sobresalto del suceso no le dejó tiempo a vestir. Del campamento mahometano ""trajeron los cristianos muchas riquezas con las que medraron Galicia, Castilla y Álava, así como Pamplona y su rey García Sánchez"".

Esta victoria permitió avanzar la frontera leonesa del Duero al Tormes, repoblando lugares como Ledesma, Salamanca, Peñaranda de Bracamonte, Sepúlveda y Guadramiro. En los años 940 y 941, los leoneses firmaron dos treguas con los cordobeses, que habían reforzado a su vez las defensas de la Marca Media. Los pactos, sin embargo, no acabaron por completo con los choques entre los dos Estados. En 942 sus fuerzas acudieron a colaborar con el rey de Pamplona, recientemente batido por el gobernador tuyibí de Zaragoza —liberado el año anterior por los leoneses tras dos años de cautiverio—. El primer choque favoreció a los cristianos, pero el segundo, librado cerca de Tudela el 3 de abril, les fue adverso. En agosto el gobernador cordobés de Calatayud corrió tierras castellanas.

Además de obtener tan señeras victorias y extender las fronteras del reino desde el Duero hasta las cercanías del Tajo, Ramiro II estabilizó y fortaleció el entramado administrativo, completando la tarea de asentamientos mozárabes y su organización, que, en algunas comarcas, como la cuenca del Cea, fue dirigida personalmente por el rey.

Engrandeció la Corte con la creación del nuevo palacio real, la restauración del monasterio de San Claudio y la nueva implantación de los de San Marcelo y de San Salvador, contiguo al palacio real, todo ello bajo el patrocinio del monarca. Asimismo, se erigieron y dotaron convenientemente otros muchos monasterios en todo el territorio del reino.

Normalizó el desarrollo de las funciones administrativa y jurisdiccional, planificando los cuadros personales de la curia regia y de otras instituciones subordinadas. Veló incluso por la autenticidad de la vida cristiana. Con tal finalidad se celebró en los primeros días de septiembre de 946, por iniciativa del obispo Salomón de Astorga y bajo la presidencia personal del rey, la gran asamblea de Santa María de Monte Irago.

En los últimos años de su reinado, Ramiro II tuvo que hacer frente a los afanes independentistas del condado de Castilla. Fernán González, que hasta entonces había sido la mano derecha del monarca, incurrió en la ira del soberano al violar la tregua con el califato omeya y hacer una incursión de saqueo.

Tras encargar la repoblación de Peñafiel y Cuéllar al conde Assur Fernández, distinguiéndole con la merced de conde de Monzón, Fernán González se sintió agraviado, porque tal condado taponaba la expansión de su territorio hacia el sur. Junto con el conde Diego Muñoz de Saldaña, se declararon en abierta rebeldía en 943.

Según Sampiro, ""Fernán González y Diego Muñoz ejercieron tiranía contra el rey Ramiro, y aun prepararon la guerra. Mas el rey, como era fuerte y previsor, cogiólos, y uno en León y otro en Gordón, presos con hierros, los echó en la cárcel."" Efectivamente, al año siguiente Fernán González estaba ya encarcelado y en Castilla había sido reemplazado por su rival, Assur Fernández y por el segundogénito del rey, el infante Sancho, a quien Assur Fernández serviría de ayo y consejero. Tras este descabezamiento, las aguas volvieron a su cauce en Castilla y se impuso la autoridad regia.

La prisión de Diego Muñoz, conde de Saldaña, pudo durar solo unos meses, mientras que la del conde de Castilla, Fernán González, debió de durar algún tiempo más, hasta la Pascua de 945. Ramiro II liberó al traidor, no sin antes hacerle jurar fidelidad y obligarle a renunciar a sus bienes. Para dar solemnidad a lo pactado, poco después se celebró la boda entre la hija del conde, Urraca Fernández, y su propio hijo y heredero, Ordoño.

Sin embargo, ya en libertad, Fernán González siguió proclamando su título condal, refugiado en la parte oriental de Castilla. Estas disensiones internas debilitaron el reino leonés, lo cual fue aprovechado por los mahometanos para lanzar varias aceifas de castigo con destino al reino cristiano. El arabista francés Lévi-Provençal sospechaba que durante estos años Fernán González pudo establecer algún tipo de amistad o de alianza con el califa de Córdoba. Las aceifas dejaron en paz a Castilla y se dirigieron hacia la zona occidental del reino. La de 940, capitaneada por Ahmed ben Yala, fue hacia la llanura leonesa; la de 944, mandada por Ahmed Muhammad ibn Alyar, penetró en el corazón de Galicia; la de 947 bajo el mando de Kand, un cliente del Califa, llevaba la misma dirección, aunque no logró pasar de Zamora; y la de 948 penetró hasta Ortigueira.

Con tantas expediciones en contra, tan pertinazmente dirigidas hacia el núcleo del reino, Ramiro II hubo de concentrarse en el Occidente de su reino, descuidando mucho las tierras castellanas, lo que fue aprovechado por Fernán González para recuperar todo lo perdido. Tanto recuperó que las |relaciones no tuvieron otra opción que la de «mejorar», incluso hasta restituirle los viejos honores con el título de conde. El infante Sancho regresó a León y Assur Fernández volvió a su condado de Monzón.

Sobrevinieron unos años de relativa tranquilidad, únicamente salpicados por las continuas aceifas musulmanas. En 950 el monarca leonés partió desde Zamora hacia su última aventura en tierras mahometanas, realizando una expedición de saqueo por el valle del Tajo en la que derrotó una vez más a las tropas califales en Talavera de la Reina, matando según Sampiro a doce mil musulmanes y apresando otros siete mil, además de obtener un rico botín.

El rey de León, físicamente decaído, fue sustituido por su hijo, el futuro Ordoño III, quien prácticamente se hizo cargo de los asuntos del reino. Al regreso de un viaje a Oviedo se vio aquejado de una grave enfermedad de la que no conseguiría recuperarse.

El último acto público de su vida fue su abdicación voluntaria en León, la tarde del día 5 de enero de 951, cuando el rey debía de contar unos 53 años. Creyéndose próximo a la muerte se hizo llevar a la iglesia de San Salvador de Palat del Rey, contigua al palacio. En presencia de todos se despojó de sus vestiduras y vertió sobre su cabeza la ceniza ritual, uniendo en el mismo acto la renuncia solemne al trono y la práctica de la penitencia pública "in extremis" con la misma fórmula que en su día pronunciara san Isidoro de Sevilla.

Falleció ese mismo mes, reinando ya su hijo Ordoño III de León.

Recibió sepultura en la iglesia de San Salvador de Palat del Rey de la ciudad de León que formaba parte de un monasterio, hoy desaparecido, fundado durante el reinado de Ramiro II por su hija, la infanta Elvira Ramírez, que deseaba ser religiosa. En el mismo templo recibieron sepultura posteriormente los reyes Ordoño III y Sancho I de León.

Los restos mortales de los tres soberanos leoneses sepultados en la iglesia de San Salvador de Palat del Rey fueron trasladados posteriormente a la basílica de San Isidoro de León y colocados en un rincón de una de las capillas del lado del Evangelio, donde también yacían los restos de otros reyes, como Alfonso IV, y no en el panteón de Reyes de San Isidoro de León.

Ramiro había casado primeramente con su prima hermana Adosinda Gutiérrez, hija del conde Gutierre Osorio y de Aldonza Menéndez, hija a su vez del conde Hermenegildo Gutiérrez y hermana de Elvira Menéndez, la madre del rey Ramiro. Ramiro y Adosinda fueron padres de:


Repudiada Adosinda, seguramente por imposición de la ley canónica, el rey contrajo un segundo matrimonio entre 933 y 934 con Urraca Sánchez, hija de Sancho Garcés y de Toda Aznar de quien tuvo otros dos hijos documentados:


La personalidad histórica de este príncipe, una de las más destacadas y atrayentes figuras de la Edad Media, se nos presenta bajo el signo de un incesante quehacer: el mismo rasgo -"labori nescius cedere": "no sabía descansar"- que, según la "Historia silense", había caracterizado a Ordoño II, su padre.

Pese a su carácter temperamental, Ramiro II fue un hombre de una profunda religiosidad, que en documento de 21 de febrero de 934, con ocasión de confirmar a la sede compostelana los privilegios otorgados por sus predecesores, se expresaba así: "De qué modo el amor de Dios y de su santo Apóstol me abrasa el pecho, es preciso pregonarlo a plena voz ante todo el pueblo católico".




</doc>
<doc id="50154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50154" title="Akbar">
Akbar

Yalaluddin Muhammad Akbar (15 de octubre de 1542 - 27 de octubre de 1605), más conocido como Akbar (grande en lengua árabe), fue el tercer emperador mogol de la India desde 1556 hasta 1605. Se le considera el mayor de los emperadores mogoles.

Akbar nació en Urmakot. Era hijo de Humayun y de Hamida Begun. Su padre fue expulsado del trono de la India tras una serie de decisivas batallas contra el afgano Sher Shah Suri. Después de más de 12 años de exilio, Humayun recobró el trono aunque fue unos meses antes de su muerte en 1556. Akbar le sucedió el mismo año, bajo la regencia de Bairam Khan, un noble que se dedicó a repeler a los diferentes pretendientes al trono y que supo mantener el orden y la disciplina dentro del ejército. Una vez restablecido el orden, Akbar tomó las riendas del gobierno en marzo de 1560.

Algunos historiadores especulan que Bairan Khan intentó destronar o asesinar a Akbar cuando este alcanzó la mayoría de edad. Tal vez por eso, Akbar, que sospechaba de las ambiciones de Khan, le sugirió que realizara una peregrinación a La Meca y ordenó que lo asesinaran.

El 5 de noviembre de 1556 el ejército mogol derrotó a las fuerzas del general hindú Hemu, en la segunda batalla de Panipat, lo que aseguró el trono para Akbar.

Cuando subió al trono sólo una pequeña parte de lo que antiguamente constituía el imperio mogol estaba todavía bajo su control. Akbar se propuso recuperar el territorio perdido. Expandió el imperio mogol hasta incluir Malwa (1562), Guyarat (1572), Bengala (1574), Kabul (1581) y Kandesh (1601). Akbar instaló gobernadores en las provincias conquistadas que quedaron bajo su autoridad. En 1568 se produjo el famoso asedio de Chitor.

Akbar no quiso que su corte estuviera demasiado cerca de la ciudad de Delhi. Ordenó que se trasladara a la ciudad de Fatehpur Sikri, cerca de Agra, pero este emplazamiento se convirtió en inviable (por falta de agua).

Durante el reinado de Akbar, el imperio mogol incluía a una mayoría de hindúes y una minoría de musulmanes. Las dos creencias religiosas estaban separadas por profundas diferencias; los musulmanes podían comer vaca, algo prohibido para los hindúes, que la consideran un animal sagrado. Lo mismo ocurría con las bebidas alcohólicas o el cerdo, pero a la inversa. Los musulmanes eran rigurosamente monoteístas, los hindúes, politeístas. La mayoría del pueblo llano era hinduista mientras que los gobernantes eran musulmanes.

Akbar potenció la tolerancia entre religiones. Intentó que se reconciliaran las diferencias creando una nueva religión sincrética a la que llamó Din-i-Ilahi que incorporaba tanto nociones del islam como del hinduismo, pero que nunca salió de la Corte y desapareció con su muerte. Suprimió el viejo impuesto de la "yizia" que se aplicaba a los no musulmanes. El emperador se casó también con diversas princesas indias hindúes, aunque este gesto se considera más político que un intento de reconciliación entre religiones. En su corte recibió a representantes del cristianismo, tanto de las iglesias nativas de la India, como no indios, ya que numerosos jesuitas europeos recién llegados participaron en los encuentros organizados por Akbar entre representantes de las diversas religiones, que el emperador convocaba para que debatieran en su presencia.

De este modo Akbar comenzó una serie de discusiones en que los eruditos musulmanes debatían cuestiones religiosas con representantes del hinduismo, el jainismo, el tantrismo además de sufíes y cristianos como los jesuitas católicos que había hecho traer desde Goa, especialmente el español Antonio de Montserrat y el italiano Rodolfo Acquaviva. Trató a estos sacerdotes con gran consideración sin distinción de fe. 
Además de aportar tierras y dinero para las mezquitas, daba limosna a un gran número de templos de diversas religiones, lo cual, como dice el Dr. Oscar R. Gómez, inauguró el primer encuentro ecuménico del mundo y posibilitó que la luz de la tolerancia religiosa ingresara a Occidente a través de la Ruta de la Seda por el nombrado jesuita español Antonio de Montserrat.

Aunque Akbar era analfabeto, amaba el conocimiento y tenía por costumbre invitar a personas de diversas religiones para discutir sobre asuntos mundanos. Fue mecenas de numerosos talentos literarios como los hermanos Feizi y Abul Fazl. Ordenó transcribir numerosos escritos científicos del sánscrito al idioma persa.

Los últimos años del reinado de Akbar estuvieron perturbados por los problemas de sus hijos. Dos de ellos murieron en la juventud, y el tercero, Salim, conocido después como el emperador Jahangir, se rebeló en diversas ocasiones contra su padre. Todos estos problemas afectaron la salud de Akbar, que murió en Agra el 27 de octubre de 1605. Sus restos reposan en un mausoleo en Sikandra.



</doc>
<doc id="50157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50157" title="Kwame Nkrumah">
Kwame Nkrumah

Kwame Nkrumah (Francis Nwia Nkrumah) (21 de septiembre de 1909 en Nkroful, Costa de Oro británica 1909 - 27 de abril de 1972 en Bucarest, Rumania) fue uno de los líderes políticos de la independencia de Ghana, político y filósofo panafricanista. Dominó la vida política de su país desde 1951 hasta su derrocamiento en un golpe de estado militar el 24 de febrero de 1966.

Kwame Nkrumah nació el 21 de septiembre de 1909 en Nkroful, Costa de Oro británica, de una comerciante al detalle y un orfebre. Asistió a la "Achimota School" de Acra desde 1926 hasta su graduación en 1930 En 1935 abandonó Ghana en dirección a los Estados Unidos. Allí se graduó en economía, sociología y psicología mientras trabajaba en una fábrica de jabón, de camarero de barco o vendiendo pescado en la calle. En 1945 viajó a Londres para estudiar derecho, pero abandonó la carrera para dedicarse al activismo político, de izquierda y antiimperialista. En otoño de 1947 la United Gold Coast Convention (UGCC) de J. B. Danquah le ofreció un empleo, que le hizo retornar a Costa de Oro. Sin embargo, sus ideas de izquierda le separaron de Danquah y sus seguidores. Nkrumah dejó el partido para fundar el suyo propio, el Partido de la Convención Popular (CPP). Dotó al partido de una organización y unas técnicas modernas de promoción, al organizar grupos juveniles, usar banderas y eslóganes y proveerse de un aparato de prensa que criticaba al gobierno colonial.

Nkrumah promulgaba por todo el país que la independencia traería a Ghana la prosperidad. Uno de sus lemas era «"busca primero el reino político y todo lo demás vendrá"».Rápidamente cobró popularidad, primero entre los desfavorecidos y más tarde entre los comerciantes, oficinistas y profesores de las ciudades. Cuando tuvo un mayor número de seguidores, intensificó sus protestas y abogó por lo que denominó la «Acción Positiva», que consistía en promover huelgas, boicots, revueltas y protestas masivas. Como respuesta a estos incidentes cada vez más graves para las autoridades coloniales británicas, el gobernador Charles Noble Arden-Clarke ordenó arrestar a Nkrumah y otros líderes políticos en 1950. En una carta a su familia, Arden-Clarke escribió que había estado ocupado ""tratando con el Hitler local"". Nkrumah fue condenado a tres años de prisión. Sin embargo, lejos de disminuir su popularidad, la estancia en prisión la avivó, pues los apresados fueron considerados héroes por numerosos ghaneses, y parecía muy probable que el CPP obtuviese la mayoría en las elecciones planeadas para febrero de 1951 aprobadas por Gran Bretaña como una forma de otorgar mayor autonomía a su levantisca colonia de Costa de Oro. Nkrumah se enfrentaba sin embargo a un obstáculo de cara a las elecciones, pues los convictos que habían sido condenados por más de un año no podían registrarse para las elecciones. Sin embargo, como su sentencia era de tres penas independientes, cada una de un año, consiguió inscribirse. El 9 de febrero de 1951 recibió de las autoridades penitenciarias el resultado de las elecciones. El CPP había conseguido 33 de los 38 escaños y Nkrumah había logrado su escaño con una victoria de 20.780 votos de un total de 23.122 por Acra.

En esta situación, el gobernador se enfrentaba a la difícil cuestión de liberar o no a Nkrumah de la prisión. Si se le liberaba, Nkrumah había amenazado con boicotear al gobierno colonial si no se concedía a la región la posibilidad de autogobernarse efectivamente. Si no, el CPP probablemente se negaría a cooperar, el gobierno colonial perdería lo que le quedaba de apoyo popular y previsiblemente se desencadenaría una revuelta. El gobernador finalmente se decidió por liberar a Nkrumah e invitarlo a acudir a la mansión del gobernador en Fort Christiansborg al día siguiente, donde le pidió que formase gobierno. La constitución establecía que el gobernador seguiría al mando de la policía, los asuntos externos, las finanzas, las tropas africanas del ejército y el poder judicial. Sin embargo, Nkrumah pidió a los británicos el autogobierno completo, que obtuvo en 1954. 

En sus primeros años en el gobierno, Nkrumah se enfrentó a un problema de gran envergadura. El gobierno británico había fundado hacía varios años la Cocoa Marketing Board (CMB), destinada a proteger a los productores de cacao de las fluctuaciones del mercado, que actuaba como un único comprador, vendedor y exportador de la producción completa. Nkrumah ordenó que el precio se mantuviese artificialmente muy bajo, casi inferior a un tercio del precio que se percibía en los mercados internacionales. Su objetivo era vender la mayor cantidad posible de cacao en un plazo muy breve y así obtener rápidamente dinero para proyectos de desarrollo. 

El descenso en el precio de compra causó perjuicios a los pequeños y medianos agricultores, lo cual unido a la corrupción creciente del CMB por miembros del partido, provocó la agitación de los ashanti, con capital en Kumasi, y la aparición de un nuevo partido, el "National Liberation Movement", que pedía una constitución federal con autonomía para los ashanti. Se sucedió una serie de movimientos violentos y explotó una bomba en la residencia de Nkrumah en Acra. Los disturbios generaron dudas en Gran Bretaña acerca de conceder la independencia al país, y decidió organizar unas nuevas elecciones legislativas en 1956. En ellas, el partido de Nkrumah obtuvo 72 de 104 escaños, aunque la participación de electores bajó hasta el 57%. El resultado convenció finalmente al gobierno británico y Ghana se independizó oficialmente el 6 de marzo de 1957.

Nkrumah eligió como residencia presidencial el castillo de Fort Christiansborg, la antigua residencia del gobernador colonial británico, un lugar que en el pasado había servido para la trata de esclavos, y que los servidores presidenciales consideraban como "embrujado", lo cual le distanció de sus conciudadanos. Sin mayores intereses que los deportes, la comida o la comodidad, Nkrumah decía dedicarse exclusivamente al trabajo. Según su confidente y secretaria personal Erica Powell, Nkrumah desconfiaba de sus colegas y vivía una existencia solitaria.

Tenía la intención de convertir Acra en una base política y económica para la independencia de todo el continente africano. En 1958 organizó una conferencia para promover la revolución pacífica africana, a la que asistieron trescientos representantes, entre los que se encontraban Julius Nyerere, Joshua Nkomo, Kenneth Kaunda, Hastings Banda, Patrice Lumumba, Amílcar Cabral, Holden Roberto y Tom Mboya.

Nkrumah alegaba en sus escritos que creía en un socialismo "moderado" para África, sin negar las ventajas de algunos aspectos del sistema de producción capitalista, si bien siempre fue un firme oponente del imperialismo occidental. Su plan para desarrollar la economía africana era industrializar la región, de forma que se redujesen las importaciones y la balanza de pagos mejorase. Consideraba que el socialismo tenía el potencial de operar un rápido crecimiento en África, pues Nkrumah estaba impresionado por la experiencia de desarrollo industrial rápido ocurrida en la URSS y en los países socialistas europeos, así como por el "estado de bienestar". Además, juzgaba que la forma de vida tradicional en África reunía muchas similitudes con el socialismo.

Más ambicioso que otros líderes africanos, Nkrumah se consideraba una suerte de líder inspirado que convertiría a Ghana en una verdadera potencia y un ejemplo de Estado moderno, mientras se transformaba al continente africano en una fuerza política y económica comparable a los Estados Unidos y la Unión Soviética. Acuñó un nuevo término de doctrina política, el "nkruhmahismo", que designaba una ideología bastante personal que nunca estuvo claramente delfinida. El "Instituto Kwame Nkrumah", que él fundó, era el responsable de difundir esta ideología, y según anunciaba «"El nkrumahismo es la ideología de la Nueva África, independiente y absolutamente libre del imperialismo, organizada a escala continental, fundamentada en la concepción de la África Una y Unida, que obtiene su fuerza de la ciencia y la tecnología modernas y de la creencia africana tradicional de que el libre desarrollo de uno mismo está condicionado por el libre desarrollo de todos"».

Ghana desarrolló pronto un gran culto a la personalidad de Nkrumah. Los diarios elogiaban a su líder y frecuentemente lo describían como el hombre capaz de transformar a Ghana, a África, y al mundo entero. Asumió informalmente varios títulos con nombres como "Hombre del Destino", "Estrella de África", "Su Alta Dedicación" y sobre todo "Osagyefo", traducible como «victorioso en la batalla» o «redentor». Por otra parte, se intensificó su soledad y desconfianza en su entorno, según Erica Powell. En su aislamiento, se rodeó de aduladores que sólo le decían lo que él quería oír. El 30 de diciembre de 1957 contrajo matrimonio con la egipcia Fathia Rizk, esposa que había pedido al presidente de Egipto Gamal Abdel Nasser, una mujer a quien no había visto hasta el día de su boda, y solo hablaba francés y árabe, lenguas que Nkrumah desconocía, en una ceremonia íntima que mantuvo en secreto hasta el mismo día de la boda. 

En 1960 Nkrumah promulgó una nueva Constitución por la que Ghana pasaba a ser una república que podía gobernarse fácilmente, pues se otorgaba al presidente la facultad de emitir decretos sin necesidad de aprobación del parlamento, rechazar gran número de decisiones parlamentarias, y destituir prácticamente a cualquier funcionario del Estado sin procedimiento previo. También se otorgaba al régimen el control de los medios de comunicación. En 1961 el mostrar «"falta de respeto a la persona del jefe de estado"» pasó a ser considerado una falta criminal. Nkrumah fue elegido presidente con casi el 90% de los votos.

Subordinó otras instituciones al CPP, de forma que en la práctica el partido tenía fuerte influencia sobre organizaciones tan variadas como la "Brigada de los Trabajadores" o el "Consejo de las Mujeres de Ghana". El obispo católico de Acra fue expulsado del país por mostrar su desacuerdo con la politización de los grupos juveniles. El CPP se tornó en un partido con grandes tensiones internas a causa de la disparidad de intereses entre sus integrantes (de muy diversa extracción política) y la corrupción causada por quienes se integraron al partido buscando metas puramente personales. El secretario general del partido, Tawia Adamafio, lo describió una vez como «"un monstruo aullante amenazando con arruinar la nación entera"». Nkrumah prometió acometer el problema de la corrupción de los altos funcionarios y para ello creó un comité que investigaría la procedencia de los bienes de los miembros del partido. En la práctica, sin embargo, sus resultados no se publicaron y la élite del partido siguió igual de corrupta.

Por otra parte, Nkrumah construyó gran número de valiosas obras públicas: muchos hospitales, colegios y carreteras, y sobre todo el gran complejo hidroeléctrico en el río Volta. Su entusiasmo a la hora de construir infraestructuras, sin embargo, atrajo a empresarios extranjeros quienes descubrieron que "una idea ambiciosa y un soborno" podían granjearles cuantiosas concesiones gubernamentales. Así se construyeron por ejemplo enormes y costosos silos para el cacao, para descubrir más tarde que eran inutilizables.

La educación se hizo gratuita y obligatoria en 1962, y la educación superior en 1965. El número de estudiantes matriculados en las escuelas, que no superaba los 150.000 en el decenio de 1950, llegó a 1.135.000 a mediados del decenio de 1960.

Kwame Nkrumah también se esfuerza por promover una cultura panafricana. Irritado por el eurocentrismo de los libros e instituciones culturales británicas, supervisó la creación de un Museo Nacional de Ghana, inaugurado el 5 de marzo de 1957, un Consejo de las Artes de Ghana, una biblioteca de investigación sobre asuntos africanos en junio de 1961 y la Ghana Film Corporation en 1964. En 1962, también abrió un Instituto de Estudios Africanos.

Una campaña contra la desnudez en el norte del país, dirigida por Hannah Kudjoe, una de los líderes de su partido, recibió una atención especial. Hannah Kudjoe también creó la Liga de Mujeres de Ghana, trabajó en nutrición, crianza de niños y vestimenta. La Liga de Mujeres también encabezó una manifestación contra las pruebas nucleares francesas en el Sáhara.

Las disposiciones legislativas adoptadas en 1959 y 1960 crearon escaños reservados para las mujeres en el parlamento. Varias mujeres son promovidas al Comité Central del CPP. Se está haciendo un esfuerzo para facilitar el ingreso de las mujeres a las universidades y a ciertas profesiones, incluyendo la medicina y el derecho. 

La crisis del cacao de 1961, por la que su precio en los mercados internacionales cayó en picado, enfrentó a Nkrumah a dificultades. Para asegurar un flujo de rentas al Estado se introdujo un notable aumento de los impuestos, y los trabajadores ferroviarios y portuarios se declararon en huelga. Como represalia, Nkrumah los arrestó y los apresó sin juicio al amparo de una norma dictada en 1961 por la cual prácticamente todos los movimientos obreros y sindicales precisaban de la autorización presidencial previa para protestar, bajo pena de cárcel por "entorpecer el desarrollo industrial de la nación". También arrestó a políticos rivales y realizó purgas en su propio partido. Los jueces de estos procesos fueron nombrados por el propio Nkrumah.

Tras viajar a la República Popular China y a la URSS en 1961, Nkrumah decidió crear compañías operadas por el Estado ghanés. En 1966 había creado más de cincuenta de estas corporaciones, en su mayoría mal gestionadas e ineficientes. La deuda externa creció, oficialmente, hasta los 349 millones de libras esterlinas en 1963, aunque los datos precisos se desconocen.

La política agraria tampoco obtuvo buenos resultados. Ciertamente el régimen destinó muchos recursos a la mecanización de la aún atrasada agricultura pero sin prestar oídos a las necesidades de los campesinos respecto al precio que se pagaba por los productos de la tierra. Por otra parte, el porcentaje de los ingresos obtenidos de la venta de cacao que recibían los productores pasó del 72% en 1960 al 41% cinco años más tarde. Las compañías agrarias estatales registraron pérdidas.

Teniendo en cuenta que a su llegada al poder Costa de Oro era una de las colonias británicas más ricas de África, la gestión económica de Nkrumah fue muy mala. En 1963 el nivel de vida de los trabajadores no cualificados había descendido hasta el nivel de 1939. Entre 1960 y 1966 el salario mínimo se había reducido a la mitad sin que ello se compensara con una reducción del costo de vida. En 1963, las reservas del estado descendieron por debajo del medio millón de libras.

Por otro lado, los proyectos de Nkrumah para hacer de Ghana una pieza clave del Movimiento de Países No Alineados y de unificar África en un solo proyecto político también fracasaron. Cuando en 1963 propuso en una conferencia de líderes africanos que apoyaran una declaración por la que se mostraban partidarios de la Unión de Estados Africanos bajo la "guía" de Ghana prácticamente nadie apoyó seriamente su propuesta. Tuvo disputas con Julius Nyerere, presidente de Tanzania, a causa del plan de este último de crear una federación de estados africanos orientales, pero con los líderes partidarios del "socialismo africano" (lo que contradecía al socialismo científico preconizado por Nkrumah) y agregar en esa federación a los estados francófonos, a los que Nkrumah consideraba aún satélites de la Francia colonial. 

Además, Nkrumah apoyó a las guerrillas de Togo, Costa de Marfil, Alto Volta, Nigeria y Níger que comulgasen con sus teorías de la "unidad africana". El intento de asesinato de Sylvanus Olympio, presidente de Togo, por uno de estos grupos, le puso en dificultades diplomáticas con otros países africanos. Sus campamentos de entrenamiento de disidentes de otros gobiernos contaban con el asesoramiento de expertos chinos y de la Alemania Oriental. Fruto de estas actividades fue el intento de asesinato del presidente de Níger, Hamani Duariori.

A pesar de los fracasos, Nkrumah se involucró en varios conflictos internacionales para ejercer de mediador, como en el conflicto entre la República Popular China y la Unión Soviética, o la situación en el Congo y Rodesia. En ninguno de estos casos fue aceptada su mediación, aunque creó una importante red diplomática con cincuenta y siete embajadas de Ghana a lo largo del planeta. Respecto a sus problemas internos, Nkrumah los atribuyó al imperialismo y a conspiraciones internacionales. Su suspicacia hacia otros miembros del partido siguió acrecentándose, especialmente a raíz del intento de asesinato contra su persona, que acabó con el arresto de Adamafio y dos ministros. El veredicto del juez fue de inocencia, pero Nkrumah lo destituyó y cambió la ley para poder participar en los juicios de interés nacional. En el segundo juicio fueron hallados culpables y sentenciados a cadena perpetua. Cuando en 1964 volvió a sufrir otro intento de asesinato Nkrumah sospechó de la policía, la desarmó, y se rodeó de una guardia armada proveniente exclusivamente de su región natal y entrenada por agentes soviéticos.

En 1964 Nkrumah organizó un referéndum para transformar el régimen en unipartidista. La prensa gubernamental advirtió veladamente que se tomarían represalias contra quién no votase o hiciera campaña activa contra el gobierno. Se tomaron otras medidas, como la ausencia de ranuras en las urnas del «no». De esta forma Ghana pasó a ser un régimen unipartidista. Además, Nkrumah concentró más y más poder en su persona.

Nkrumah dedicó 10 millones de libras esterlinas a la construcción del complejo llamado «Job 600», dedicado a albergar la conferencia de jefes de estado africanos en 1965 y con vistas a convertirse algún día en la capital de la "Unión Africana". Sin embargo, las tensiones políticas entre Nkrumah y otros jefes de estado hicieron fracasar esta conferencia. De los 36 países invitados asistieron 28, pero de estos solo 13 eran jefes de estado y el resto representantes de menor rango. Además se rechazó la petición de Nkrumah de crear un subcomité para "estudiar la unión de África".

Sus intentos de infiltrar espías en el ejército nacional, de hacerse con su control de forma personal y la gran diferencia de salario y equipamiento de los soldados comunes comparados con su guardia presidencial provocaron graves tensiones con el ejército, que mayormente lo había apoyado. El 24 de febrero de 1966, mientras se encontraba de viaje en Pekín para tratar de mediar en la Guerra de Vietnam el Ejército se rebeló, presuntamente con apoyo de Estados Unidos y puso fin a su gobierno en un golpe de Estado incruento.

Nkrumah nunca volvió a Ghana, pero continuó trabajando en pos de la unificación africana. Vivió exiliado en Conakri, en la vecina Guinea, como huésped del presidente Ahmed Sékou Touré, que le hizo copresidente honorífico del país. Allí leía, escribía y recibía a los huéspedes. A pesar de retirarse de los asuntos públicos, vivía asustado por las agencias de inteligencia extranjeras que querían eliminarle. Cuando su cocinero murió temió que pudieran asesinarlo, y comenzó a amontonar comida en su habitación. En agosto de 1971, al fallar su salud, viajó a Bucarest, capital de la entonces República Socialista de Rumania, para recibir tratamiento médico. Allí murió, el 27 de abril de 1972, de cáncer de piel, a los 62 años de edad.

Aunque la tumba de Nkrumah está situado en su pueblo natal, Nkroful, sus restos mortales se trasladaron a un memorial ubicado en Acra.

En 1992, el Mausoleo Kwame Nkrumah fue construido en honor del primer presidente de Ghana en Acra por el presidente Jerry Rawlings, ayudando a retratarlo como el padre fundador de Ghana, una figura panafricana y anticolonialista. El mausoleo es hoy uno de los monumentos más importantes de la capital ghanesa.

En diciembre de 2010, el presidente John Evans Atta Mills inauguró la puesta en marcha de un nuevo campo petrolero en alta mar; le permite a Ghana convertirse en un país exportador de petróleo. El Barco de Apoyo Logístico (FPSO) asociado con este campo pasó a llamarse Kwame Nkrumah.




</doc>
<doc id="50159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50159" title="Shaka">
Shaka

Shaka (1787-22 de septiembre de 1828), también conocido como Shaka Zulú, nombre con el que suele aparecer con mayor frecuencia en los libros de historia, fue un jefe tribal zulú que a principios del siglo XIX inició un proceso que transformó a la pequeña tribu zulú en la nación guerrera más poderosa de África que se enfrentó con éxito al avance del Imperio británico desde el cabo de Buena Esperanza.

Existen varias versiones sobre la vida y obra de este jefe tribal que a menudo están reñidas con la realidad, presentándolo como un brillante líder militar o como un déspota inhumano. Las fuentes sobre su vida provienen principalmente de la tradición oral zulú.

En la época y sociedad tribal de Shaka existían creencias en rituales mágicos y religiosos que los zulúes realizaban incluso en el ámbito de la guerra que las crónicas europeas siempre utilizaron para descalificar la cultura zulú y que han influido en las evaluaciones posteriores sobre Shaka.

Aunque lo que más se ha destacado de este líder tribal es el aspecto temible de su personalidad, se reconoce la genialidad que demostró transformando en una nación a una tribu pequeña y poco importante que defendía tenazmente su territorio en un marco de guerras de aniquilación intertribales por la posesión de ganado o la conquista de territorio.

Cuando llegó al poder, Shaka tenía como seguidores a los 1500 miembros del clan de su padre, apenas un tercio de ellos eran guerreros. Tras años de brutales guerras, en 1820 toda la meseta de Natal había sido conquistada y las tierras de sus enemigos devastadas. Tres años después finalmente todas las tribus zulúes quedaron subordinadas a su mando. Finalmente en 1826 un ejército de 50 000 zulúes atacó y destruyó a los ndwandwes, una tribu de 40 000 personas. Al momento de su muerte Shaka gobernaba sobre un cuarto de millón o medio millón de personas y poseía un ejército de 90 000 a 100 000 hombres y mujeres (aunque solo unos 50 000 lanzas podían movilizarse a la vez).

Usualmente se ha acusado a Shaka de haber matado a más de un millón de personas en sus campañas y provocar grandes migraciones de sus enemigos vencidos que no deseaban morir. Esta cifra, proveniente del escritor Henry Francis Fynn en 1832 cuando el gobernador de El Cabo le informó de la despoblación causada por Shaka, sin embargo, Flynn no fue testigo presencial de los eventos por lo que sus estimaciones son cuestionables. Sin embargo, no se puede negar que sus campañas causaron una gran mortandad y devastación junto a migraciones masivas.

El reinado de Shaka fue de solo 12 años (1816-1828); pero forjó una nación que formó un imperio en el sureste africano durante el siglo XIX, conocido como la nación zulú, a la que dio una serie de valores y tradiciones que han perdurado hasta ahora, que aún existe como nación en las actuales Basutolandia y Bechuanalandia, y se considera independiente.

La tradición zulú atribuye a Shaka el haber previsto que los blancos le quitarían las tierras a su pueblo, pero quizás lo que más se valora de él es su habilidad como estratega y creador de una tradición militar que permitió a lo zulúes hacer frente durante muchos años a las fuerzas británicas y llegar a derrotarlas en más de una ocasión en batallas como la de Isandhlwana.

En los tiempos de Shaka, los zulúes habitaban en el lugar donde hoy se encuentra la provincia de Natal (este de Sudáfrica).

Las primeras crónicas europeas relatando la vida de los zulúes fueron proporcionadas por náufragos en el siglo XVIII, que los describían como un pueblo amable, cordial, próspero y observante de la ley, que más tarde se dijo que evolucionaron negativamente hacia las posteriores crónicas victorianas que con interés colonial calificaban a los zulúes como un pueblo salvaje, feroz e incivilizado.

Shaka nació un día indeterminado del año 1787 "(se desconoce la fecha exacta)" como producto de un embarazo fuera del protocolo propio de los nobles zulúes, de su madre, Nandi, con el jefe zulú Senzangakona. En una sociedad con una práctica de la poligamia ampliamente extendida y que tenía normas de conducta estrictas que regulaban en particular las relaciones sexuales entre jóvenes y a pesar de que Shaka era hijo de un jefe, tanto él como su madre cayeron en desgracia y fueron marginados por su tribu.

La marginación sistemática a la que ambos fueron sometidos abarcó múltiples aspectos de sus vidas y pasaron grandes penalidades y humillaciones, entre las que figura el mismo nombre de "Shaka", que significa en lengua zulú "escarabajo". Como consecuencia de esta marginación, se despertó en él un notable resentimiento y una sensación de injusticia que se convirtió más adelante en una ambición despiadada e implacable.

Con el tiempo, Senzangakona se convirtió en jefe de los zulúes pero repudió a Shaka como hijo, por lo que su madre, consciente de que la tradición zulú llevaba a los padres a asesinar a sus hijos para evitar amenazas futuras, le alejó de la tribu para protegerlo.

El alejamiento supuso para Shaka un amargo exilio en el que después de vagar por varios lugares terminó siendo un guerrero en los regimientos (escudos) de instrucción de la tribu Mthethwa, en la que estuvo varios años sirviendo como soldado y adquirió una experiencia que sería la fuente de sus ideas innovadoras y le permitió analizar las técnicas militares y de organización social.

Durante esos años desarrolló un físico imponente, un carácter temperamental y destacó tan notablemente como guerrero que cuando murió el príncipe mthethwa fue nombrado sucesor de este y recibió el favor del jefe Dingiswayo "(parece ser que Shaka había mandado matar a los dos herederos directos del trono mthethwa)".

Sus hazañas hicieron que el jefe Dingiswayo llamara al padre de Shaka ante su corte y les presentara mutuamente. Al principio su padre no le reconoció, pero este encuentro hizo que acabaran reconciliándose y sería el principio de su ascenso al poder hasta convertirse en jefe "de facto" de dos tribus en los inicios de su reinado, después de que el padre y un medio hermano de Shaka murieran en circunstancias aún desconocidas.

Shaka asumió el mando de la tribu zulú al morir su padre y su medio hermano, convirtiéndose así en jefe de una tribu hacia la que, debido a los años de marginación que había sufrido hasta entonces, no sentía lealtad alguna, pero el sufrimiento que había padecido le inspiró a realizar cambios actuando desde el principio con celeridad y determinación para crear una comunidad basada en los principios del trabajo, deber social, respeto por la jerarquía y la autodisciplina, reforzados por un sistema de justicia basado en castigos severos para el que los violaba.

Inicialmente, Shaka tuvo que cuidarse mucho de no ofender a los poderosos ancianos de la tribu con carácter conservador, pero teniendo en cuenta esto, empezó a realizar cambios sustanciales en la organización del ejército zulú, utilizándolo como motor de cambio para realizar las reformas que constituyeron la base de su poder.

Así, a medida que se desarrollaba su sistema militar también iban cambiando los roles desempeñados por el hombre y la mujer en la sociedad zulú. Así, las mujeres empezaron a hacerse cargo del suministro de víveres a la población y a prestar apoyo logístico al ejército durante sus campañas, y los hombres empezaron a combinar las tradicionales tareas de pastoreo del ganado con las militares en igual medida.

Después de trasladar su cuartel general a un lugar más conveniente por razones estratégicas y modificar las leyes matrimoniales zulúes, estableció el sistema de Amabutho, que consistía en la formación de cuadros militares con jóvenes de la misma edad en cada área a los que dio un toque personal, inculcando disciplina, lealtad, determinación y coraje, a la vez que potenciaba las habilidades marciales como elemento primordial para organizar un auténtico sistema de milicias, con un período de servicio obligatorio que rondaba los tres años.

Existe la creencia aceptada de que instauró un sistema de instrucción militar en un terreno cubierto de espinos para endurecer las plantas de los pies de los guerreros hasta permitirles prescindir de las incómodas sandalias que utilizaban, aumentando así su movilidad en el combate, y que introdujo en su ejército un arma de invención propia que era una especie de corto "assegai (lanza)" muy útil como arma blanca y mucho más manejable que los largos assegai usados hasta entonces, dándole al ejército zulú una superioridad táctica sin precedentes en la región.

Una vez reorganizado su ejército, Shaka probó sus nuevas ideas en un enfrentamiento con el clan Bhutelezi, un pueblo con el que los zulúes ya tenían viejas rivalidades, en el que el ejército zulú fue tan eficiente que los derrotó estrepitosamente en los primeros combates y consiguió destruir al clan.

Esta fue la primera de varias campañas militares que los zulúes realizaron en una época conocida como el Mfecane, un período muy caótico de la historia africana en el que varios líderes utilizaron el terror y la violencia para someter a sus adversarios, y en el que Shaka tuvo que enfrentarse a la amenaza de la tribu Ndwandwe, que al mando del jefe Zwide, derrotó a los Mthethwa y mató al jefe Dingiswayo.

Para hacer frente a esta amenaza, Shaka buscó formar alianzas con otras tribus y durante las negociaciones fue despreciado por el jefe de una tribu con la que estuvo durante su exilio; su reacción contra este jefe fue implacable, envió a uno de sus Impi (ejército de guerreros zulúes) y mató al jefe después de someter a la tribu y colocar como sucesor del antiguo jefe a otro que se hizo aliado de los zulúes y le ayudó a controlar la zona, con lo que la fama de Shaka como hombre poderoso y mágico se extendió rápidamente.

En 1818, Shaka libró su primera batalla contra Zwide en la que el ejército zulú sufrió numerosas bajas que empezaron a cubrirse con guerreros de tribus aliadas y procedió a reforzar aún más la disciplina del ejército para paliar las posibles deficiencias.

Más tarde, en 1819, los exploradores zulúes informaron a Shaka que el ejército de Zwide estaba preparando un ataque ante el que reaccionó abandonando al principio muchos de los asentamientos zulúes al norte de KwaBulawayo y llamando a filas a todos los hombres disponibles para reforzar su ejército.

Su estrategia consistió en retirar gradualmente sus tropas a medida que el enemigo avanzaba con lo que, al cabo de algunos días, el ejército de Zwide se quedó sin provisiones y, para aumentar el temor en las filas enemigas, hizo que partidas de guerreros zulúes se infiltraran en el campamento enemigo con el objetivo de minar su moral, lo cual facilitó su derrota cuando entraron en batalla y como resultado el jefe Zwide fue ejecutado, los supervivientes perseguidos y la capital del enemigo arrasada junto con todos sus habitantes.

Después de la derrota de los Ndwandwe, los territorios zulúes se extendieron desde el macizo de Drakensberg hasta el mar, con un área costera que abarcaba desde Puerto Natal hasta la bahía de Delagoa.

Esencial para la expansión territorial de los zulúes fue la reforma del ejército que hizo Shaka. Anteriormente al rey zulú el arma principal de las tribus sudáfricanas era una lanza larga, arrojadiza y con punta de metal, llamada "azagaya." Las batallas se limitaban al lanzamiento de esta arma y rara vez había combate cuerpo a cuerpo, por lo que no moría mucha gente. Shaka introdujo una nueva arma, una lanza corta que se usaba como puñal, la "iklwa", junto con un pesado y mucho mayor escudo hecho de piel de vaca. La idea era que cuando se protegiera con el escudo en la mano izquierda de los ataques del enemigo, mientras que se apuñalaba al enemigo con la "iklwa" en las costillas.

Shaka además descartó el uso de sandalias para darles mayor velocidad a sus guerreros; los que se opusieron fueron ejecutados. Tras esto entrenó a sus hombres para marchar unas 50 millas diarias, sobre terreno agreste y caluroso. También les entrenó para hacer tácticas de cerco. Para marchar descalzos sobre estos terrenos varios kilómetros diarios Shaka ordenó a sus guerreros caminar sobre montones de ramas con espinas, usualmente de acacias.

Para mayor apoyo logístico todo niño varón desde los seis años pasaba a ser "udibi", aprendiz de guerrero y a cargo de los suministros y armas, a veces eran usados como fuerzas ligeras para ir por tributos (ganado, mujeres y hombres jóvenes) y para atacar fuerzas en los flancos ("ibutho lempi").

Reorganizó los regimientos, que se siguieron dividiendo por edad, y el trabajo se dividió entre los distintos miembros y unidades. A cada regimiento dio una insignia y con nombre propio. A las fuerzas armadas o ejércitos se les llamó "impi" (aunque cualquier fuerza podía llevar ese nombre). Se organizaron «regimientos», «cuerpos» y «ejércitos», el número de hombres variaban muchos, según las necesidades de campaña, mano de obra local y deseo del rey. Un regimiento variaba de 400 a 4000 hombres.

La táctica de batalla principal era la formación de los "cuernos del búfalo":

La coordinación estaba a cargo de los "izinduna" (jefes de regimientos) quienes usaban señales de manos o mensajeros. Debe de destacarse que todas las innovaciones de Shaka son simples adaptaciones de la cultura nativa sin influencia europea.

La consolidación del poder zulú tuvo una gran repercusión en los territorios circundantes; algunos jefes condujeron a sus tribus hacia el norte, hasta los actuales Mozambique y Zimbabue, otros huyeron hacia el oeste por las montañas de Drakensberg y los que se quedaron fueron asimilados en el nuevo Imperio zulú como vasallos que debían rendir tributo.

Al mismo tiempo hubo una gran sequía que convirtió a Shaka en el gobernante absoluto de casi toda la región de Natal para 1824 debido a las luchas intertribales por fuentes de agua y comida que provocaron la desaparición de muchas tribus menores, dejando así extensas zonas al sur de la nación zulú convertidas en desiertos desolados habitados por caníbales.

El poder del Imperio zulú se basaba en la riqueza proporcionada por el ganado y la supremacía militar de su ejército bajo el control directo de Shaka, quien vivía como soberano absoluto en un kraal, ubicado cerca del río Tugela, con un radio de tres kilómetros protegidos por una empalizada de tres metros de altura que disponía de un complejo de estancias para la corte y la clase guerrera, y un recinto cercado para el ganado.

A nivel político, Shaka empezó a incrementar su poder limitando los privilegios de los jefes menores de la tribu en diversos aspectos, incluido el importante papel de ser intermediarios de los espíritus ancestrales y nombrando como jefes regionales a aquellos que le inspiraban mayor confianza.

Al parecer, llegó a imponer normas cada vez más estrictas en la sociedad zulú que provocaron una completa separación de los guerreros y las mujeres; y existen versiones, afirmando que tenía tendencia a ordenar ejecuciones de manera caprichosa y arbitraria, como las de un europeo de nacionalidad desconocida, que estuvo en su corte y le describió como una persona de gran habilidad pero cruel, caprichoso, despiadado y agresivo que se suman a otro testimonio que le describe como un tirano salvaje e inhumano con una mezcla de perversidad y cuyo tema de conversación preferido era la guerra.

En cuanto a aspectos de su vida personal como la sexualidad, existen muchas leyendas contradictorias pero parece ser que no era promiscuo a pesar de que la poligamia era practica común entre los zulúes y que tenía cientos de mujeres en su corte.

Fue entonces cuando en 1824 empezaron a llegar a la zona expedicionarios holandeses y británicos como un factor que iba a alterar la situación general en el sureste de África.

Hasta principios del siglo XIX la invasión europea de la zona se había limitado a regiones costeras como el asentamiento portugués de Maputo, en la bahía de Delagoa, al norte del territorio zulú y desde el cual los portugueses comerciaban principalmente con marfil, y esporádicamente con esclavos; pero a partir de la década de 1820 la situación empezaría a cambiar, los holandeses y británicos empezaron a instalarse en el cabo de Buena Esperanza y penetrar hacia el interior de África, teniendo lugar así los primeros enfrentamientos con los nativos.

El primer conflicto importante fue con la tribu xhosa tras el cual, años después, un destacado miembro de esa tribu llamado Jakot, quien tras haber sido esclavo de holandeses y británicos logró aprender sus lenguas hasta convertirse en intérprete, se presentó en la corte de Shaka tras un naufragio de una expedición británica en la que viajaba y le informó de la presencia de los europeos en la zona y sus costumbres. Shaka lo tomó a su servicio tras un exhaustivo interrogatorio y permaneció muchos años en la corte zulú como su consejero y confidente.

En 1824, un grupo de jóvenes británicos y holandeses llegaron a KwaBulawayo y presenciaron un intento de impresionarles con regalos de marfil y una especie de ceremonia compuesta por una danza interpretada por mujeres jóvenes, un desfile de tropas zulúes y una demostración de enormes rebaños de ganado con la intención de demostrarles la riqueza y el poder de la nación zulú.

Durante esta visita, Shaka sufrió un intento de asesinato en el que resultó gravemente herido y recibió cuidados médicos de uno de los europeos, Henry Finn, que logró curarle y obtener así un gran prestigio entre los zulúes, que hizo a Shaka intuir el poder potencial de los europeos y comenzara a interesarse por obtener la medicina practicada por estos.

Para ello empezó a hacer planes para formar una alianza con los británicos y conseguir su apoyo estableciendo relaciones comerciales importantes con estos. Logró obtener el compromiso de varios personajes de Port Natal (actual Durban) para llegar a un acuerdo mediante una propuesta pública en Ciudad del Cabo (Sudáfrica) de mantener una entrevista para la que el rey Jorge IV propuso a Shaka que enviase una representación a Ciudad del Cabo. Simultáneamente a las negociaciones con los británicos, Shaka también inició una campaña militar en su frontera norte contra los Ndwandwe, a los que ya había derrotado en 1818, en la que Henry Finn acompañó a la expedición en calidad de aliado y rehén, por lo que fue testigo presencial de muchos acontecimientos durante la misma.

En realidad, había varios hombres importantes además de Henry Finn y un jefe nativo local en Ciudad del Cabo que querían aprovechar las circunstancias para lograr derechos comerciales ilimitados y el jefe nativo había pretendido negociar con Shaka como mediador de Gran Bretaña pero la realidad era que este no tenía autoridad para realizar ningún acuerdo en nombre de los británicos.

Esta fue una época en la que la tierra fue el factor clave del conflicto entre los colonos europeos y los nativos africanos que se extendió hasta el siglo XX. La mayoría de los africanos no tenía el concepto de propiedad de los europeos y por ello fueron víctimas de un descarado fraude por parte de colonos sin escrúpulos que consistía en usar impresiones dactilares del dedo pulgar como firma para realizar documentos legales de propiedad de forma fraudulenta para después presentarlos ante las autoridades coloniales y reclamar las tierras. Esto se hacía usando armas o ginebra como obsequio a los nativos. Lamentablemente, Shaka también fue objeto de este engaño, con el que le indujeron a entregar algunas de las tierras zulúes en Port Natal (actual Durban).

La organización militar de Shaka alcanzó su máximo nivel durante esta campaña. El ejército zulú avanzó en una formación de columna utilizando jóvenes adolescentes para conducir el ganado y las jovencitas para transportar comida y bebida a la vez que los niños merodeaban por los territorios asegurados por el ejército para cazar y aumentar el suministro de comida.

Por delante del grueso del ejército, Shaka envió una avanzadilla de exploradores y espías entrenados para actuar como señuelos y descubrir la ubicación del enemigo, al que descubrieron en las colinas Dololwane tras lo cual los niños regresaron al territorio zulú por razones de seguridad y al entrar en batalla, Shaka ordenó a sus tropas utilizar la táctica habitual dividiéndose en cuatro formaciones a medida que los guerreros avanzaban desde lo alto de una ladera, con muchas mujeres y niños en su retaguardia. La batalla se desarrolló en tres choques frontales durante los que el ejército zulú rechazó el ataque ndwandwe e hizo al enemigo batirse en retirada hostigándolo en una persecución en la que mataron a los guerreros supervivientes junto con las mujeres y los niños de la retaguardia, y se apoderaron de su ganado.

Esta victoria fue decisiva sobre los Ndwandwe y colocó a Shaka en la cima de su poder, asegurando su frontera norte y provocando la huida de otras tribus recelosas del poder zulú hasta el lago Tanganika; y su sistema social quedó consolidado gracias a la eficacia de su ejército durante el resto de su reinado. Pero entonces ocurrieron una serie de acontecimientos que afectaron a Shaka psicológicamente e hicieron su comportamiento más errático e impredecible de lo habitual.

Shaka creyó necesario trasladar la capital fuera de KwaBulawayo pero no logró decidirse de forma definitiva al respecto, ya que una de las razones para hacerlo era su interés en establecer acuerdos con los británicos de Port Natal y acceder al creciente mercado de armas de fuego que llegaban a la zona.

Fue entonces cuando ocurrió un hecho que afectó a Shaka profundamente: la muerte de su madre, acontecimiento del que las circunstancias han sido recontruidas mediante descripciones de Henry Finn y las recopilaciones de la tradición oral zulú por lo que existen dos versiones. Finn cuenta en sus crónicas que vio a Nandi unas horas antes de morir supuestamente enferma de disentería, pero la tradición oral zulú sugiere que Nandi engañó a su hijo para tener un nieto, ya que él siempre se mostraba paranoico ante la posibilidad de que un hijo le quitara el trono y obligaba a sus esposas a abortar o a sacrificar a sus hijos en cuanto nacían y que Shaka apuñaló a Nandi en un arranque de ira cuando descubrió el engaño. Después intentó salvarla, sin éxito.

Después de la muerte de Nandi, Henry Finn estimó que unas 7000 personas fueron ejecutadas por no demostrar una tristeza suficiente que demostrara su inocencia en lo que parecía ser una especie de complot para asesinar a Nandi y, durante un año, Shaka prohibió a los zulúes beber leche, plantar cultivos y las relaciones sexuales por lo que cualquier mujer que quedó embarazada entonces, fue ejecutada junto con su marido.

Mientras tanto, Shaka había escogido a un jefe para viajar por mar con una delegación hasta Ciudad del Cabo con ochenta colmillos de elefante como regalo para el rey Jorge IV y establecer un acuerdo con los británicos. La delegación zarpó en mayo de 1828 pero nunca llegó a Ciudad del Cabo ya que fue detenida en Puerto Elizabeth durante varias semanas y después se presentó ante ellos un enviado del gobernador británico en Ciudad del Cabo diciéndoles de modo terminante que dicha delegación no le inspiraba confianza, que el rey zulú no ostentaba estatus alguno para su gobierno y que no había ido hasta allí para negociar con ellos. Tras lo cual la delegación no tuvo más opción que regresar a la corte zulú para informarle de lo ocurrido y poco después el jefe de la delegación murió enfermo por lo que Shaka sospechaba que lo habían envenenado.

Shaka reaccionó con paciencia ante el fracaso de la delegación, pero empezó a ser consciente de que los europeos tenían intereses contrarios a los suyos y que estos eran una amenaza para él y su pueblo contra la que deberían enfrentarse tarde o temprano.

Simultáneamente, Shaka organizó una expedición militar contra la tribu mpondo para asegurar su frontera sur y capturar grandes rebaños de ganado para recompensar a sus aliados, culminando la campaña con una rápida victoria pero que tendría resultados contraproducentes a largo plazo, ya que algunas de las tribus derrotadas huyeron al sur y en Ciudad del Cabo, los británicos empezaron a tener noticias sobre la brutalidad de Shaka y también muchos de sus enemigos habían huido a Port Natal esperando encontrar apoyo para socavar el poder de Shaka.

Para agosto de 1828, Shaka estaba inmerso en una profunda crisis política como consecuencia del fracaso de las negociaciones con los británicos, que habían enviado un poderoso contingente de tropas hasta las fronteras zulúes para imponer su voluntad cuando apenas había acabado el conflicto con los mpondo.

Todo esto exacerbó sus temores respecto al futuro y le volvieron más inestable por lo que, antes de que su ejército volviera de la campaña contra los mpondo, ordenó ejecutar a las esposas de 400 guerreros por supuestas prácticas de brujería y decidió enviar a su ejército de 50 000 hombres hasta la bahía Delagoa, haciendo que sus medios hermanos acompañaran al ejército para mantenerlos alejados de la Corte pero estos fingieron estar enfermos para poder regresar a KwaBulawayo sin que Shaka se enterase, y con la complicidad del sirviente personal de Shaka, esperaron hasta el momento en que Shaka se sentara en la entrada de su palacio para recibir a una delegación durante la noche del 23 de septiembre de 1828, y lo apuñalaron repetidamente hasta asegurarse de que muriese.




</doc>
<doc id="50161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50161" title="Ultracorrección">
Ultracorrección

La ultracorrección, sobrecorrección o hipercorrección es el fenómeno lingüístico que ocurre cuando, por deseo de adoptar un estilo culto o prestigioso, se modifica una palabra o construcción estándar, por creer equivocadamente que está considerada como incorrecta o poco culta.

Paradójicamente, tales ultracorrecciones son, desde el punto de vista normativo, incorrecciones. Dichas ultracorrecciones pueden ser tanto de pronunciación u ortográficas como gramaticales o semánticas.

Por ejemplo, en "Este agua no está muy fría", se ha empleado el demostrativo masculino ante un sustantivo que comienza por /"á"/ tónica, en la falsa creencia de que es lo correcto, cuando la norma solo impone esta forma para el artículo ("el agua", pero "esta agua").

Un cambio en la estructura gramatical de una frase por influencia de otra estructura percibida como "más culta". Es por ejemplo el caso del dequeísmo, consistente en añadir la preposición "de" en expresiones donde es absolutamente innecesaria "creo de que vino" por "creo que vino" (se cree "algo", no "de algo") o "me dijo de que viniera" por "me dijo que viniera". Es una ultracorrección porque no corresponde con ninguna variante espontánea de la lengua.

Otra ultracorrección morfológica sería la eliminación de los artículos contractos "al" y "del" y sustituirlos por *"a el" o *"de el", así como la expresión *"a la alza" (copiada de "a la baja", sin tener en cuenta que, aunque femenina, la palabra 'alza' comienza con a tónica, como 'agua' o 'arma').

Consisten en un cambio en la forma de las palabras por una creencia errónea sobre su origen o funcionamiento. La palabra 'analfabeto' es un adjetivo/sustantivo normal, proveniente del griego, y se declina como cualquier otro adjetivo o sustantivo: un analfabeto, una mujer analfabeta. Mantenerla en la forma terminada en -a/-as (por analogía con otras palabras de origen griego como 'astronauta' o 'jerarca') es una incorrección.

Consisten en el uso de grafías supuestamente legítimas pero alejadas del uso correcto: *"thé" en vez de "té" o *"bisteck" en vez de "bistec" por influencia de las grafías extranjeras 'th' y '-ck' (en francés es "thé" y en inglés "beefsteak").

Entre estas destacan las sustituciones de "c" por "cc" o "sc", como por ejemplo, *"edicción", *"inflacción", *"deflacción", *"flaccidez" o "*descidir" en lugar de las correctas "edición, inflación", "deflación", "flacidez" y "decidir". También la sustitución de "c" o "s" por "x": *"toráxico" por "torácico", *"extremecido" por "estremecido".

Otro caso es suplantar el diptongo "io" por "eo" y escribir incorrectamente, por ejemplo, "cementíceo" por "cementicio", "sectáreo" por "sectario", "etáreo" por "etario" o "espúreo" por "espurio".

O agregar la letra "h" donde no corresponde: "exhuberante" por "exuberante" o "exhorbitante" por "exorbitante".

Se producen al utilizar una palabra supuestamente más culta (pero incorrecta) en lugar de la más común y correcta, por ejemplo, *"no te escucho nada" en vez de "no te oigo", utilizando el verbo "escuchar" sin respetar su significado de 'oír voluntariamente'; decir "recepcionar", que se aplica a la recepción de las ondas por un aparato, por "recibir"; o usar el adjetivo "errático", cuyo significado correcto es errante, cambiante, impredecible, por "errado". 

Un fenómeno similar a las ultracorreciones es el uso de una palabra de significado similar pero forma diferente. En esto es común usar palabras más largas: "influenciar" por "influir" (presumiblemente 'influenciar' tiene el matiz de 'influir deliberadamente'), "ejercitar" por "ejercer" (e.g. *"ejercitar el derecho al voto" en lugar de "ejercer el derecho al voto").

Las ultracorreciones semánticas son de hecho una forma importante de cambio lingüístico en el nivel semántico.

Son aquellas pronunciaciones supuestamente más sofisticadas o correctas que son en verdad falsas. Por ejemplo, soldado, cansado conviven con formas habladas en las que se pierde la "-d-": "soldao", "cansao". Esto influye para que se diga *"Bilbado", *"Silado" y *"bacalado" en lugar de Bilbao, Silao o bacalao. De esta última ultracorrección proviene el femenino "bacalada", y de una ultracorrección semejante proviene el nombre actual Mallorca (confusión y corrección de -ll- por -y-) en vez del ant. Mayorca < Majorica. Otras ultracorrecciones provienen de supuestas pronunciaciones extranjeras (CD-ROM pronunciado 'sidirrum', Reebok pronunciado como 'ribuc', etc.). 

La ultracorrección fonética más común del español actual es quizás la pronunciación afectada de la letra 'v' como el fonema labiodental sonoro [v], que (como no existía en latín, donde la letra 'v' se pronunciaba [w]).



</doc>
<doc id="50162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50162" title="León Trotski">
León Trotski

Aunque inicialmente simpatizó con los mencheviques y tuvo disputas ideológicas y personales con el líder bolchevique, Vladímir Lenin, Trotski fue uno de los organizadores clave de la Revolución de Octubre, que permitió a los bolcheviques tomar el poder en noviembre de 1917 en Rusia. Durante la guerra civil subsiguiente, desempeñó el cargo de comisario de asuntos militares.

Negoció la retirada de Rusia de la Primera Guerra Mundial mediante la Paz de Brest-Litovsk. Tuvo a su cargo la creación del Ejército Rojo que consolidaría definitivamente los logros revolucionarios venciendo a un pobre apoyo de ejércitos extranjeros y a los ejércitos blancos durante la guerra civil rusa; fue condecorado con la Orden de la Bandera Roja.

Cuestionó el asesinato brutal y sin juicio legal del zar Nicolás II, su esposa y sus cinco niños, según Trotski relata en su diario, una conversación con Yákov Sverdlov (quien funge, en Moscú, como brazo derecho de Lenin), preguntó: «¿Quién tomó la decisión [de ejecutar a los Románov]? –Lo decidimos aquí –respondió Sverdlov-. Ilich (Lenin) creía que no debíamos dejar a los Blancos una bandera viviente para agruparse en torno a ella».
Posteriormente, se enfrentó política e ideológicamente a Iósif Stalin, liderando la oposición de izquierda, lo que le causó el exilio y posterior asesinato. Tras su exilio de la Unión Soviética, fue el líder de un movimiento internacional de izquierda revolucionaria identificado con el nombre de trotskismo y caracterizado por la idea de la «revolución permanente». En 1938, fundó la Cuarta Internacional.

Murió asesinado en México por Ramón Mercader, un agente español de la NKVD soviética, por orden de Stalin. 

Lev (León) Davídovich Bronstein fue el quinto hijo de una pareja de pequeños terratenientes judíos de clase media nacido el en la hacienda de Yánokva —nombre derivado de su anterior propietario—, cerca de la ciudad ucraniana de Jersón. Su abuelo, también llamado León, había abandonado su localidad natal cerca de Poltava para instalarse en el campo cerca de Jersón. Su padre —analfabeto— había sido el único vástago de León que había triunfado en la vida rural, convirtiéndose en próspero granjero, caso poco frecuente para un judío ruso de la época, tanto por las restricciones legales a la posesión de tierras por hebreos como por la reticencia de estos a dedicarse a la labranza. León nació el mismo año que su padre había adquirido la granja y se había instalado en la modesta casa de la propiedad. Con gran esfuerzo, la familia había ido progresando. Su madre, a la que Trotski estaba menos unido que a su padre, era más cultivada que David, su marido, se suscribió a una biblioteca y leía a sus hijos, consciente de la importancia de su educación. De los ocho hijos de la pareja solo cuatro alcanzaron la edad adulta; los demás murieron de escarlatina o difteria. Aunque judíos, sus padres David y Anna, no eran muy religiosos ni seguían estrictamente las tradiciones judías; el padre se declaraba ateo. Solo cuando los niños eran aún pequeños y la familia más pobre, esta acudía a una sinagoga cercana a celebrar las festividades hebreas. En la casa se hablaba una mezcla de ucraniano y ruso, pero no yidis. Uno de sus sobrinos fue el productor de cine Samuel Bronston (Bronstein). La familia vivía en una granja cercana a las tierras que el padre de Trotski había comprado y comenzado a cultivar en la década de 1850. La infancia de Trotski transcurrió en la granja familiar; malo para los deportes, hacía amigos gracias a la ironía y a las bromas. A los siete años, se lo envió por primera vez a la escuela de la cercana aldea de Gromokley, a aprender ruso, hebreo y matemáticas en una escuela judía, donde la mayoría de los alumnos, a diferencia del pequeño Trotski, hablaban yidis. Incapaz de comunicarse con sus compañeros en un idioma que desconocía, se lo devolvió a la casa paterna a los pocos meses, descontento de la experiencia.

A los nueve años, en la primavera de 1888, se lo envió a residir con un sobrino de su madre y su esposa, que vivían en Odesa, entonces la «Marsella rusa», ciudad cosmopolita y el primer contacto con la vida urbana de Trotski. Este comenzó a recibir una educación más formal y refinada. En la modesta casa —Trotski durmió durante cuatro años en el comedor—, en la que el joven Trotski pasó seis años, leía teatro y a los clásicos rusos y europeos y ayudaba a su primo a fundar una editorial, empresa que lo familiarizó con las tareas de una imprenta y con el mundo literario. Se convirtió en un lector voraz y en un joven atildado, costumbres que mantuvo durante toda su vida. A pesar del ambiente intelectual y reformista de los Shpentser en el que se criticaba el sistema zarista y se leían obras prohibidas, se trataba de que las ideas radicales no influyesen en Trotski y no se le permitía leer periódicos. Tras un año de preparación para el examen de ingreso, necesario tanto por su escasa edad como por las limitaciones antisemitas a la educación, asistió a una escuela luterana fundada principalmente para la colonia alemana de la ciudad pero que admitía a alumnado de distintos credos y culturas, donde se mostró como buen alumno, trabajador, ordenado, educado y bien vestido. También comenzó a mostrar orgullo, irascibilidad e intransigencia, como él mismo recordó más tarde, características que también marcaron su carácter de adulto. En su segundo año, sin embargo, una travesura escolar condujo a su expulsión temporal y a su vuelta a la granja familiar. Pronto regresó a los estudios, donde siguió mostrándose como buen alumno. Su padre trató de que aprendiese la Biblia y hebreo durante las vacaciones escolares, pero la persona contratada para ello resultó ser ateo, como lo era ya Trotski. Las clases de religión de la escuela luterana tampoco hicieron mella en Trotski, que no celebró la tradicional fiesta de paso a la edad adulta. A pesar de la importancia de la cultura hebrea en Odesa, Trotski se crio en un ambiente secular, atraído por el teatro, la ópera y la literatura.

Tras siete años —uno de preparación para el ingreso y seis de educación regular— en la Realschule de Odesa, en 1895 Trotski hubo de cambiar de escuela ya que la luterana no ofrecía más cursos. Para estar más cerca de sus padres, se trasladó a Nikoláiev, ciudad provinciana a orillas del mar Negro. Sopesaba cursar la carrera universitaria de matemáticas. Hasta entonces albergaba un cierto sentimiento vago de rebeldía, pero carecía de conciencia política, hecho que cambió en 1896, durante su último año de formación secundaria. Los hijos de la familia con la que se alojaba, mayores que él, trataron de convertirlo infructuosamente al socialismo. Repentinamente, a mediados de año, se hizo socialista, dejó de prestar atención a los estudios, comenzó a leer libros y periódicos de asunto político y se convirtió en habitual de las tertulias socialistas de un jardinero alojado en la misma casa, un checo llamado Franz Svigovsky, en cuya cabaña se reunían jóvenes para debatir sobre política.

En las tertulias de Svigovski, mal vigiladas por la policía, que las consideraba inocuas, el jardinero inició a Trotski en la literatura política. Tras una disputa familiar por la desatención de Trotski por los estudios, este renunció a la asignación monetaria paterna y se trasladó al huerto de Svigovski en Nikoláiev. León era uno de los cinco compañeros que compartían cabaña con el jardinero. El grupo se consideraba a sí mismo populista y solo uno de sus miembros, Aleksandra Sokolóvskaya, defendía con escaso éxito el marxismo. Trotski, apenas iniciado en las distintas teorías socialistas, defendía con vehemencia, sin embargo, el populismo ruso y atacaba con sarcasmo el marxismo de Sokolóvskaya.

Una vez concluida su educación secundaria con notas excelentes en 1897 a pesar de haber descuidado sus estudios y tras discutir con su padre, se acordó que regresase a Odesa con su tío para estudiar matemáticas en la universidad local. 

Más interesado en la extensión del socialismo que en los estudios universitarios —distribuía folletos entre los trabajadores de la fábrica de su tío y daba charlas clandestinas—, en el invierno de 1896 abandonó la ciudad y regresó a Nikoláiev y a sus debates socialistas. En la primavera de 1897 y tras una ola de protestas por el suicidio de una presa política en San Petersburgo, anunció su decisión de organizar a los trabajadores de la ciudad. El respaldo de estudiantes y trabajadores permitió fundar la Liga Obrera del Sur de Rusia, nombre tomado de una organización anterior disuelta por la policía en 1875. La Unión creció con rapidez y pronto contó con unas ocho secciones con unos doscientos miembros en una ciudad de unos diez mil trabajadores, en parte gracias a la intensa actividad de Trotski. Este se encargó de la edición del periódico "Nuestra causa", instrumento aglutinador de la Liga. Esta mezcla de dedicación revolucionaria y trabajo como periodista y editor caracterizó gran parte de su vida posterior. El éxito de la organización, sin embargo, atrajo la tardía atención de la policía, que en enero de 1898 arrestó a veintiocho de sus dirigentes, entre ellos a Trotski. Este se había refugiado en la campiña, esperando en vano evitar el arresto, que llegó el 28 de enero. Después de un breve encarcelamiento en Nikoláiev, las autoridades lo enviaron a la prisión de Jersón en régimen de aislamiento en duras condiciones; apenas se lo interrogó y no se lo acusó formalmente. Se lo privó de lectura, ejercicio, calefacción, higiene o contacto exterior. Después de varios meses, en el verano de 1898, se lo trasladó a la cárcel de Odesa, donde pudo tener contacto con otros presos y las condiciones mejoraron. Se entregó a la lectura y amplió sus conocimientos de idiomas leyendo la Biblia en distintas lenguas. Permaneció en esta cárcel hasta finales de 1899. Tras casi dos años en prisión, se lo condenó administrativamente —sin juicio— a otros cuatro de exilio interior en Siberia. Él y los demás sindicalistas condenados pasaron a Moscú, donde permanecieron seis meses en una cárcel de tránsito y donde comenzó a leer obras marxistas, adquirió su entusiasmo por la figura de Ferdinand Lassalle y decidió casarse con su antigua compañera y adversaria en las tertulias socialistas de Nikoláiev, Aleksandra Sokolóvskaya, a pesar de la oposición de su padre, que la consideraba culpable de la conversión revolucionaria de León. La boda tuvo lugar en una celda de la prisión en la primavera de 1900. Tras casi cuatro meses de viaje, la pareja, parte de un gran grupo de deportados, alcanzó la aislada ciudad de Ust-Kut, junto al Lena.

En la desolada ciudad se dedicó a leer a Marx y a escribir crítica literaria para una publicación de Irkutsk. Lector voraz tanto de novela como de estudios científicos, políticos o religiosos, sus artículos, finalmente prohibidos por las autoridades, trataban temas diversos. Zona de paso de exiliados políticos, allí conoció a Feliks Dzerzhinski y a Moiséi Uritski. Durante sus contactos con otros exiliados políticos, recibió la noticia de la creación del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (POSDR) en el primer congreso de 1898. En el verano de 1902, recibió un primer ejemplar de "Iskra", así como la obra de Lenin "¿Qué hacer?". Fascinado por esta, decidió tratar de unirse a Lenin en su exilio europeo. A pesar de contar ya con dos hijas, Zinaída y Nina —esta de apenas cuatro meses de edad—, Trotski decidió huir en agosto de 1902, con la aquiescencia de Aleksandra —que apenas volvió a verlo pero siempre lo respaldó—. Fugado en un carro de heno y más tarde en ferrocarril, llegó a Irkutsk; viajaba con pasaporte falso, a nombre de Trotski, uno de sus carceleros de Odesa. Llegado a Samara, se unió a los seguidores de "Iskra" y más tarde pasó por varias ciudades ucranianas camino del exilio, donde Lenin lo esperaba. La organización clandestina del diario logró que cruzase a Austria-Hungría; en Viena el dirigente socialista Víctor Adler le ayudó a trasladarse a Londres —donde se encontraba por entonces Lenin— pasando por Zúrich y París. Llegó a la capital británica en octubre de 1902, donde lo recibió Nadezhda Krúpskaya, que anunció a Lenin la llegada de «La Pluma», sobrenombre que había adquirido en Samara por su actividad literaria.

En Londres conoció a Lenin, a Yuli Mártov y a Gueorgui Plejánov, editores del periódico "Iskra" ("La Chispa"), en el cual colaboró. Cuatro meses después de su llegada a la capital británica, Lenin propuso al resto de editores la inclusión del joven Trotski como séptimo editor, en parte por su capacidad y en parte para lograr acabar con la continua parálisis de la publicación por las votaciones igualadas entre sus tres editores de mayor edad y los tres más jóvenes. Aunque el resto de editores aceptaron la propuesta, Plejánov se negó en redondo a incluirlo en la junta de editores. Alojado con Vera Zasúlich y Yuli Mártov en Londres y visitante asiduo de Pável Axelrod en Suiza —los tres editores de "Iskra"—, Trotski estableció estrechos lazos con todos ellos. Sus artículos le otorgaron una reputación formidable y pronto se solicitó su presencia en reuniones de exiliados en otros países de Europa occidental, mientras que otros en la clandestinidad en Rusia pedían su regreso. En realidad, en los primeros meses de exilio su brillante oratoria impresionaba más que sus artículos, considerados demasiado recargados por los editores de "Iskra". En una visita a París conoció a la que se convirtió en su segunda esposa, Natalia Sedova, con la que tendría dos hijos.

Durante la primera parte del Segundo Congreso del POSDR, celebrado en Londres en 1903, Trotski coincidió con Lenin pero, en las cuestiones centrales que dividieron los campos entre los revolucionarios encabezados por Lenin y los reformistas, el programa y los estatutos, Trotski se alineó con los mencheviques. El congreso, celebrado con el objetivo de crear un partido unificado a partir de las agrupaciones socialdemócratas rusas, resultó un fracaso: la organización quedó dividida en bolcheviques y mencheviques. Calificó a Lenin como el «jefe del ala reaccionaria del partido» y desorganizador del POSDR. Lo acusó de tratar de crear una organización conspirativa en lugar de un partido obrero, a pesar de las largas explicaciones de Lenin, que no lo convencieron. Según Trotski, las dos corrientes surgidas del congreso en realidad compartían los mismos principios y organización y solo la falta de consideración de Lenin hacia parte de los antiguos editores de "Iskra" había causado la disputa, que creía perjudicial para el partido y para la clase trabajadora en general.

Trotski criticó con dureza la posición de Lenin sobre la organización del partido, sosteniendo que el «centralismo democrático» por el que la organización debía someterse a las decisiones de la dirección —tomadas democráticamente— podía conducir al control del partido por esta. En septiembre de 1903, participó en una reunión de destacados mencheviques en que se aprobó continuar con el boicoteo al comité central y a "Iskra" que había comenzado tras el congreso y respaldó la presión para modificar los organismos surgidos del congreso sin abandonar el partido; la presión surtió efecto y poco después Plejánov invitó a los antiguos editores a recobrar sus puestos en "Iskra" con el objetivo de reconciliar a las corrientes, para disgusto de Lenin, que dimitió. En un artículo de agosto de 1904, afirmó que un partido, como el defendido por Lenin, en el poder conduciría al terror en el que «la organización del partido sustituye al partido en su conjunto, luego el comité central sustituye a la organización y finalmente el dictador sustituye al comité central». Según Trotski, el programa de Lenin daría como resultado un partido de la intelectualidad marxista que sustituiría a la clase obrera en vez de facilitar su participación en su propia liberación; en su lugar, Trotski defendió una organización de amplia base proletaria, como proponía por entonces Axelrod. Su cercanía a los mencheviques, que contenían una corriente cada vez menos revolucionaria y más reformista, fue temporal; ya en 1904, Trotski se alejó de aquellos —primero por su disputa con Plejánov, contrario a que Trotski siguiese escribiendo para "Iskra"—, aunque no de forma pública, lo que llevó a que se lo considerase miembro de la corriente cuando ya la había abandonado en la práctica. Durante los años siguientes, mantuvo una actitud favorable a la reconciliación entre las dos fracciones del partido, convencido de las escasas diferencias entre ellas y de lo conveniente de mantener un partido unido.

Aislado en el partido, abandonó Suiza y se instaló con Alexander Parvus en Múnich. Parvus, agudo analista político marxista ajeno a las fracciones del partido en Rusia, influyó profundamente en el joven Trotski —doce años menor que él— y junto a él desarrolló la teoría de la revolución permanente. Trotski adoptó también la opinión de Parvus de que los Estados-nación se habían convertido en obsoletos ante la internacionalización de la economía. También influyó en él la visión de Parvus de una Rusia zarista surgida como despotismo asiático burocratizado y dotado de un aparato militar europeizado para resistir la presión del Occidente europeo, más avanzado.
Apartado de los principales dirigentes de la socialdemocracia, se apresuró a regresar a Rusia para participar en la Revolución de 1905 a comienzos de año, durante la cual fue uno de los organizadores del primer "sóviet" (consejo revolucionario), el Sóviet de San Petersburgo, y asumió el papel de dirigente principal. Ayudado por Víctor Adler en Viena, regresó a Rusia tras dos años y medio y se instaló primero en Kiev, donde su esposa se le había adelantado para organizar su regreso, que realizó con pasaporte falso. Pasó varias semanas en la ciudad ucraniana, donde llevó a cabo una intensa agitación política mediante la redacción de artículos, cartas y proclamas, ampliamente difundidas. En primavera se trasladó a la capital. Temiendo ser detenido como lo fue su esposa y enviado a trabajos forzados, en el verano pasó a Finlandia. Desde allí se opuso a la nueva Duma, consultiva y no elegida por sufragio universal, aceptada por los liberales. La noticia de la convocatoria de una huelga general en la capital en octubre, sin embargo, le impelió a regresar a esta.

De la huelga, que se fue extendiendo al país y pasó de centrarse en reivindicaciones puramente económicas a incluir las políticas, surgió el Sóviet de San Petersburgo, organismo creado por delegados de las distintas imprentas donde había comenzado la huelga. Menos de una semana después de su formación, eligió un presidencia, en la que se incluyó a tres delegados bolcheviques, tres mencheviques y otros tantos socialrevolucionarios. Trotski, a pesar de su alejamiento de los mencheviques, ingresó como representante de estos. Favoreció la cooperación entre mencheviques y bolcheviques, actitud que respaldó la organización local menchevique. Aunque la presidencia del organismo se otorgó a un abogado laboralista que no pertenecía a ninguno de los partidos, Trotski se convirtió en el alma política del Sóviet; redactó la mayoría de sus proclamas y mociones y editó su periódico, "Izvestia".

Junto a Parvus, que regresó a Rusia en octubre, comenzó a publicar el diario "Nachalo" ("El comienzo"), publicación teóricamente menchevique pero en realidad difusora de la teoría compartida por ambos de la revolución permanente. Defendió junto a Parvus el papel crucial del proletariado como clase principal de la revolución en caso de triunfo, si bien no aclaró la relación de este con el carácter burgués de la revolución, ni la conjunción de un poder proletario —clase minoritaria en Rusia— con un sistema de gobierno democrático. Crítico con Mártov y lo que consideraba oportunismo y falta de espíritu revolucionario de los mencheviques, se opuso a participar en las elecciones a la primera Duma, creada por las escasas concesiones del Manifiesto de Octubre. Trotski, vicepresidente del Sóviet, era, en realidad, su principal figura, redactor de sus manifiestos y de su boletín, y el orador más prestigioso del momento en la capital. Tras cincuenta días, las tropas disolvieron el Sóviet en diciembre y Trotski fue arrestado mientras presidía una de sus sesiones. Pasó unos diez meses en las prisiones de la capital (primero en Krestý y luego en la Fortaleza de San Pedro y San Pablo) en privilegiadas condiciones a espera de que se lo juzgase. Durante estos meses en prisión, nació su primer hijo varón, Lev. Aprovechó su juicio para defender sus acciones y dar publicidad a la revolución en el resto de Europa; a pesar de su elocuente defensa, se lo condenó en noviembre a exilio perpetuo bajo vigilancia en Siberia. Se envió a los condenados a Obdorsk, en el círculo polar ártico, a casi mil seiscientos kilómetros de una estación de ferrocarril.

Durante esta época de prisión y en el segundo exilio, escribió "1905" (1907) y "Resultados y perspectivas", extensión de las ideas expuestas en la primera. En "1905" analizó la situación en Rusia y auguró que el desarrollo capitalista en Rusia acabaría pronto con la autocracia. En la segunda obra, apareció por primera vez la formulación de la revolución permanente, que se considera su principal contribución a la teoría socialista. Fundamentalmente, esta trataba de dar solución al problema de cómo alcanzar el socialismo en una sociedad materialmente atrasada como la rusa. La solución de Trotski rechazaba el largo periodo de desarrollo capitalista que defendían los mencheviques o la dictadura obrero-campesina que propugnaban los bolcheviques para aplicar los profundos cambios democráticos que precederían al socialismo. Se basaba en la alianza del escaso proletariado ruso no con la burguesía, como abogaban los mencheviques, ni con el campesinado, como lo hacían los bolcheviques, sino con los obreros de la Europa occidental; para Trotski, la única manera de que la revolución socialista triunfase en Rusia era el apoyo del proletariado de los países más avanzados económicamente.

Camino de Obdorsk, el convoy de presos se detuvo en el remoto Beriózov, a cientos de kilómetros de cualquier asentamiento ruso. Allí conoció a un médico que le aconsejó fingir ciática para que lo dejasen permanecer en la población y poder fugarse con ayuda de algún campesino local. Decidido finalmente a escapar, logró la ayuda de un conductor de trineo alcohólico que lo condujo durante una semana a través de más de setecientos kilómetros hasta los Urales, en mitad del invierno. A pesar de los rumores que lo situaban en el Ártico, cruzó a Finlandia tras pasar brevemente por la capital rusa. Una vez reunido con la familia en San Petersburgo, pasó a Helsinki, donde lo recibieron otros emigrados rusos como Lenin o Mártov. No regresó a Rusia hasta 1917.

Escapado de Rusia, asistió al V Congreso del POSDR en Londres en abril de 1907, al que acudieron destacadas figuras socialistas como el escritor Máximo Gorki o la revolucionaria Rosa Luxemburgo, con quien Trotski compartía gran parte de sus posiciones políticas. Favorable a la unidad del partido, rechazó unirse a los bolcheviques de Lenin a pesar de su afinidad en algunos asuntos como el de la necesidad de una alianza entre obreros y campesinos.

Más tarde pasó a Alemania en el verano, donde Parvus le ayudó a publicar su historia de la revolución y consiguió publicitar la teoría de la revolución permanente, que recibió el apoyo de destacados socialistas alemanes como Karl Kautsky o Franz Mehring o, algo más tarde, Rosa Luxemburgo. A causa de la negativa de la policía alemana, no pudo instalarse en Berlín como deseaba y se afincó en Viena en el otoño de 1907. Residió en esta ciudad —en un modesto piso en un barrio obrero, con más libros que mobiliario— hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial. Para ganarse la vida, escribió para diversos periódicos, legales e ilegales, de distintas ideologías —sus principales ingresos provenían de los artículos que publicaba en un diario liberal ruso—. Sus padres, que contribuían a la educación de sus hijas, lo visitaron en ocasiones. Durante su periodo vienés, conoció a destacados socialistas europeos como Karl Kautsky, Rudolf Hilferding, Karl Renner o Jean Jaurès.

Dedicado a aumentar su cultura con lecturas o visitas por Europa además de asistir a diversas conferencias socialistas, en 1908 nació un nuevo vástago, Serguéi. Los niños, por obligación legal, debían recibir educación religiosa; dado el ateísmo de los progenitores, estos eligieron la luterana. También en 1908, en octubre, comenzó a dirigir "Pravda", periódico fundado por un grupo menchevique en Ucrania tres años antes y se encargó de sus distribución clandestina en Rusia. La publicación, siempre en problemas financieros, logró, sin embargo, una notable circulación clandestina en Rusia y atrajo a gran variedad de contribuyentes a sus columnas que más tarde desempeñaron importantes papeles durante el periodo revolucionario y el soviético.

En las disputas del partido entre aquellos que deseaban ceñirse a la actividad legal y abandonar toda acción clandestina —los liquidacionistas— y los que rechazaban toda actividad legal y deseaban concentrarse únicamente en la subversión —los otzovistas—, Trotski, al igual que Lenin, adoptó una postura intermedia: contraria a la disolución de las estructuras y actividades clandestinas de la organización pero favorable a aprovechar los métodos legales —como la participación en los sindicatos permitidos o en la Duma— para diseminar el ideal socialista. Dedicado al análisis de la fallida revolución, a la crítica literaria y al periodismo, no realizó nuevas aportaciones significativas a la teoría revolucionaria en la época de reacción en Rusia. En enero de 1910, pareció que había llegado la reconciliación de fracciones tan ansiada por Trotski en la conferencia de París y el comité central del partido agradeció sus gestiones y su defensa de la unidad que había realizado en "Pravda". Semanas más tarde, sin embargo, certificó el fracaso del intento y la vuelta de las rencillas entre mencheviques y bolcheviques. Los primeros se negaron a expulsar a los liquidacionistas de sus filas, arguyendo que se trataba de meros disidentes que el partido debía admitir; a pesar de su cercanía en mucho aspectos con los bolcheviques, Trotski apoyó públicamente a los mencheviques y atacó con dureza a Lenin, que exigía la expulsión como parte del acuerdo de París —había expulsado por su parte a los otzovistas de la fracción bolchevique—. En el verano de 1910, había roto toda relación con el comité central. En el verano de 1911, viajó con Pável Axelrod a Alemania para obtener los fondos del partido, custodiados por tres representantes del SPD, para los mencheviques, intento que resultó infructuoso. En 1912 criticó con vehemencia la conferencia de Praga en la que Lenin, apoyado por Plejánov, proclamó a su fracción como la única del partido; la fundación de un "Pravda" bolchevique en San Petersburgo aumentó su disgusto. Buscando sin cesar la reunificación del partido, propugnó la reunión de las distintas fracciones en la conferencia de Viena de agosto de 1912. Aunque los bolcheviques, reforzados en las organizaciones en Rusia, se negaron a participar, sí lo hizo Trotski que, junto con los mencheviques, los radicales bolcheviques expulsados y el Bund formó la «alianza de agosto», de la que se convirtió en portavoz. Se opuso férreamente a la organización de un partido basado en el centralismo democrático, el cual Trotski llamó «una alianza de elementos heterogéneos contra el ala proletaria del partido». A raíz de esto Lenin denunció a Trotski como un traidor al partido, llamándolo el «Judas Trotski».

Escaso de fondos, se dedicó al periodismo y viajó en octubre a los Balcanes como corresponsal de un diario de Kiev, donde cubrió las Guerras Balcánicas y conoció a algunos destacados socialistas de la región, como el médico y lingüista rumano Christian Rakovski, con el que entabló duradera amistad.

Fundó un grupo llamado Mezhrayontsy (literalmente el ""interdistrito de San Petersburgo"") con varios dirigentes socialistas: Adolf Joffe, David Riazánov, Anatoli Lunacharski, Mijaíl Pokrovski y otros futuros dirigentes de la Revolución de octubre, que en 1913 (año de la formación del grupo), no eran ni bolcheviques ni mencheviques, como él.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, que las formaciones socialistas no solo fueron incapaces de detener, sino que respaldaron mayoritariamente mediante su apoyo a los créditos de guerra en los distintos Parlamentos de Europa occidental, Trotski se encontraba en Viena con Víctor Adler. Temiendo ser detenido inmediatamente como ciudadano de una nación enemiga, huyó inmediatamente a Suiza en tren. Los primeros meses de la guerra los pasó en París —a donde partió en noviembre—, deprimido por el fracaso socialista en detener el conflicto. El respaldo de los socialdemócratas alemanes a su Gobierno resultaba especialmente inesperado y Trotski lo criticó con dureza en la obra que escribió en sus dos meses en Zúrich.

Durante la contienda, siguió abogando por la reunificación de las fracciones socialdemócratas, aunque se encontraba cada vez más cercano a las posiciones bolcheviques. Su actitud hacia la guerra era intermedia entre el pacifismo de Mártov —con quien publicó "Golos" ("La voz") y más tarde "Nashe Slovo" ("Nuestra palabra")— y la defensa de la conversión de la guerra mundial en una guerra civil de Lenin. Su posición, más conciliatoria que la de Lenin hacia los partidos socialistas que habían respaldado a sus Gobiernos en el conflicto, acabó por prevalecer en la diminuta reunión socialista en Zimmerwald, de la que redactó las vagas conclusiones. En Francia se dedicó a participar en la publicación de Mártov —alabada por Lenin a pesar de las antiguas rencillas entre ambos pero clausurada por la censura en enero de 1915—, a su labor oficial como reportero de un diario ruso —favorable a la contienda y en el que tuvo que escribir con cautela— y a acudir a reuniones de organizaciones pacifistas. Expresó su rechazo a resucitar la Segunda Internacional y abogó por la creación de una nueva y su convencimiento que la única alternativa a una guerra permanente era la revolución proletaria. Pronto, sin embargo, resurgieron las diferencias con los mencheviques, de los que Trotski se distanció definitivamente en febrero de 1915 y su dolorosa ruptura con Parvus, por entonces decidido partidario de los Hohenzollern. El defensismo de antiguas figuras del partido como Vera Zasúlich, Lev Deutsch (o Deich) o Plejánov lo fue acercando a los bolcheviques, a los que consideraba cada vez más el único grupo importante que había conservado el internacionalismo socialista de antes de la guerra. Este acercamiento paulatino condujo a la ruptura con Mártov, que abandonó el periódico que editaban en común.

En el otoño de 1916, las autoridades francesas lo expulsaron de su territorio. Deportado a España, Trotski, vivió en Madrid unos cuatro meses y las autoridades españolas volvieron a detenerlo temiendo su actividad. Logró permiso para que su familia se reuniese con él y tomar un barco para Estados Unidos en Barcelona. Se instaló en un piso barato del Bronx neoyorquino. Llegó a la ciudad en enero de 1917, donde se unió al equipo editorial de "Novy Mir" ("El nuevo mundo"), dirigido en la práctica por Nikolái Bujarin. Ambos se enfrentaron en una disputa por la táctica correcta de la corriente izquierdista de los socialistas estadounidenses: mientras Bujarin defendía su separación del resto y la formación de un partido separado, Trotski abogaba porqué se mantuviesen en el Partido Socialista Americano y lograsen su radicalización. El enfrentamiento político no conllevó un alejamiento personal, situación característica en las relaciones de Bujarin. Recorrió diversas ciudades estadounidenses dando conferencias. A finales de marzo y tras el estallido de la Revolución de Febrero en Rusia, Trotski abandonó los Estados Unidos camino de Rusia. Antes, ya había criticado el programa imperialista del nuevo Gobierno provisional y el apoyo que el Sóviet de Petrogrado le había concedido. Con gran agudeza, apuntó la importancia de la cuestión agraria como fundamental para la revolución:
Convencido de la inminencia de la extensión de la revolución por el resto de Europa, se opuso al defensismo revolucionario. Para Trotski, la revolución en Rusia solo era el primer paso de la revolución europea.

A pesar de contar con documentación en regla, los británicos lo detuvieron en Halifax según las instrucciones del nuevo Gobierno ruso y lo enviaron a un campo de prisioneros alemán, donde se dedicó, para disgusto de las autoridades militares británicas y los propios oficiales alemanes, a agitar a la tropa contra la guerra. Las protestas en Rusia al conocerse su arresto causaron que se lo liberase tres semanas más tarde, el 29 de abril.

Tras varias semanas más de travesía, la familia alcanzó Suecia y más tarde Finlandia, desde donde viajó a Petrogrado, que alcanzó el . Una multitud lo recibió en la Estación Finlyandsky, ante la que reclamó una segunda revolución. Recién llegado a la capital, se lo admitió como miembro sin derecho a voto del comité ejecutivo central del Sóviet de Petrogrado, a pesar de las dudas de los mencheviques y socialrevolucionarios, que desconocían con exactitud su posición política. Para entonces, había abandonado su anterior ambición de reunir las fracciones del partido y rechazó todo acuerdo con los que apoyaban la continuación de la guerra.

Asumió el control de la Organización Socialdemócrata Interdistrital —agrupación temporal de socialdemócratas internacionalistas que no pertenecían a las dos corrientes principales— e ingresó en el Sóviet de Petrogrado. Al principio, criticó con cierta cautela la coalición entre socialistas y burgueses en el Gobierno provisional. Coincidió con Lenin en la necesidad de una segunda insurrección que acabase con el Gobierno provisional, que consideraba representante de los intereses de las clases acomodadas, y mantuvo su convicción de la necesidad de que la revolución se extendiese por Europa para que sobreviviese en Rusia. En mayo fracasó un primer intento de ingreso en el partido bolchevique, a pesar de la gran cercanía en las posiciones entre Trotski y su grupo y el partido de Lenin, debido a las mínimas diferencias entre ambos grupos.

Se convirtió pronto, junto con Anatoli Lunacharski, en el más popular orador de la corriente más izquierdista del Sóviet de Petrogrado y asistió a innumerables reuniones y mítines. Recabó especial simpatía de los marinos de la cercana base naval de Kronstadt y se dirigía a enormes multitudes de masas casi cada noche en el Cirque Moderne de Petrogrado.

En el Primer Congreso de los Sóviets de principios del verano, abogó en vano, como los delegados bolcheviques, por abandonar la coalición gubernamental y formar un Consejo de Ministros exclusivamente socialista.

Participó en las Jornadas de Julio, en las que rescató al ministro de Agricultura socialrevolucionario Víctor Chernov, retenido por los manifestantes. Tras el fracaso del intento de entregar el poder al Sóviet de Petrogrado y con represión gubernamental de los bolcheviques, defendió a estos y retó al Gobierno a detenerlo. Acusado por el nuevo Gobierno de Kérenski de haber regresado junto a Lenin a través de Alemania y de pertenecer al partido bolchevique, se lo envió a la prisión de Krestý, donde ya había estado encerrado tras el aplastamiento de la Revolución de 1905.

Ante la nueva cercanía de las posiciones de los bolcheviques y los miembros del Comité Interdistrito, estos decidieron ingresar en el partido de Lenin, en el que tuvieron un papel destacado. Trotski pasó a formar parte del comité central bolchevique. El Gobierno lo liberó el , tras el fracaso del golpe de Kornílov, desbaratado gracias a la ayuda del Sóviet y, en especial, de la izquierda radical y los bolcheviques, que recuperaron el apoyo perdido en julio. Se convirtió entonces en un popular orador, habitual del Circo Moderno de Petrogrado, el representante más conocido del bolchevismo. El , se lo eligió para presidir el Sóviet de Petrogrado.

De esta forma se apartaba de su anterior neutralidad durante el exilio implicándose directamente con los bolcheviques en el proceso revolucionario. Gracias a su poderosa oratoria, alcanza una enorme popularidad que le permite llegar a formar parte del Comité Central del partido bolchevique, en el que había ingresado en julio.

En el otoño, Trotski apoyó totalmente la postura de Lenin en cuanto a la necesidad de derrocar al Gobierno provisional surgido de la Revolución de Febrero, encabezado desde el verano por el socialista moderado Aleksandr Kérenski. A diferencia de Lenin, sin embargo, abogó por presentar el enfrentamiento con el Gobierno no como una insurrección del partido, sino como una acción del inminente Congreso de los Sóviets del otoño. Así, sus esfuerzos se dirigirán a recabar apoyos para el movimiento bolchevique para el alzamiento previsto. Al tener Lenin que ocultarse, Trotski asumirá la jefatura del Comité Militar Revolucionario, puesto desde el cual aportará al triunfo de la Revolución de Octubre.

Tras la Revolución de Octubre, Lenin propuso otorgarle la presidencia del nuevo gobierno, el "Sovnarkom", puesto que rechazó por su origen judío, que la oposición podía utilizar para desprestigiarlo; esta posición contó con el respaldo de Yákov Sverdlov, también de origen judío. Rechazó asimismo el cargo de comisario de Interior, demasiado cansado por los acontecimientos del otoño, aunque no opuesto a la represión que conllevaba el cargo; aceptó el de comisario de Asuntos Exteriores, propuesto por el mismo Sverdlov. Trotski confiaba erróneamente en poder limitar la diplomacia del nuevo Gobierno a unas cuantas proclamas revolucionarias que extenderían la revolución al resto de Europa.

Antes de poderse dedicar a las tareas de su comisaría, empero, tuvo que ocuparse apresuradamente de la defensa de la capital, amenazada por el levantamiento Kérenski-Krasnov, como presidente del Comité Militar Revolucionario de Petrogrado. A pesar de la escasez de tropas a su disposición por la renuencia de la mayoría de la guarnición a combatir, logró rechazar la ofensiva contra la capital. Para ello puso en marcha un sistema que más tarde empleó en la guerra civil: el uso de antiguos oficiales zaristas, a menudo desafectos en las operaciones militares, pero siempre bajo el control del Gobierno. La medida era necesaria, en su opinión, ante la bisoñez de los bocheviques en operaciones militares.

Junto a Lenin, fue uno de los principales opositores a la formación de un Gobierno socialista de coalición con los partidos que habían cooperado con los "kadetes". Defendía por un Gobierno que fuese exclusivamente bolchevique o en el que, al menos, estos contasen con la mayoría. No deseaba, sin embargo, acabar con los mencheviques y socialrevolucionarios, liberó pronto a los ministros del Gobierno provisional y, junto con el resto del Gobierno, mantuvo sus puestos en el Comité Ejecutivo Central Panruso (VTsIK) por si regresaban a las instituciones.

Aunque había ingresado recientemente en el partido, a finales de 1917 Trotski era ya una de sus figuras principales. Junto con Vladímir Ilich Uliánov (alias Lenin), Iósif Stalin y Yákov Sverdlov, formaba la «oficina del comité central», un organismo interno en sesión permanente que reunía a un reducido grupo de miembros del comité central bolchevique. Cuando se formó la coalición de Gobierno con los Socialrevolucionarios de izquierda en diciembre, se creó un organismo similar que reunía a ciertos comisarios del "Sovnarkom"; los miembros bolcheviques eran Trotski, Lenin y Stalin. Junto con Lenin, se convirtió en la primera autoridad del partido en ideología y estrategia, mientras que Stalin y Sverdlov eran los organizadores del partido. A pesar de la confianza, respeto, cordialidad y acuerdo en los asuntos principales con Lenin, su relación con este no era de cercanía personal. Sus caracteres eran diferentes en algunos aspectos: Trotski era más apasionado, más inclinado a trabajar en solitario y menos cooperativo.

Enviado a negociar con los Imperios Centrales con el objetivo de alargar las conversaciones para dar tiempo al esperado estallido de la revolución en Europa, su oratoria y habilidad negociadora no pudieron evitar que aquellos impusiesen duras condiciones para detener su avance. Los Imperios habían confiado en imponer una dura paz rápidamente que les permitiese desplazar el grueso de sus unidades el frente occidental. Trotski se declaró partidario, al contrario que el grueso del partido —aparentemente favorable a oponerse por las armas a los Imperios antes que aceptar las condiciones exigidas— y el propio Lenin —dispuesto a aceptarlas para salvar la revolución en Rusia y ganar tiempo para que esta se extendiese por Europa—, de abandonar la contienda sin firmar la paz. El gesto resultó un fracaso; los Imperios no dejaron de avanzar y el Gobierno soviético tuvo que apresurarse a aceptar las condiciones que antes había rechazado, pero tras haber perdido mayores territorios. Trotski dimitió como comisario de Asuntos Exteriores y el Tratado de Brest-Litovsk acabó firmándolo un representante de bajo rango.

Nombrado entonces comisario del pueblo para la Defensa y presidente de la Junta Suprema de Defensa a pesar de su nula experiencia militar (14 de marzo), sus iniciativas lograron formar un nuevo ejército regular y salvar al Gobierno soviético, cada vez más amenazado por la crisis económica, la oposición interna y la intervención extranjera. Entonces, en marzo de 1918, el Sovnarkom apenas contaba con una división regular —la de fusileros letones—, unos pocos miles de guardias rojos, algunas bandas de milicianos entusiastas pero sin instrucción militar y algunos destacamentos del viejo ejército zarista que las autoridades decidieron desbandar por su escasa utilidad militar. Dos años y medio más tarde, el Ejército Rojo contaba con cinco millones de hombres. Trotski se tuvo que enfrentar tanto a la hostilidad de la población hacia el Ejército y la guerra, que hasta entonces los propios bolcheviques habían fomentado, como a la gran desorganización interna; aunque se había proclamado la creación de un nuevo Ejército de voluntarios en enero, la comisaría carecía completamente de la infraestructura para reclutarlo, adiestrarlo y mandarlo, que comenzó a crearse tardíamente en abril.

Movilizó a la Guardia Roja e impuso el uso de oficiales zaristas —tres cuartos de la oficialidad y de la administración militar en 1918—, supervisados por comisarios políticos y amenazados por posibles represalias contra sus familias, tomadas como rehenes para garantizar su fidelidad. La estructura de comisarios, anteriormente limitada a los mandos superiores del Ejército, se extendió. Se aclararon además las responsabilidades de comisarios y oficiales, aunque no se pudo evitar los roces entre los dos grupos, entre los que Trotski tuvo que tratar de guardar el equilibrio. No descuidó, sin embargo, la creación de un nuevo cuerpo de oficiales, formado principalmente a partir de los suboficiales del antiguo ejército zarista; al final de la guerra civil, solo un tercio de los mandos eran antiguos oficiales zaristas, el resto eran nuevos oficiales surgidos de las filas, algunos de estos los futuros mariscales que combatieron en la Segunda Guerra Mundial. En el verano de 1918, ordenó levas que aumentaron notablemente el tamaño del nuevo ejército. Primero se realizaron entre el proletariado, urbano, más tarde se incluyó a los campesinos, menos fiables y más dados a la deserción. Trató además de mantener la disciplina mediante el uso de medidas draconianas, como la de diezmar a las unidades desobedientes o desertoras. En junio de 1918, fue el principal testigo en el juicio político, celebrado sin garantías, del almirante Alekséi Shchastni, acusado de sabotaje y traición; condenado y ejecutado, el juicio sirvió de advertencia a los oficiales al servicio del Gobierno bolchevique. Insistió además en disolver las unidades de voluntarios y guerrilleros, que consideraba de escasa utilidad militar, y en concentrarse en la formación de unidades regulares subordinadas a un mando centralizado, lo que en algunos casos produjo conflictos con bandas partisanas, como las anarquistas de Néstor Majnó.

Partidario teórico del sistema de milicias populares y de la elección de oficiales —que el partido en su conjunto aprobó en varios congresos durante la guerra civil—, prescindió de ambos en la formación del nuevo ejército ya que consideró que las condiciones rusas no permitían su aplicación, aunque defendió su implantación futura, cuando se diese el suficiente grado de industrialización, mejora de los sistemas de comunicación y educación de la población.

Puntilloso, ordenado y extremadamente exigente, desbordante de energía era, sin embargo, poco atento con sus colaboradores, lo que favorecía que se hallase en una cierta soledad.

La primera crisis grave tuvo lugar en agosto de 1918, cuando las tropas checoslovacas que se habían alzado y apoyaban al Komuch tomaron Kazán, la última gran ciudad a lo largo del Volga que protegía Moscú. Con el Gobierno en peligro, Trotski marchó al frente dos días más tarde, el 8 de agosto, en el tren en el que pasó gran parte de los dos años y medio siguientes. A pesar de la crítica situación en las líneas bolcheviques, logró sostener el frente con una mezcla de medidas para aumentar el ánimo de las tropas y duros castigos, la mejora de la coordinación de la defensa; consiguió retomar la estratégica Kazán semanas más tarde. Forjó además estrechos lazos con los veteranos del 5.º Ejército que habían librado la campaña y que se convirtieron en el contrapeso al grupo del 10.º Ejército con sede en Tsaritsyn, cercano a Stalin. A comienzos de octubre, los bolcheviques habían logrado recuperar el dominio del Volga y frustrado la amenaza a Moscú. De vuelta en Moscú a finales de septiembre, convirtió la Junta Suprema de Defensa en el Sóviet Militar Revolucionario, responsable a partir de entonces de los asuntos militares y al que se subordinaban los de los catorce ejércitos, formados por sus comandantes y algunos de sus comisarios políticos. La gestión ordinaria del Sóviet quedó en manos del lugarteniente de Trotski, E. M. Sklianski, y en él ingresaron gran parte de los principales mandos de la campaña del Volga.

Bien protegido y pertrechado de radio, telégrafo y más tarde de aviones y automóviles, Trotski se desplazaba en su tren blindado de un punto a otro del frente, en el que llegó a recorrer decenas de miles de kilómetros durante la guerra. Acompañado a menudo por periodistas, daba la impresión de ser un comandante militar todopoderoso.

La siguiente crisis a la que se tuvo que enfrentar Trotski fue a la subordinación del 10.º Ejército, mandado por Kliment Voroshílov, que contaba con el respaldo de Stalin —comisario político del frente sur por elección del propio Trotski— y que se encontraba en constante roce con el mando militar central. En octubre reformó por completo el mando del frente sur, exigiendo el sometimiento de Voroshílov a un general zarista que debía dirigir las operaciones de todo el frente meridional y relevando a Stalin. A pesar de estas medidas, el conflicto entre los mandos de Tsaritsyn y el grupo de Trotski en el Sóviet Militar Revolucionario continuó. A comienzos del invierno, este logró el traslado de Voroshílov a Ucrania, pero esto no evitó que continuasen los choques entre Trotski y el grupo formado en torno al mando del 10.º Ejército; a finales de diciembre, el "Pravda", con Nikolái Bujarin como redactor, publicó un informe muy crítico con Trotski, elaborado por un oficial de Voroshílov. Fundamentalmente, la «oposición militar» a Trotski lo acusaba de apoyarse en exceso en los antiguos oficiales zaristas y de maltratar a los comisarios, a menudo miembros del partido, llegando incluso a ajusticiar a algunos de ellos. En marzo de 1919, no pudo acudir al VIII Congreso del partido, en el que se trató la política militar, dado que había marchado de nuevo al frente para intentar detener los avances de Kolchak. La posición de Trotski, criticada por los «comunistas de izquierda» que deseaban subordinar a los oficiales a los comisarios políticos y por los cercanos a Voroshílov, resultó vencedora tras la intervención favorable de Lenin, aunque no sin que el congreso aprobase algunas medidas de control que parecieron confirmar algunas de las críticas de la oposición. La oposición política a Trotski, reunida en torno a Stalin y Zinóviev, persistió.

Pasó dos meses de la primavera de 1919 organizando la reacción al avance de Kolchak hacia Moscú. Durante esta campaña, las fuerzas soviéticas crecieron notablemente, del medio millón al millón y medio de hombres y los sindicatos enviaron a filas a la mitad de sus miembros para robustecer el frente. A pesar de que desde finales de abril los soviéticos habían comenzado a contraatacar, la campaña no acabó sin una disputa entre el comandante en jefe del ejército, Ioachim Vatsetis y el del frente oriental, Serguéi Kámenev en la que Trotski se vio involucrado. Kámenev deseaba aprovechar la derrota de Kolchak para perseguirlo hasta Siberia y eliminar sus fuerzas por completo; Vatsetis suponía que el almirante contaba con fuerzas notables en su retaguardia y vetó el plan, con el objetivo de transferir el grueso de las fuerzas de Kámenev al frente sur, y obtuvo el respaldo de Trotski, más preocupado por los avances de Denikin en el frente sur. Este destituyó a Kámenev que, sin embargo y gracias al apoyo tanto de los comisarios del frente como de Stalin y más tarde Lenin, logró recuperar el mando, llevar a cabo la ofensiva planeada y aplastar a Kolchak, triunfo que la oposición a Trotski utilizó en su contra.

Para entonces Trotski se había trasladado al frente sur, la nueva amenaza por el fácil avance de las fuerzas de Denikin. Intentó al tiempo reorganizar las fuerzas en Ucrania, formadas principalmente por partisanos, voluntarios y guardias rojos, de imponer de nuevo un modelo de ejército regular, sin éxito. La hostilidad de la población, las malas condiciones de las fuerzas disponibles y la falta de colaboración de Moscú frustraron los intentos de reforma. De vuelta en Moscú en julio tuvo que enfrentarse de nuevo a duras críticas de la oposición, tanto por su error respecto a Kolchak como por su fracaso en Ucrania; Stalin, que acababa de dirigir con éxito la defensa de Petrogrado frente al Ejército del Noroeste, exigía el relevo de Vatsetis por Kámenev, el vencedor de Kolchak. El 3 de julio, el comité central aceptó la propuesta de Stalin, relevó a Vatsetis con honores y nombró en su lugar a Kámenev; ese no fue el único revés sufrido por Trotski, ya que el comité central decidió además reformar el Sóviet Militar Revolucionario, eliminar a sus partidarios e incluir en él a los comisarios del frente oriental que habían respaldado a Kámenev. Trotski reaccionó dimitiendo inmediatamente del politburó, de la Comisaría de Defensa y del Sóviet Militar Revolucionario. Alarmado, el comité central rechazó la dimisión y Lenin le otorgó plenos poderes respecto a las órdenes militares.

Aunque Trotski continuó al mando de las operaciones militares, pronto tuvo que enfrentarse de nuevo a Kámenev sobre el plan de contraataque a Denikin. El politburó finalmente eligió el plan de Kámenev, que consistía en un ataque al flanco oriental de Denikin. Trotski regresó al frente sur, donde se lo informó del arresto pasajero de Vatsetis, posiblemente un nuevo ataque indirecto a Trotski. En Ucrania nuevamente fue incapaz de enderezar la situación, sin apenas apoyo de Moscú, que concentraba sus fuerzas en el ataque previsto a Denikin desde el este. Con el avance en el sector central de frente, Trotski reiteró una y otra vez en vano la necesidad de cambiar el plan aprobado inicialmente, hasta que la falta de avances en el Don y la gravedad de la situación forzó el cambio, aceptado incluso por el propio Stalin. Amenazadas a un tiempo Petrogrado y Moscú y con el politburó contemplando la posibilidad de abandonar la primera para concentrar todas las fuerzas en la defensa de la segunda, Trotski se ofreció a acudir a la antigua capital para dirigir su defensa; la caída de la cuna de la Revolución de Octubre podía, en su opinión, tener efectos desastrosos para la moral de las tropas. Con el apoyo de Stalin, que partió al frente sur, el politburó aprobó los decretos de movilización total presentados por Trotski. En Petrogrado, recibió finalmente la aprobación del politburó a sus planes de defensa, que incluían el combate urbano, si no era posible impedir la entrada a la ciudad a las fuerzas de Yudénich. Su presencia sirvió de catalizador de la reorganización de la defensa de la urbe. Una semana después de su llegada a la ciudad, los defensores contraatacaron y desbarataron a las unidades de Yudénich. Coincidiendo con el aniversario de la Revolución de Octubre y con su propio cumpleaños, recibió —junto con la ciudad de Petrogrado y Stalin— la Orden de la Bandera Roja. Convencido de la inminente victoria militar, en el VII Congreso de los Soviets de diciembre habló de la abolición del ejército regular y sus sustitución por una milicia popular, además de agradecer a los mencheviques su apoyo en los últimos combates. El fin de los combates debía limitar la represión de la oposición y permitir la actividad de los demás partidos socialistas; en efecto, en enero de 1920, se limitaron los poderes de la Cheka y se abolió la pena de muerte. Esperando firmar pronto una paz definitiva con Polonia, comenzaron a desmovilizarse algunos ejércitos y convertirse en brigadas obreras. El 16 de enero de 1920, la Entente puso fin al bloqueo de Rusia.

Menos de una semana, después, sin embargo, Trotski advirtió al politburó sobre el rearme polaco y recibió permiso para concentrar fuerzas en la frontera. En la primavera llegó el ataque polaco y Trotski abandonó los Urales, donde llevaba a cabo un viaje de inspección de las nuevas brigadas de trabajadores formadas por la desmovilización de las tropas, y regresó a Moscú. Las medidas liberalizadoras aprobadas meses antes fueron anuladas. Contrario a la actitud conciliadora hacia Varsovia del comisario de Asuntos Exteriores, Gueorgui Chicherin, abogó por un gran contraataque cuando las fuerzas polacas penetraron en Ucrania en abril y mayo. Tuvo dificultades para evitar que el chovinismo ruso, encantado con el conflicto con Polonia —tradicional enemigo—, acabase con el espíritu internacionalista que debía imperar en el Gobierno soviético y en sus fuerzas armadas. Se opuso firmemente al maltrato de los prisioneros de guerra, atizado por los rumores de ejecuciones y pogromos polacos. Al contrario que la mayoría del politburó, Trotski se mostró favorable a negociar con Gran Bretaña, con la que por entonces se llevaban a cabo conversaciones comerciales, pero que parecía apoyar decididamente a los polacos. Abogó por aceptar la oferta británica de mediación en julio, que el politburó acabó por rechazar, al tiempo que paradójicamente encargaba al propio Trotski presentar la respuesta soviética. Defendió además detener la contraofensiva contra Polonia, una vez recuperados los territorios mayoritariamente ucranianos y bielorrusos, y presentar una oferta de paz, actitud que Lenin y la mayoría del politburó rechazaron —convencidos erróneamente de la fuerza de los sóviet polacos y del auxilio que recibiría de los obreros y campesinos polacos—, exigiendo continuar los avances. La propuesta suponía un riesgo militar —podía permitir a Pilsudski reagrupar sus fuerzas—, pero comportaba ventajas políticas: disiparía las sospechas de chovinismo ruso en caso de ser necesario un avance posterior y podía conducir a la paz. Al mismo tiempo y por razones similares, recomendó la firma de la paz con las nuevas repúblicas bálticas, sugerencia esta que sí aceptó el politburó. Tras la derrota en la batalla de Varsovia, se negó a acudir al frente, convencido de que su intervención personal no cambiaría la suerte de los combates. El politburó le encargó entonces, junto con Stalin, el rechazo de la ofensiva del barón Wrangel, que había aprovechado la guerra con Polonia para avanzar desde Crimea. Opuesto a lanzar una contraofensiva contra Varsovia, una vez firmada la tregua del 12 de octubre, amenazó con acudir al partido si los que defendían la continuación de los combates resultaban mayoritarios en el politburó y este finalmente optó por continuar las conversaciones de paz. Convencido de la pronta extensión de la revolución en otros países, se opuso a su implantación por la fuerza mediante invasiones militares, como ya había hecho sin éxito en el caso polaco; volvió a repetirse la situación en el caso de República Democrática de Georgia en 1921. La invasión de Georgia la aprobó el politburó en ausencia de Trotski y sin el conocimiento del comandante en jefe de las fuerzas armadas, a propuesta del Consejo Revolucionario de Guerra del Cáucaso, presidido por Sergó Ordzhonikidze y con el respaldo de Stalin; ambos presentaron la situación como un mero apoyo a una amplia revuelta interna contra el Gobierno menchevique georgiano. A pesar de su oposición a la invasión, acabó defendiéndola públicamente de las críticas internacionales, que exigían la inmediata retirada bolchevique.

Con el fin de la Guerra Civil, Trotski comenzó a tratar de imponer medidas impopulares apoyándose en el poder del partido, reemplazando la voluntad popular con la de la organización, como había acusado antiguamente a Lenin durante el periodo de disputas entre ambos. Desde finales de 1919, había dedicado cada vez menos tiempo a las tareas militares, primero por la derrota inminente de las fuerzas «blancas», luego por su desacuerdo con el politburó sobre la guerra con Polonia. Se enfrascó cada vez más en las tareas de reconstrucción económica, en las que pretendía emplear los mismo métodos que había empleado en los militares; el principal de ellos era la militarización del trabajo. Sus tesis sobre la reconstrucción, enviadas al comité central el 16 de diciembre de 1921, acabaron publicadas por error en "Pravda" y dieron lugar a un tenso debate que continuó hasta la primavera de 1921.

Tras años de guerra mundial, revolución, guerra civil e intervención militar extranjera, la economía nacional se encontraba hundida. Durante largos periodos, las industrias del centro y del norte del país no habían podido contar con las materias primas del sur, en manos enemigas; cuando finalmente se recuperaron a finales de 1919, las minas del Donbás estaban inundadas y la industria regional, destruida. La del resto del país se hallaba parcialmente paralizada por falta de materias primas. A finales de 1920, las minas de carbón producían apenas la décima parte de lo que habían alcanzado antes de la guerra, mientras que las acerías apenas alcanzaban una veintésima parte de la producción anterior al conflicto mundial. La producción de bienes de consumo se había reducido drásticamente en tres cuartos y la red de transportes se encontraba desbaratada. El «comunismo de guerra» había nacionalizado la industria, reducido la importancia del dinero —por la enorme inflación debida a la falta de ingresos impositivos y la gran producción de moneda—, abolido el comercio privado y producido una igualación de la situación social, pero en la miseria. La prohibición del comercio y la requisiciones de productos agrícolas conducían a la reducción de la producción: los campesinos se limitaban a cultivar para su propio sustento, amenazando el suministro de las ciudades. Estas redujeron su población, el proletariado regresó al campo para escapar del hambre y el mercado negro se extendió a causa de la escasez de productos. Reacio a permitir la restauración del comercio privado de los productos agrícolas —que hubiese permitido cierta recuperación económica al aumentar la producción y el abastecimiento de las ciudades—, el partido trató de resolver la crisis mediante medidas de fuerza. Trató de imponer a los campesinos el cultivo y a los obreros la producción industrial; falto de incentivos económicos inexistentes, Trotski optó por la leva de trabajadores como había hecho con los soldados del nuevo Ejército. Esperaba emplear la estructura de reclutamiento militar para formar brigadas obreras sometidas a la disciplina del Ejército e incluso las tareas de la Comisaría de Trabajo debían pasar a la de Defensa.

Al comienzo la propuesta contó con el beneplácito de Lenin, convencido de la conveniencia de utilizar la organización militar, la mejor de la nueva Administración soviética, para la tarea de reconstrucción económica. Recibió, sin embargo, duras críticas desde amplios sectores del partido, incluidos los sindicatos. En una reunión de Lenin y Trotski con los dirigentes sindicales, estos rechazaron rotundamente la propuesta de los primeros para militarizar la industria. A pesar del rechazo, comenzaron los primeros experimentos de militarización del trabajo con la conversión del 3. Ejército, sin propósito tras la victoria sobre Kolchak, en unidad laboral. A este en los Urales le siguieron los ejércitos destinados en Ucrania y el Cáucaso; la crisis, sin embargo, frustró los intentos de Trotski por mejorar las condiciones de los soldados convertidos en obreros forzosos y evitar su deserción. Su primera inspección en los Urales, en febrero de 1920, le llevó a la desilusión con el nuevo sistema. Regresó a la capital convencido de la necesidad de reformas, y comenzó a abogar por el fin de las requisiciones de productos agrícolas y de permitir a los campesinos comerciar con parte de sus cosechas para animarles a aumentar el cultivo. El comité central rechazó la propuesta, convencido aún de la viabilidad de la militarización del trabajo, reacio a acabar con las requisiciones y a restaurar el comercio privado y preocupado por la aplicación de cambios importantes en vísperas de una posible guerra con Polonia. La medida, incluida finalmente en la Nueva Política Económica, tardó más de un año en aplicarse, una vez fracasados los últimos intentos de mantener el «comunismo de guerra». Rechazada la propuesta, Trotski retomó con nuevo brío las medidas de comunismo de guerra. Las propuestas de represión o la utilización del odiado taylorismo fueron aprobadas en el IX Congreso, a pesar de la dura oposición de una minoría de los delegados. A continuación, Trotski trató de convertir los sindicatos en organizaciones para disciplinar a los trabajadores con el fin de aumentar la producción, propuesta que chocó con las protestas de parte de los dirigentes sindicales, en especial de los mencheviques. En su defensa de la medida, Trotski justificó la coerción de los trabajadores y el control total del trabajador acerca de su labor y de su residencia.

Poco después, la guerra con Polonia desvió parcialmente la atención de la discusión sobre la militarización del trabajo, aunque Trotski, encargado por el politburó de restaurar el tráfico ferroviario que se hallaba en una crisis final, lo utilizó sin miramientos para tratar de recuperar al menos parcialmente el servicio, crucial para la campaña, con notable éxito. El fin del conflicto en el otoño, sin embargo, trajo la vuelta de la polémica, atizada por el propio Trotski, que amenazó con sustituir a los dirigentes sindicales electos por otros escogidos como había hecho con los ferroviarios durante la crisis polaca. El politburó con Lenin al frente se opuso tajantemente a Trotski, que siguió defendiendo, no obstante, su idea de someter a los sindicatos y de extender el control burocrático estatal para mejorar la productividad. En la discusión del invierno de 1920-1921 sobre el papel de los sindicatos en el Estado soviético, abogó por su inclusión en la Administración como un organismo más, dedicado a defender los intereses estatales y no los de los trabajadores frente al Estado. Según Trotski —y más tarde, Bujarin—, su misión debía ser aumentar la productividad, asegurar la disciplina laboral, formar trabajadores para la gestión de las industrias y participar en la dirección de la economía nacional. A esta posición se opuso la Oposición Obrera, contraria al control de los sindicatos por el partido. Entre ambas se situó el grueso del partido, con Lenin, Zinóviev y Kámenev a la cabeza. En el X Congreso, punto culminante de la disputa, Trotski defendió la dictadura del partido frente a los postulados democráticos de la oposición:
Abandonaba así abiertamente su defensa del sistema democrático soviético que había defendido como más perfecto que la democracia burguesa por su sistema de revocación inmediata y reflejo fiel del sentir popular para abogar por la supremacía del partido. El congreso rechazó el Estado monolítico propuesto en la práctica por Trotski y aprobó la moción intermedia de Lenin, partidario de una cierta autonomía para los sindicatos.

Al tiempo que se desarrollaba el congreso, estalló la Rebelión de Kronstadt, que exigió el fin de la dictadura bolchevique y la vuelta a los sóviets electos. El Gobierno decidió aplastar el levantamiento, que coincidió con otros en el país; el 5 de marzo, Trotski llegó a Petrogrado y exigió la rendición de los alzados. El aplastamiento del levantamiento quedó paradójicamante en manos de aquel que había recibido antaño el apoyo de los marinos de la base tanto en 1917 como durante la guerra civil, a los que había tildado de «orgullo y gloria de la revolución». La revuelta unió al partido e incluso las corrientes críticas rechazaron el alzamiento; tras concentrar tropas escogidas que sufrieron grandes bajas en el asalto, las fuerzas gubernamentales tomaron la base naval al asalto a finales de marzo. Coincidiendo con los últimos días del alzamiento, el congreso comunista aprobó sin oposición la Nueva Política Económica. Las revueltas en varias zonas del país, las huelgas en Petrogrado y el alzamiento en Kronstadt acabaron por acabar con la militarización del trabajo defendida por Trotski, hasta su aplicación por Stalin a finales de la década durante la industrialización forzosa. Al mismo tiempo que se liberalizaba parcialmente la economía, el partido prohibió todas las organizaciones opositoras en los sóviets, temeroso de que pudiesen recibir el apoyo del campesinado y la burguesía urbana que recuperarían poder con las medidas económicas. A esta prohibición se unió la de las corrientes internas dentro del partido. Trotski aceptó la moción secreta presentada por Lenin y aprobada en el congreso que permitía la expulsión de opositores del partido, y que finalmente si utilizaría contra él a final de la década.

Durante la primera etapa de la Revolución, Trotski se convierte en hombre de confianza de Lenin y este le encomendará varias misiones. La primera será la de acabar la guerra con las potencias centrales. Será el encargado, como comisario (ministro) de Asuntos Exteriores, de firmar con los alemanes el llamado Tratado de Brest-Litovsk, paz que supondrá para Rusia una pérdida considerable de su territorio.

Seguidamente será nombrado comisario de Guerra. Desde este puesto se encargará de la creación, promoción y dirección del Ejército Rojo, motivo principal de que los logros revolucionarios no se perdieran durante la época de la Guerra Civil (1918-1920) contra las fuerzas contrarrevolucionarias (potencias extranjeras y rusos blancos).

Los anarquistas acusan a Trotski de reprimir cualquier movimiento de izquierda opuesto al oficial del Partido Bolchevique. Por ejemplo, al movimiento ácrata de Néstor Majnó en Ucrania o la rebelión de los marineros de Kronstadt en el golfo de Finlandia.

Miembro principal del Politburó después de Lenin, apoyaría a este en sus principales innovaciones hasta que un ataque cerebrovascular obligó a Lenin a apartarse de la política. En oposición a Trotski, se unieron Grigori Zinóviev, Lev Kámenev y Iósif Stalin. Este agrupamiento, una vez que logró apoderarse de la dirección del Partido, acusó a Trotski de cometer serias violaciones de la disciplina del partido, con el objetivo de debilitar sus organizaciones. En consecuencia, Trotski primero es destituido como Comisario del Pueblo del Ejército y de la Flota, luego apartado de la dirección del partido y, posteriormente, expulsado del mismo. Más tarde sería deportado a Kazajistán (Asia Central) y, finalmente, expulsado de la Unión Soviética en 1929.

Desde entonces, los ideólogos oficiales del régimen se encargaron de revisar la figura de Trotski (llegando incluso a trucar fotografías originales con el fin de hacerlo desaparecer, por ejemplo, del lugar que ocupaba junto a Lenin mientras este pronunciaba un discurso) haciéndolo aparecer como un traidor.

Estuvo exiliado en la isla de Büyükada, perteneciente a Estambul.

En el exilio Trotski siguió criticando a Stalin, argumentando que el aislamiento de la Unión Soviética había producido un gobierno tiránico y abogando por la democratización del partido y la apertura política en toda la sociedad soviética.

Durante su exilio, Stalin desencadenó la persecución de los familiares de Trotski: su hija Zinaída Vólkova se suicidó en Berlín y su marido desapareció; se envió a un campo de concentración a su primera esposa, que murió en él alrededor de 1938; a su hijo Serguéi, sin actividad política, se lo detuvo acusado de envenenamiento en 1937 y murió en prisión; otro de sus hijos, Lev Sedov, murió asesinado por agentes de Stalin en una operación médica en Francia en 1938; su hermana Olga Kámeneva, esposa de Lev Kámenev acabó fusilada en 1941, mientras que sus dos hijos ya lo habían sido en 1936.

A pesar de haberse opuesto en la década anterior a la formación de una nueva asociación de partidos comunistas rival de la Comintern, la llegada al Gobierno de Hitler y su rápido desmantelamiento de los partidos de izquierda y de los sindicatos, que para Trotski supuso una gran derrota del proletariado mundial, le llevó a plantearse finalmente la creación de la Cuarta Internacional. Se crearon partidos comunistas alternativos en la mayoría de los países, pero con escasos seguidores. Criticados por algunos socialistas, en ocasiones las formaciones apenas agrupaban a algunos activistas, a menudo intelectuales sin conexión con el movimiento obrero y a menudo divididos en distintas corrientes a pesar de su exiguo tamaño.

Tras abandonar Turquía, se instaló en Francia en julio de 1933, donde se le acogió a condición de que no participase en actividades políticas contrarias al poder establecido tanto en el país como en la Unión Soviética. Se instaló en Barbizon, cerca del bosque de Fontainebleau hasta que seis meses más tarde la policía detuvo a uno de sus mensajeros y una campaña de prensa hostil, tanto nacional como extranjera —que incluyó la acusación de insurrección de Goebbels— condujo a su expulsión.

En la primavera de 1935, se mudó a Noruega, donde las autoridades le habían concedido asilo y donde se publicó su "La revolución traicionada". En esta obra analizaba el ascenso al poder de Stalin y lo atribuía a la victoria política de la burocracia soviética surgida por la degeneración estatal debida, en su opinión, al aislamiento del país por la ausencia de una revolución internacional. Para Trotski la Revolución de 1917 había sufrido su propio termidor en el que la democracia soviética había dado paso al dominio oligárquico de una casta, la burocrática que, si no era eliminada, conduciría a la restauración del capitalismo. Denunciado por los comunistas y fascistas noruegos a pesar de la buena acogida de parte de los socialistas y ante el comienzo de los Procesos de Moscú, las autoridades noruegas, con el beneplácito soviético, le mantuvieron en arresto domiciliario. Ante esta situación, aceptó el ofrecimiento de acogida en México del Gobierno de Lázaro Cárdenas; partió hacia este país en noviembre de 1936.

Durante sus años de exilio, Trotski escribiría varios ensayos (la autobiografía "", "Historia de la Revolución rusa", "La revolución traicionada") y artículos sobre temas de actualidad de aquella época (estalinismo, nazismo, fascismo, la Guerra Civil Española). Desde su exilio también encabezaría la oposición comunista disidente, que formaría la IV Internacional.

Por otra parte, Trotsky empezaría un auténtico peregrinaje por diferentes países desde los cuales pudiera expresar públicamente sus críticas al estalinismo.

Finalmente, León Trotski llega a México, tras una serie de gestiones realizadas principalmente por el pintor mexicano Diego Rivera ante el presidente Lázaro Cárdenas quien en 1936 le concedió el asilo político. A su llegada el 9 de enero de 1937, Trotski fue recibido en el puerto de Tampico por Frida Kahlo, esposa de Rivera y transportado hacia la ciudad de México a bordo del tren presidencial.

En 1939 y con el agravamiento de la crisis europea, el tono de las críticas de Trotski se volvió cada vez más radical, lo que se reflejó en su última obra, que dejó inacabada, una biografía de Stalin, en ocasiones errónea y fantasiosa.

Vivió en la «Casa Azul», morada de Frida y Diego en Coyoacán, hasta la ruptura política con este último, que se dio en 1939. En ese año, cambió su residencia a la Calle de Viena también en Coyoacán, donde vivió hasta el día de su muerte.

En esa casa, Trotski sufrió dos atentados, el primero de ellos ocurrido en mayo de 1940. Durante la madrugada del día del atentado, un comando de veinte hombres armados comandados por Leopoldo Arenal Bastar, y entre los que se encontraba su cuñado el pintor David Alfaro Siqueiros, logró penetrar a la casa con la complicidad de Robert Sheldon Hart, un guardaespaldas de Trotski que era un agente doble. Los intrusos dispararon cerca de 400 tiros con armas de grueso calibre. El propio Siqueiros disparó contra el lecho donde supuestamente dormían Trotski y su esposa Natalia Sedova, sin lograr asesinarlos, pues lograron resguardarse junto a una pared, al lado de su cama. Los guardias de Trotski repelieron a los intrusos y estos tuvieron que huir sin lograr su cometido.

Unos meses más tarde, el 20 de agosto de 1940, Trotski sufrió un segundo atentado en esa misma casa, que le costó la vida.

Stalin había dado la orden de asesinar a Trotski. El agente de la NKVD Kótov, encargado de las operaciones contra este en México, se valió de dos comunistas españoles, Caridad Mercader y Ramón Mercader (madre e hijo), para llevar a cabo el plan. Ramón Mercader se había trasladado a Nueva York y de allí a México con el pasaporte de un brigadista canadiense fallecido, Frank Jackson, en septiembre de 1939.

Aunque la casa en la que vivía Trotski estaba fuertemente custodiada, Ramón Mercader (conocido con el alias de «Jacques Mornard») lograría infiltrarse en su círculo ganándose la confianza de una de las secretarias de Trotski, Silvia Ageloff, con la que incluso mantuvo un noviazgo formal premeditado y planeado para perpetrar el magnicidio. Conoció a Trotski a finales de mayo de 1940 y visitó a la familia en una decena de ocasiones, haciéndose pasar por un simpatizante algo escéptico. A pesar del refuerzo de la seguridad tras el atentado de mayo, el propio Trotski no seguía las normas de seguridad y se permitía a Mercader, que se había ganado la confianza de la familia, penetrar en el complejo residencial sin que se le registrase.

La tarde del asesinato, Trotski se encontraba trabajando en su despacho cuando Mercader apareció con mal aspecto alrededor de las 17:20. A pesar de quejarse de sed, llevaba sombrero y portaba un abrigo. Solicitó ver a Trotski para mostrarle un artículo. Con este pretexto subió al despacho y, mientras este se hallaba sentado, se acercó a él por la espalda y le clavó salvajemente en la cabeza un piolet que extrajo de un bolsillo del abrigo. El grito de Trotski se oyó en toda la casa; sus custodios acudieron rápidamente pero no se pudo hacer nada. Trotski logró derribar a su asaltante, salir de la habitación y comunicar a su esposa la identidad del asaltante antes de caer desvanecido. Cayó en coma y falleció al día siguiente, el , en el Puesto Central de Socorros de la Cruz Verde. Cabe señalar que a sus exequias, celebradas en la capital mexicana, asistieron cerca de trescientas mil personas, en una ciudad que por aquel entonces contaba con unos cuatro millones de habitantes. Su asesino fue condenado a diecinueve años de prisión; liberado en 1960, la Unión Soviética le otorgó la condecoración de Héroe de la Unión Soviética.






</doc>
<doc id="50168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50168" title="Raúl González Blanco">
Raúl González Blanco

Raúl González Blanco (Madrid, España, 27 de junio de 1977), más conocido deportivamente como Raúl, es un exfutbolista y entrenador español. Su posición era la de delantero desarrollando la mayor parte de su carrera en el Real Madrid Club de Fútbol de la Primera División de España, mientras que llegó a acumular 23 títulos entre los distintos equipos de los que formó parte. Considerado uno de los mejores futbolistas españoles, llegó a ser máximo goleador de la historia de la Liga de Campeones de la UEFA, y de la .

Tras superar el curso de entrenador pasó a formar parte de las categorías inferiores del Real Madrid en donde fue desarrollando su labor como técnico. Desde 2019 es el primer entrenador del Real Madrid Castilla de la Segunda División "B" de España.

Durante su etapa en activo permaneció ligado al club madrileño durante dieciséis años, concretamente entre los años 1994 y 2010, del conjunto alemán Schalke 04 entre 2010 y 2012 y del Al-Sadd catarí entre 2012 y 2014 antes de finalizar su carrera deportiva en el New York Cosmos en 2015.

Gracias a su dilatada y exitosa trayectoria, es considerado como uno de los futbolistas más importantes de la historia del Real Madrid y de España. Sus registros goleadores, el número de partidos disputados y el número de títulos logrados, lo han convertido en una leyenda viva del equipo madridista en particular y del fútbol europeo en general.
Es considerado por el Centro Español de Historia y Estadística del Fútbol (CIHEFE) el mejor jugador de la historia de la Liga española de fútbol

Posee el récord de más partidos disputados en la historia del Real Madrid a nivel absoluto con 741 encuentros, por delante de Iker Casillas, quien disputó 725 encuentros y Manuel Sanchís, quien disputó un total de 708 encuentros. Es, también, el jugador con más partidos disputados en la historia del Real Madrid en Liga con 550 encuentros disputados, el jugador de campo con más partidos en la historia del club en Europa con 135 partidos disputados (segundo absoluto tras Iker Casillas) y el jugador más joven de la historia del club en alcanzar los 100, 200, 300, 400 y 500 partidos oficiales con el club. Por otro lado, es el segundo máximo goleador histórico del club con 323 goles, solo superado por Cristiano Ronaldo y por delante del mítico Alfredo Di Stéfano, quien anotó 307 goles. Era hasta la temporada 2015-16 el máximo goleador histórico del Real Madrid en Liga con 228 goles, momento en el que fue superado por Cristiano Ronaldo. Posee diversos récords goleadores y de precocidad, como el hecho de ser el máximo goleador histórico del Real Madrid en partidos a domicilio, el máximo goleador histórico en Europa o el jugador más joven en marcar 100 goles en Liga.

Inició su carrera en las divisiones inferiores del Atlético de Madrid, pero tras la decisión de Jesús Gil de suprimir su cantera fue contratado por el Real Madrid, equipo con el cual debutó en el fútbol profesional en 1994. Con el cuadro blanco ganó seis Campeonatos de Liga, cuatro Supercopas de España, tres Copas de Europa, una Supercopa de Europa y dos Copas Intercontinentales. Estos 16 campeonatos logrados con el Real Madrid le convierten, por títulos, en el sexto jugador más laureado en la historia del club junto al defensa Fernando Hierro y al portero Miguel Ángel González, tras los 23 de Paco Gento, los 21 de Manolo Sanchís y los 18 de Miguel Porlán "Chendo", José Antonio Camacho e Iker Casillas. Todos ellos por delante de los 15 logrados por el histórico Alfredo Di Stéfano. Además, ganó la Copa de Alemania en su primer año en el Schalke 04, la Supercopa de Alemania al inicio de su segunda campaña en el club alemán, la Liga de Catar en su primera temporada en el fútbol asiático, la Copa del Emir en su segunda temporada y la Copa del Jeque Jassem. En su última temporada como profesional, con el New York Cosmos, ganó la NASL Spring Season, la Woosnam Cup y la Soccer Bowl. En suma, logró 24 títulos a nivel de club, por lo que es uno de los jugadores más laureados en la historia del fútbol mundial.

Raúl es el quinto goleador histórico de la Primera División Española. Es el jugador español con más goles en la historia de los torneos europeos de Primera División con sus 228 goles en la Liga española y los 28 goles anotados en la Bundesliga, sumando 256 y superando a Telmo Zarra que anotó 252. Se convirtió también en el máximo goleador de la historia de las competiciones oficiales de clubes de la UEFA con 77 goles superando al italiano Filippo Inzaghi y al alemán Gerd Müller, ocupando actualmente el tercer puesto en la clasificación histórica. Con 144 encuentros disputados, es el cuarto jugador con más partidos en la historia de la Copa de Europa Por otro lado, desde que superara a Alfredo Di Stefano en 2005 y hasta el año 2014, fue el máximo goleador de la historia de la Copa de Europa. Su récord quedó en 71 goles, récord que mantuvo hasta 2014-15, fecha en la que fue superado.

Fue nombrado como el por la IFFHS en el año 1999. Único futbolista de la historia que obtuvo el galardón de Delantero del Año en Europa por la UEFA en tres ocasiones, durante las temporadas 1999-2000, 2000-2001 y 2001-2002. Fue segundo clasificado en el Balón de Oro 2001 y tercer clasificado en el Jugador Mundial de la FIFA 2001. En el año 2004 fue incluido en la lista FIFA 100 de los mejores jugadores del siglo XX y en la lista UEFA de los 50 mejores futbolistas europeos en el periodo 1954-2004. Ha sido también incluido en tres ocasiones en el mejor once mundial ofrecido por la UEFA y en tres ocasiones en el Equipo del Año de la European Sports Magazine.

Fue nominado al Premio Príncipe de Asturias de los Deportes 2011, quedando en segundo lugar entre diecinueve aspirantes. El 18 de noviembre de 2011 el organismo que rige el fútbol europeo, la UEFA, publicó una encuesta a nivel europeo que situaba a Raúl como el quinto mejor jugador de la historia de la Liga de Campeones, junto a Zinedine Zidane, Lionel Messi, Paolo Maldini y Xavi Hernández, de una lista de cincuenta candidatos. El 29 de febrero de 2016, el prestigioso diario francés L'Équipe lo incluyó entre los cien mejores jugadores de la historia de la Copa de Europa/Liga de Campeones, ocupando la décima posición.

El 19 de febrero de 2012 alcanzó la cifra de 400 goles oficiales en el partido de Bundesliga frente al VfL Wolfsburgo, sumando su trayectoria en el Real Madrid (323 goles), Schalke 04 ( hasta dicha fecha 33 goles) y Selección absoluta (44 goles).

En 2012, se encuentra en la séptima posición de los máximos goleadores de Primera División a nivel mundial en activo con 260 goles (228 en la Primera División de España, 28 en la Bundesliga y 4 en la Liga de Catar), superado actualmente por Sergio Ibarra (261).

El 27 de abril de 2013 alcanzó la cifra de 1.000 partidos como profesional en un partido de semifinales de Copa del Príncipe heredero de Catar entre el Al Sadd (su club por entonces) y el Al-Rayyan. En la actualidad, con 1.041 partidos oficiales disputados, se encuentra en 11ª posición en la lista de , todos reconocidos por la FIFA

Con la Selección de fútbol de España participó en tres ediciones de Copa del Mundo y dos Eurocopas. Fue su capitán desde 2002 hasta 2006. Con el equipo nacional, a nivel absoluto, destacan sus actuaciones en la Eurocopa 2000, cuando pese a caer en cuartos de final, fue incluido en el "Equipo Ideal" y en el Mundial 2002, donde cayó eliminado en cuartos de final tras un polémico arbitraje, siendo dos goles anulados, que privó a España de alcanzar las semifinales. Al margen de la selección absoluta, fue subcampeón de la Eurocopa Sub-21 en 1996, tras caer en los penaltis ante Italia, habiendo concluido el encuentro con empate a 1, siendo el gol de España conseguido por Raúl. Es el segundo máximo goleador de la historia de la selección absoluta, alcanzando los 44 goles y se encuentra entre la lista de jugadores que, a lo largo de la historia, alcanzaron los . Disputó un total de 102 partidos.

Comenzó a jugar al fútbol en su barrio natal, San Cristóbal de los Ángeles, en el distrito de Villaverde de Madrid, cuando en 1988 con apenas once años se matriculó en el equipo "amateur" del citado barrio, Club Deportivo San Cristóbal de los Ángeles, teniendo que mentir sobre su edad para poder jugar en categoría infantil siendo un alevín.

Inicialmente Raúl era diestro pero una lesión en dicha pierna a la edad de 11 años hizo cambiar su habilidad y, por consiguiente, su forma de desenvolverse. Un par de años más tarde, como parte del acuerdo de colaboración que existía entre el Atlético de Madrid y el CD San Cristóbal, ingresó en la cantera del Atlético de Madrid, equipo del cual tanto él quien reconocería que de niño era rabiosamente antimadridista- como toda su familia eran seguidores, pese a que el Real Madrid Club también le seguía. En su primera temporada en las filas del conjunto infantil del Atlético consiguió 65 goles, siendo interior izquierdo, y conquistó con su club el campeonato de España infantil de manera invicta. Al siguiente año, ascendido a la categoría cadete y repitió como campeón, momento no obstante en el que el presidente del club, Jesús Gil (quien había llegado a presumir en televisión de Raúl como futuro buque insignia del Atlético) optó por eliminar las divisiones inferiores del club madrileño aludiendo graves problemas económicos. Una vez sin equipo, el Real Madrid, máximo rival de los rojiblancos, se hizo finalmente con los servicios del jugador en 1992. Con el conjunto cadete consiguió 71 goles en 33 partidos y fue promovido al año siguiente al segundo equipo juvenil. En 1994, fue ascendido al segundo equipo filial, debutando ante el Corralejo de Fuerteventura realizando cinco tantos. Tras un notable inicio de trece goles en siete partidos, fue convocado por la selección española sub-18. Finalizando ya 1994, a pesar de despuntar con el club blanco, seguía declarándose aficionado del Atlético de Madrid y planeaba regresar al conjunto rojiblanco. Fue Jorge Valdano quien tras mucho insistir le convenció para que no abandonara el Real Madrid.

El 29 de octubre de 1994 el argentino Jorge Valdano, entrenador entonces del primer equipo del Real Madrid Club de Fútbol, le convocó por primera vez para un partido del Campeonato de Liga. El futbolista se enteró de que era convocado para el primer equipo mientras iba en el metro rumbo a su entrenamiento de canteranos, y tras haber anotado 13 goles en 8 partidos con los filiales madridistas. Fue titular y pese a que cayó derrotado por el Real Zaragoza en La Romareda por 3-2 y no conseguir marcar, firmó uno de los debuts más recordados del fútbol español con una asistencia y errar no menos de cuatro ocasiones claras de gol. Resaltables fueron las declaraciones sobre su debut de crónicas y rivales:

El gol, su primero en la máxima categoría, se produjo una semana después del debut en el derbi madrileño frente al Atlético de Madrid que se disputó en el Santiago Bernabéu el 5 de noviembre. Su actuación fue nuevamente muy destacada: provocó el penalti que supuso el primer tanto de su equipo, asistió al chileno Iván Zamorano en el segundo gol y fue el autor del tercer gol madridista, en 60 minutos disputados. Recibió una sonora ovación permitiendo a su equipo derrotar a su eterno rival por 4-2. Tras ese encuentro alternó el primer equipo con el cual estaba inscrito federativamente, el equipo "C". El 12 de noviembre fue su último partido en categorías inferiores. Desde entonces no abandonó las convocatorias del primer equipo, donde consiguió nueve goles en liga y uno en la Copa del Rey, además de adjudicarse su primer título en apenas 30 partidos en la élite. Su rendimiento le valió su primera convocatoria a la selección sub-20.

A partir de entonces su progresión fue explosiva. A pesar de su corta edad no tardó en hacerse un hueco en el equipo titular, siendo una las piezas esenciales del cuadro blanco, en detrimento del que hasta entonces había sido la referencia del equipo, Emilio Butragueño. Disputó su primer partido en competición europea —correspondiente a la Liga de Campeones— el 13 de septiembre de 1995 en la derrota 1-0 frente al vigente campeón, el Ajax. Fue el máximo anotador de su equipo en la primera ronda con cuatro goles, marcando tres de ellos en la victoria por 6-1 sobre el Ferencvárosi en el que fue su primer "hat-trick" como profesional. Marcó 26 goles en 52 partidos durante la temporada —19 de ellos en liga— y dio un total de 24 asistencias, siendo el máximo goleador del equipo y el quinto mejor del campeonato nacional. Fue la primera temporada con dorsales fijos en España, y usó el 17, que cambió a la siguiente por su famoso 7, heredándolo de Butragueño.

Tras formar una letal delantera con Predrag Mijatović y Davor Šuker —anotando el 75% de los goles del equipo—, y pese a recibir críticas de la prensa por el juego desplegado por el equipo entrenado por Fabio Capello —quien el jugador consideró al italiano como una de las grandes influencias en su carrera, acusado por la prensa de ser demasiado táctico— se convirtió en una de las referencias mundiales merced a grandes actuaciones que le valieron para conquistar su segundo título liguero. Especialmente destacada fue nuevamente la producida frente al Atlético de Madrid en el Vicente Calderón, donde tras ir perdiendo 1-0, llevó al equipo a una victoria por 1-4 con dos asistencias y dos goles teniendo su equipo un jugador menos por la expulsión de Mijatović. El segundo tanto fue uno de los más bellos que el jugador anotó a lo largo de su carrera. El 7 de abril de 1997 cumplió 100 partidos en Primera División, siendo el jugador más joven en alcanzar la cifra.

A finales de agosto de 1997, con tres goles suyos, el Real Madrid conquistó la Supercopa de España tras derrotar al Barcelona en la serie por un marcador de 5:3. Para aquella temporada llegó al club, procedente del Real Zaragoza, el joven delantero español Fernando Morientes, que sería uno de las parejas habituales de Raúl en el ataque durante las próximas temporadas. Con su nuevo entrenador, el alemán Jupp Heynckes, González no tuvo una posición fija en el campo de juego debido a sus constantes cambios en el cuadro titular. En primeras instancias fue ubicado como un mediapunta detrás de la pareja Šuker-Mijatović, y hacia el último tramo de la campaña, cuando Šuker fue relegado de la titularidad, hizo pareja con Mijatović en el ataque. Pese a conservar la titularidad no rindió como sus anteriores temporadas debido a fuertes afecciones físicas provocadas por la pubalgia que arrastraba desde la pretemporada. Esta situación llevó a los doctores del Real Madrid a recomendarle un mes de reposo. Coincidente con la situación, comenzó a recibir críticas por parte de la prensa española debido a sus ocasionales salidas nocturnas. Después de un mes de silencio convocó una conferencia de prensa, en la que pidió perdón por sus errores, reclamó su derecho a «madurar como persona» y negó las relaciones que se le atribuían con el alcohol y las drogas. Tras su vuelta a la actividad Raúl no alcanzó a repetir sus números de anteriores torneos y concluyó su participación en la Liga 1997-98 con solo 10 goles. En contraste, tuvo un buen papel en la Liga de Campeones, donde el Real Madrid eliminó en últimas instancias al Bayer Leverkusen y Borussia Dortmund y accedió a su primera final desde 1981. El 20 de mayo de 1998, Raúl conquistó su primera Copa de Europa, séptima para el Madrid, cuando los "merengues" se impusieron 1:0 a la Juventus en Ámsterdam.

En el verano los blancos perdieron la Supercopa de Europa tras caer 1:0 ante el Chelsea en Mónaco en el debut del neerlandés Guus Hiddink como entrenador del club. El 1 de diciembre de 1998 el Real Madrid venció 2:1 alVasco da Gama brasileño, campeón de la Copa Libertadores, y se adjudicó la Copa Intercontinental. Raúl, nombrado el "Hombre del Partido", le dio el título a su equipo al marcar en los últimos minutos del encuentro por medio de una jugada individual, un gol que fue bautizada como el «gol de aguanís». Aquella temporada, Raúl registró su mejor año hasta aquel momento pese a la irregularidad que el equipo madridista mostró durante todo el campeonato. Con sus tantos mantuvo a su club en los primeros puestos de la tabla, sobresaliendo en las victorias ante el Villareal, el Tenerife, el Valencia y el Deportivo La Coruña y evitando la derrota de su conjunto frente al Barcelona, Real Zaragoza, y Real Valladolid, en este último brilló con tres anotaciones. Con 25 goles en 37 partidos finalizó la liga, superando en la tabla de goleadores al brasileño Rivaldo (24) del Barcelona y al argentino Claudio López (21) del Valencia. De esta forma obtuvo por primera vez el Trofeo Pichichi, que le acreditaba como el máximo artillero de la liga de España.

A inicios de la temporada 1999-2000 el cuadro de John Benjamin Toshack entró en crisis. Visitaron al Barcelona en el Camp Nou sin ser favoritos, sin embargo el equipo rescató un empate a dos y Raúl, la estrella del encuentro, tras anotar su segundo gol y lograr el empate en los últimos minutos, en su celebración se llevó el índice a la boca y mandó callar a la grada culé. Los malos resultados continuaron y tras los constantes problemas con la plantilla y la afición Toshack fue despedido en noviembre y sustituido por el español Vicente del Bosque. Del Bosque colocó inicialmente a Raúl y al francés Nicolas Anelka en ataque, aunque luego Anelka fue reemplazado por Morientes. En enero de 2000 disputó el primera edición de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, donde tras vencer al Al-Nasr y Raja Casablanca y empatar con el Corinthians, el club español jugó por el tercer puesto ante elNecaxa. Tras ir ganando con un gol de Raúl, el Madrid fue empatado y perdió en la tanda de penaltis 3:4 en el Maracaná. El 17 de enero disputó su partido 200 en primera división en la victoria 2:1 sobre el Mallorca, encuentro donde también marcó un gol. El 15 de abril anotó su gol 100 en Liga frente al Real Zaragoza. El Real Madrid continuó su paso irregular en la liga y acabó en quinto lugar, con un Raúl que consiguió uno de sus peores registros desde que debutara como profesional, 17 goles en 34 partidos. No obstante la actuación del atacante español fue superior en la competencia continental, tras sortear las dos fases de grupos, Real Madrid se enfrentó en cuartos de final al Manchester United. Pese a que los ingleses sacaron un empate a cero en el Santiago Bernabéu, el vigente campeón continental cayó en Old Trafford 2:3 con dos goles de Raúl. Por consiguiente, los merengues disputaron su segunda final en tres años después de eliminar al Bayern de Múnich. El 24 de mayo en París el Real Madrid logró su octava Copa de Europa al batir 3-0 al Valencia., Raúl anotó el tercer y último gol y levantó su segundo título europeo. Con 10 goles, se consagró como el máximo goleador de la justa y fue nombrado "Mejor Delantero de los torneos de clubes de la UEFA". A su vez fue designado por la IFFHS, organismo avalado por la FIFA, como "El Mejor Goleador del Mundo" del año 1999.

En julio del 2000 el empresario español Florentino Pérez asumió la presidencia del Real Madrid, dando inicio a la denominada «era galáctica». El Real Madrid, designado el año anterior por la FIFA como el mejor equipo del siglo XX, lucía ampliamente favorito para ganar los cinco torneos que disputaría, sin embargo caería, contra todos los pronósticos, en sus primeras tres competiciones. El 25 de agosto perdería 1:2 contra Galatasaray la Supercopa de Europa en Mónaco, partido en el cual hizo su primera aparición del extremo portugués Luís Figo, fichaje estelar para la nueva temporada. Del Bosque colocó a Raúl, capitán en ausencia de Fernando Hierro, como único atacante, no obstante solo consiguió anotar por vía penal. El 28 de noviembre perdió su segunda competición del año cuando Madrid fue derrotado 2:1 por Boca Juniors en la Copa Intercontinental. Aunque la más sorpresiva fue su eliminación de la Copa del Rey ante el Toledo de la Segunda División B, en cuyo encuentro González no disputó ningún minuto, por idéntico marcador. En contraste él y su equipo tuvieron un gran paso en la liga. Raúl dio la victoria a su conjunto en Mestalla ante el Valencia. y contra el Racing de Santander en el Bernabéu. En «el clásico», Real Madrid y Barcelona empataron a 2, con Raúl y Rivaldo como los "Hombres del Partido", marcando los dos goles de sus respectivos equipos. Consiguió otros dobletes ante Málaga, Real Zaragoza, Deportivo Alavés y Real Valladolid. Con su par de anotaciones contra Valladolid sumó 25 goles, que le otorgó nuevamente el Trofeo Pichichi, superando una vez más a Rivaldo (24) y Javi Moreno (23) del Deportivo Alavés. Los merengues, con siete puntos de ventaja sobre el Deportivo La Coruña, se alzaron con el título de liga tras 4 años sin alcanzarlo. En la Liga de Campeones 2000-01, no pudieron revalidar el título al ser eliminados en las semifinales por el Bayern de Múnich. Sin importar esto, González, quien cumplió con sobresalientes actuaciones frente al Leeds United y Galatasaray en las últimas instancias, se posicionó como el máximo anotador de la competición con 7 goles, y a su vez fue designado, por segundo año consecutivo, "Mejor Delantero de los torneos de clubes de la UEFA".

Por ese entonces atravesaba el mejor momento de su carrera, la revista "France Football" lo colocó como el segundo mejor jugador del año en Europa, por detrás del inglés Michael Owen, quien le fue otorgado el Balón de Oro. Ocupó el tercer lugar en la votación de la FIFA para designar al Jugador Mundial de la FIFA, delante quedaron su compañero Figo y el mediocampista inglés David Beckham, «Para mí ya es un premio estar aquí y espero seguir muchos años disfrutando del fútbol». Jorge Valdano, director deportivo del club y descubridor del ariete español, señaló la posible causa de su doble fracaso en estos reconocimientos:

El 22 de agosto de 2001 Real Madrid se consagra campeón de la Supercopa de España al batir 3:0 al Real Zaragoza en el Santiago Bernabéu. Raúl otorgó la primera copa de la temporada a los madridistas con una memorable actuación al marcar los tres goles, opacando la presentación del mediapunta francés Zinedine Zidane, la nueva contratación estelar para el torneo. A partir del arribo del francés, el cuadro de Del Bosque tuvo como eje central en la ofensiva a Zidane y Figo, que asistieron al aparente único delantero centro, Raúl. En vísperas de las celebraciones del centenario del club madridista, las expectativas creadas hacia el conjunto fueron grandes, siendo candidatos obligados a la consecución de la Liga y la Copa Europea. Con motivo de la celebración del Centenario del Real Madrid, la final de la Copa del Rey se efectuó en el Santiago Bernabéu el 6 de marzo de 2002. Los blancos y Raúl habían concretado un buen paso en toda la competencia y enfrentaron en la final al Deportivo La Coruña. Los gallegos sorprendieron a los madridistas en la primera parte, González descontó pero no alcanzó y fueron derrotados en su propio estadio 1:2, episodio conocido como el «centenariazo». En la liga, el equipo marchó como líder para mediados de temporada y con una ventaja de cuatro puntos se perfilaban a repetir el título, sin embargo acabaron cediendo puntos en las últimas instancias y perdieron toda esperanza de ganar el campeonato doméstico cuando empataron a cero frente al Mallorca en la penúltima fecha. Después de perder la Liga y la Copa la plantilla se abocó en conseguir la Liga de Campeones de la UEFA. Luego de un sobresaliente desempeño en las dos fases de grupos (sólo 2 empates y una derrota) y tras eliminar a Bayern de Múnich, nuevamente, y FC Barcelona; el cuadro blanco llegó a su tercera final en cinco años. El 15 de mayo de 2002 Real Madrid disputó ante el Bayer 04 Leverkusen. Raúl y Zinedine Zidane, por medio de un estético gol de volea, dieron al club su primer título en su Centenario. Posterior a la conclusión del partido comentó: «Me siento uno de los jugadores más importantes de Europa. Tengo tres Champions y no quiero parar». El periodista español Carlos Carbajosa señaló en su columna:

El 30 de agosto de 2002 Raúl ganó su primera Supercopa de Europa cuando el Real Madrid venció 3:1 al Feyenoord en Mónaco con anotaciones de Patrick Paauwe (propia puerta), Roberto Carlos y Guti. El delantero brasileño Ronaldo, que había completado un sobresaliente desempeño en la Copa del Mundo de Corea/Japón, se unió a Real Madrid a finales de ese verano, pasando a ser la nueva pareja de Raúl en el ataque en lugar de Fernando Morientes. Antes de la conclusión del año del Centenario madridista, el 3 de diciembre disputaron la Copa Intercontinental ante el Club Olimpia en Yokohama. Los españoles llegaban en muy mala forma, a excepción de Raúl y Guti, que era los máximos goleadores en la Liga y "Champions" para el Madrid. Los dirigidos por Del Bosque conquistaron la Intercontinental después de vencerlos 2:0 con goles de Ronaldo y Guti; González cumplió con una buena actuación. Poco después la IFFHS designó a su equipo como el mejor equipo del fútbol mundial. Después de un inicio incierto en la liga con victorias en casa y empates y derrotas en terreno ajeno, Madrid se asomó a los primeros puestos de la Liga hasta mediados de la competición. Ascendió al segundo puesto de la tabla con la victoria 4:1 ante Valencia, debajo de la Real Sociedad. El duelo se decidió en las últimas jornadas, tras lograr importantes victorias ante Atlético de Madrid y Athletic Club, el club de la capital se consagró campeón de liga por vigesimonovena vez, la cuarta para Raúl.

Además, antes del inicio del siguiente campeonato de liga, se disputó la Supercopa de España, que ganó el Real Madrid frente al Mallorca con aportación de Raúl de un gol en el Estadio Santiago Bernabéu para el resultado de 3-0 que les otorgó el título en la vuelta.

A raíz de la temporada 2003-04 Raúl inicia un bajón en su rendimiento (especialmente goleador) que se prolongaría durante tres temporadas y que coincidiría con esos mismos años en blanco del Real Madrid. Clave en esta situación es el progresivo alejamiento del área que sufre el delantero marcada y ordenada por los múltiples entrenadores que tuvo el club blanco en esos años, en su intento por recuperar de nuevo el juego efectivo del club blanco, y que se resumió en una secuencia loca de entrenadores (nada menos que 6 en 3 años) que fracasaron estrepitosamente y que hasta la llegada del italiano Fabio Capello no hubo una vuelta a buen juego y a ganar trofeos para el club blanco. Un alejamiento que le lleva a jugar de mediocampista tanto, por la izquierda como por la derecha, posiciones que no benefician en nada a su juego y acentúan su bajón de efectividad y que finalmente incluso pudieron ser claves de una severa lesión que le mantendría casi medio año parado.

A pesar de ello su impresionante trayectoria le vale para ser reconocido por la FIFA como uno de los mejores jugadores del Siglo XX, obteniendo el galardón FIFA 100 en el año 2004. Ese mismo año es incluido por la UEFA en la lista de los 50 mejores jugadores europeos en el periodo 1954-2004.

En 2005, sufre, en el curso de un Real Madrid-FC Barcelona, una grave lesión (su única grave lesión hasta el momento). Sufre una rotura parcial de ligamento cruzado anterior de la rodilla derecha, y la misma le aparta casi 5 meses de los terrenos de juego y le hace perder parte de la velocidad. En sus dos últimas temporadas como titular recuperó sus promedios goleadores con 23 y 24 goles por temporada en la 2007-08 y la 2008-09 respectivamente.

En el campeonato de la liga de la temporada 06-07 Raúl recupera gran parte de sus prestaciones en el juego del equipo y contribuye marcando goles decisivos que ayudan a la consecución de la trigésima liga para el Real Madrid y la quinta en el palmarés particular de Raúl.

Raúl confirma su mejoría en la temporada siguiente, la 2007/2008, año en el que revalidan el título y en el que de nuevo contribuye decisivamente a la consecución del título, cerrando la temporada con 23 goles y recuperando unos números que recuerdan a los de su mejor época. Esta liga supondría la sexta para Raúl en su carrera deportiva y la trigésimo primera para el club.

Su regreso al área y su amistad con Ruud Van Nistelrooy son dos de las razones que explican su recuperación. En 2008, el club le firmó un "contrato vitalicio". En la práctica, consistía en una ampliación hasta 2011 (aunque finalmente dejaría el club en 2010), y que le habría permitido renovar su lazo con el Madrid después de esa fecha temporada a temporada, siempre que jugara un mínimo de 30 partidos.

En el preludio de la temporada 2008/2009 se disputó la Supercopa de España frente al Valencia, campeonato que lograría el Real Madrid tras remontar el resultado de la ida e imponerse por 4-2 en el Estadio Santiago Bernabéu. Raúl lograba así el decimosexto título desde que debutara con el club de Chamartín.

En el año 2009 se convirtió en el máximo goleador de la historia del Real Madrid, superando a Alfredo Di Stéfano durante el transcurso del encuentro frente al Real Sporting de Gijón disputado en El Molinón, partido en el que anotó un doblete.
Su último partido en el Real Madrid fue en el estadio de la Romareda el 24 de abril de 2010, frente al Real Zaragoza, el mismo estadio en el que había debutado en primera división 16 años antes, marcando gol en el último balón que tocó con la camiseta del Real Madrid ya que, tras marcar gol con un esguince en el tobillo, tuvo que ser sustituido sin llegar a recuperarse a tiempo antes de que terminase la temporada.

A comienzos de julio de 2010, los rumores lo situaban muy cerca de fichar por el Schalke 04 alemán. El 26 de julio se hace oficial que el Real Madrid desvincula al jugador y, finalmente, su fichaje por el equipo alemán. Ponía fin de esta forma a 16 temporadas en el primer equipo del Real Madrid en las que conquistó 16 títulos, se convirtió en el jugador con más goles de la historia del club por delante de Alfredo Di Stéfano y en el jugador que más veces se vistió de "blanco".

Tras 16 temporadas en el Real Madrid, Raúl debutó en el Schalke 04 el 31 de julio de 2010 un partido contra el Hamburgo en el torneo amistoso cuadrangular «LIGA total! Cup», que finalmente conseguiría su equipo al ganar en la final al Bayern de Múnich con dos goles del jugador español.

Raúl jugó su primer partido oficial con el equipo alemán en la Supercopa de Alemania el 7 de agosto de 2010, también ante el Bayern de Múnich y siendo derrotados esta vez por los bávaros 2-0, impidiéndole de esta manera ganar su primer título oficial en Alemania. Su primer partido de la Bundesliga el 21 de agosto de 2010 ante el Hamburgo SV, marcando su primer gol oficial, que fue también su primer gol en la Bundesliga, el 25 de septiembre de 2010 ante el Borussia Mönchengladbach, encuentro que acabó 2-2.

En el tercer encuentro que disputó con el Schalke 04 en Liga de Campeones ante el Hapoel Tel Aviv, consiguió marcar 2 goles que le convirtieron en el máximo goleador de la historia de las competiciones europeas con 69 goles, igualando primero y superando después a Gerd Müller y a Filippo Inzaghi. En los octavos de final contribuyó a que su equipo se clasificara para los cuartos de final con su gol frente al Valencia C. F. en la ida de la eliminatoria disputada en Mestalla. Además superó a Paolo Maldini como el jugador con más partidos en la historia de la Copa de Europa.

En el partido de ida de los cuartos de final, disputado frente al Inter de Milán en el Estadio Giuseppe Meazza contribuye a la victoria de su equipo 2-5, marcador que deja muy encarrilada la eliminatoria. En el partido de vuelta disputado en el estadio Veltins-Arena de Gelsenkirchen guía a su equipo hacia las semifinales de la Copa de Europa por primera vez en su historia, abriendo el marcador con su gol número 73 en competiciones europeas (71 en la Copa de Europa).

Con su gol en semifinales de la Copa de Alemania ante el Bayern de Múnich en el estadio Allianz Arena consiguió junto a su equipo la clasificación para la final de dicha competición. Sus grandes actuaciones en la Copa de Europa de esta temporada le valieron para ser incluido en el mejor once de la competición otorgado por la UEFA.

En mayo de 2011 consigue el único título a nivel de clubes que no había conseguido con el Real Madrid, la Copa, ganando al modesto MSV Duisburg, de la segunda división alemana, por 0 a 5.

Al inicio de su segunda campaña en el club, consigue su decimoctavo título a nivel de clubes, la Supercopa de Alemania, frente al Borussia Dortmund (0-0), por penaltis. El 19 de noviembre de 2011 se enfunda por primera vez el brazalete de capitán del club alemán en la victoria por 4-0 frente al Núremberg, en el que además marca un gol y da un asistencia.

Sus grandes actuaciones hacen que reciba numerosos elogios del mundo del fútbol y de los aficionados. En marzo del 2012, el técnico del Barcelona, Pep Guardiola dijo de él: "Raúl es el mejor jugador español de la historia".

Tras estas palabras de Guardiola, el diario deportivo español MARCA, elaboró una encuesta en su versión digital para saber la opinión de los internautas sobre cual es el mejor jugador español de todos los tiempos. El resultado de la encuesta dio a Raúl como vencedor con un 47,5% seguido de Xavi Hernández con un 42%. Muy por detrás de estos dos futbolistas se encontrarían Andrés Iniesta, seguido por Iker Casillas, Luis Suárez y Telmo Zarra.

El 19 de abril de 2012 anunció en rueda de prensa, junto a Clement Tönnies y Horst Held (presidente y mánager del Schalke 04, respectivamente) que abandonaría la disciplina del conjunto germano al término de la temporada. A su vez, ambos mandatarios anunciaron que el club retiraría su dorsal, el número "7" y que le tributaría un partido de homenaje durante el año 2013.

El 28 de abril de 2012 disputó su último partido en el Veltins-Arena de Gelsenkirchen que enfrentó al Schalke 04 y al Hertha de Berlín con resultado final de 4-0 a favor del Schalke y con gol de Raúl. Este partido supuso la despedida del jugador de la afición germana y el club le tributó un espectacular homenaje, no solo por los dos años de permanencia en el club minero, sino también como reconocimiento a su trayectoria deportiva, una de las más laureadas del fútbol europeo.

El 12 de mayo de 2012 se confirmó que Raúl jugaría en el Al-Sadd de Catar.

El 13 de mayo de 2012 se anuncia su fichaje por el equipo catarí. Juega su primer partido con el Al-Sadd, sin haber jugado antes ni un amistoso, el 4 de agosto de 2012 en la fase de grupos de la Copa Sheikh Jassim, disputando los 90 minutos y marcando en el minuto 90' de penalti el que sería el 2-0 en el marcador y el pase a semifinales. Durante este debut también llevó durante 35 minutos el brazalete de capitán. En esta competición en la que debutase llegó a disputar la final, perdiéndola 1-0 contra el Al Rayan.

El 23 de noviembre de 2012 logra su primer doblete, con un soberbio partido con su nuevo equipo, el Al-Sadd catarí, anotando dos goles en la victoria sobre el Qatar SC.
El primer tanto del '7' fue una nueva muestra de su instinto goleador, recibiendo un pase en el área pequeña y batiendo al meta rival.
El segundo lo marcó de forma ligeramente más elaborada, con un zurdazo cruzado desde la frontal del área que sorprendió a toda la zaga del equipo visitante.
De este modo, Raúl fue nombrado 'man of the match', llevándose el premio de 2.000 dólares que este premio conlleva.

El 6 de enero de 2013, durante el parón navideño de la Liga de Catar y la competición de las Selecciones de Golfo en la Copa del Golfo, el Al Sadd juega un amistoso contra el Schalke 04 en casa que pierde 2-3 y ocurre por primera vez en la carrera profesional de Raúl que se enfrenta a un equipo del que ha formado parte.

El 13 de abril de 2013 se proclama campeón de la Liga de Catar en su primera temporada en el fútbol asiático.

El 27 de abril logra, junto a su equipo, el pase para la final de la Copa Príncipe de la Corona de Catar tras imponerse al Al-Rayyan. En dicho partido alcanza la cifra de 1.000 partidos como profesional. En la final, caen derrotados ante el Lekhwiya SC por 3-2.

El 11 de mayo de ese mismo año, alcanzan la final de la Copa del Emir de Catar tras superar al Lekhwiya SC 3-2 en las semifinales del torneo. Previamente habían derrotado al Umm-Salal Sports Club por 1-0 en los cuartos de final. En la final, a pesar de conseguir un gol, cayeron derrotados por 2-1 frente al Al-Rayyan.

El 22 de agosto de 2013 jugó el XXXV Trofeo Santiago Bernabéu en el feudo madridista frente al Real Madrid. El equipo blanco venció por 5-0. Jugó la primera parte con el Real Madrid y marcó el primer gol, en la segunda parte la jugó con el Al-Sadd. Cuando terminó el primer tiempo le entregó su camiseta a Cristiano Ronaldo. Raúl se convirtió en el vigésimo sexto exjugador del Madrid en recibir un homenaje.

Su segunda campaña en el conjunto catarí le trae nuevas motivaciones, ya que la conquista del campeonato liguero de la campaña anterior le proporciona la posibilidad de disputar la Liga de Campeones de Asia. En dicha competición, aún en disputa, supera la primera fase, de grupos, tras la victoria en casa de la última jornada, disputada el 23 de abril de 2014 frente al Al-Ahli FC por 2-1. Con este triunfo decisivo, acceden a la fase de octavos. En octavos, se enfrentan al Foolad FC iraní, accediendo a los cuartos de final por el valor doble de los goles en campo contrario (0-0 en Catar y 2-2 en Irán).

En el torneo doméstico, concluyen el campeonato en tercera posición, a 6 puntos del campeón y clasificándose para la edición de la Liga de campeones asiática de 2015. Las participaciones de Raúl son más escasas, ya que sufre diversas lesiones que le hacen perderse gran cantidad de partidos.

Por otro lado, el 1 de marzo de 2014, su equipo alcanza la final de la Copa de las Estrellas de Catar, tras imponerse en la semifinal frente al Umm Salal SC por 3-2. Dicha final la perderían ante el Qatar SC por 3-2.

No obstante, el 17 de mayo de 2014, obtendrían el torneo copero más importante del país, la Copa del Emir, eliminando en cuartos de final al Al-Arabi SC por 2-0 y al Al-Gharafa SC en semifinales por 2-1. En la final, Raúl conseguiría abrir el marcador y obtener el campeonato, con un resultado de 3-0 ante el Al-Sailiya SC.

En verano de 2014, antes de marcharse al fútbol americano, su equipo conquista la Copa del Jeque Jassem venciendo por 3-2 al Lekhwiya SC. Sería el tercer título de Raúl en el fútbol asiático y el 21º de su carrera profesional

El 9 de diciembre de 2014 es presentado como nuevo jugador del New York Cosmos por las siguientes dos temporadas. Raúl se decantó por este país para acabar su carrera tras ser atraído por el proyecto del técnico Venezolano Giovanni Savarese quién le confió la labor de gestionar la academia de juveniles, abierta en 2015. En cuanto a lo deportivo, se estrenó en el equipo con un gol el 19 de febrero de 2015 en un partido amistoso ante el South China, con victoria para los americanos.

En la primera parte de la temporada, la Spring Season o torneo apertura del campeonato estadounidense de la North American Soccer League, se asienta en el equipo neoyorquino como el líder del equipo siendo uno de los máximos goleadores del campeonato. Sus actuaciones colaboraron a que el 15 de junio de 2015, tras un empate a tres goles ante el Jacksonville Armada —y habiendo anotado uno de los goles de su equipo—, el conjunto neoyorquino se proclamó campeón del torneo apertura. El título y la regularidad del equipo en la temporada les permitió proclamarse vencedores de la Woosnam Cup.

El 15 de octubre anunció su retirada de los campos de fútbol, tras 21 años de carrera, al finalizar la temporada en el mes de noviembre como así manifestó:

Su último gol como jugador en activo lo marca en semifinales ante el Fort Lauderdale Strikers, que además sirvió para darle a su equipo la victoria y el pase a la final, denominada Soccer Bowl, que tendría lugar una semana después. El 15 de noviembre de 2015, anunciadas con antelación la retirada de Raúl y también la de su compañero de equipo Marcos Senna tras el partido, se consigue la victoria por 3-2 frente al Ottawa Fury, con tres goles de Cellerino a quien Raúl le dio la asistencia en el tercero, ganando de esta manera el campeonato de la NASL.

Para la Selección de fútbol de España ha jugado, desde 1996, los Mundiales de 1998, de 2002 y 2006, además de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, y las Eurocopas de 2000 y 2004. Ha marcado 5 goles en los 3 Mundiales que ha jugado. Fue el capitán de la selección desde 2003 hasta 2006.

Su debut se produjo el 10 de octubre de 1996 en Praga, en el que España empató 0 - 0 ante la República Checa, en un partido de la fase de clasificación para el Mundial de Francia 1998.

Destacan sus actuaciones en la Eurocopa 2000, cuando pese a caer en cuartos de final, fue incluido en el "Equipo Ideal" y en el Mundial 2002, donde cayó eliminado en cuartos de final tras un polémico arbitraje, siendo dos goles anulados, que privó a España de alcanzar las semifinales. Al margen de la selección absoluta, fue subcampeón de la Eurocopa Sub-21 en 1996, tras caer en los penaltis ante Italia, habiendo concluido el encuentro con empate a 1, siendo el gol de España conseguido por Raúl.

Más allá de sus goles en fases finales conviene destacar la brillante fase de clasificación que realizó para la Eurocopa del 2000, donde marcó 11 goles en 9 partidos. El penalti que falló en el último minuto con un 2-1 en contra, ya en la fase final de la misma, contra Francia, en cuartos de final. La lesión que sufrió en el Mundial de Corea del Sur y Japón y que le impidió jugar los cuartos de final ante la selección coreana. Antes de la lesión estaba teniendo un papel notable, con 3 goles y siendo el líder del conjunto nacional. Además, de camino a la Eurocopa de 2004, sus goles en los partidos de repesca ante Noruega fueron también claves para lograr la clasificación.

El 6 de septiembre de 2006, día en el que España perdió contra Irlanda del Norte en Belfast, y poco después de alcanzar las con la selección, Raúl deja de entrar en los planes del seleccionador, Luis Aragonés. La no inclusión de Raúl en las convocatorias de «La Furia» abre un eterno debate entre partidarios (Raulistas) y detractores del 7 que se aviva a medida que el rendimiento del jugador recuerda al de su mejor época. El debate llega a tal punto que Luis Aragonés y Raúl optan por celebrar una rueda de prensa para tratar de zanjar la polémica que rodea la ausencia del jugador del Real Madrid en la selección.

El 16 de mayo de 2008, Luis Aragonés, ofrece la lista de jugadores seleccionados para la Eurocopa. En ella no figura Raúl. Se pierde así su primera fase final desde que debutara con la Selección.

Los números totales de Raúl con la Selección Española son de y 44 goles con la selección absoluta y 27 partidos y 20 goles en las categorías inferiores. Con la selección usó el dorsal 10 desde sus primeros partidos hasta la finalización de la Eurocopa 2000, pasando a llevar su número de club, el 7.









</doc>
<doc id="50175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50175" title="Tamerlán">
Tamerlán

Tamerlán (del persa: "Timür-i lang", ‘Timur el Cojo’, "Tamorlán", "Timur Lang", del turco "Timur Lenk", "Timur" o Temür; se le da por nacido en Kesh, Transoxiana, 9 de abril de 1336 [25 Ša'bān, 736] - Otrar, de camino a China, 17 de febrero de 1405 [17 Ša'bān, 807]) fue un conquistador, líder militar y político turco-mongol, el último de los grandes conquistadores nómadas del Asia Central.

En poco más de dos décadas, este noble musulmán de origen turco y mongol conquistó ocho millones de kilómetros cuadrados de Eurasia. Entre 1382 y 1405 sus grandes ejércitos cruzaron el continente euroasiático desde Delhi hasta Moscú, desde la cordillera Tian Shan del Asia Central hasta los montes Tauro de Anatolia, conquistando y reconquistando, arrasando algunas ciudades y perdonando a otras. Su fama se extendió por Europa, donde durante siglos fue una figura novelesca y de terror. Para algunos pueblos, afectados más directamente por sus conquistas, su memoria, siete siglos después, permanece aún fresca, bien como destructor de ciudades del Oriente Medio, bien como el último gran líder del poder nómada.

Un proceso de acumulación de poder muy parecido al que siglo y medio atrás había llevado a cabo Gengis Kan le permitió primero (1361) obtener control sobre su tribu, los barlas; y luego (1370), alternativamente en alianza y en conflicto con Amīr Husayn, ganar el poder sobre el ulús Chagatai (la confederación de tribus correspondiente al kanato de los descendientes de Chagatai, segundo hijo de Gengis Kan).

Conformada la base de su poder, inviste como kan a Soyurghatmish. Cabe notar que Tamerlán no pertenecía a la familia de los descendientes del Gran Kan y la tradición del Imperio mongol, aceptada por todas las tribus nómadas del Asia Central, exigía que sólo los descendientes de Gengis pudieran llevar el título de kan y ejercer la soberanía. Por lo tanto, Tamerlán nunca asumió título real y, a pesar de su enorme poder y la naturaleza autocrática de su control, respetó escrupulosamente esta restricción, usando simplemente el título de "amīr" (comandante), decorado a veces con los adjetivos "buzurg" o "kalān" (grande). Para reforzar su posición, adoptó siempre la pose de un leal sostenedor de la línea gengisida, nombrando kanes títeres y gobernando en su nombre. Posteriormente adquirió el título de "güregen" (yerno real) al casar con una princesa de la línea dinástica. De todas maneras, se erigió en pretendido heredero genético de Gengis Kan.

Consolidado al frente del ulús, emprende su larga serie de conquistas. Entre 1370 (772) y 1372 (773) realiza dos campañas a Mogulistán (territorio al norte de las montañas Tian Shan, entre los lagos Baljash e Issyk-Kul), asegurándose el control del rico valle de Fergana. En los dos años siguientes, emprende una campaña contra la dinastía Sufí de Corasmia. Hasta 1380 se ocupará principalmente de consolidar su poder en Corasmia (en 1380 destruye por primera vez la ciudad de Urgench) y el Mogulistán. Estas campañas se entremezclan con conflictos casi permanentes con la Horda Blanca y Azul cuyo territorio se extendía al norte del río Sir Daria, provocados en parte porque Tamerlán había dado refugio a Toqtamish, pretendiente del trono de esa horda. En abril de 1381 toma Herat (actual territorio afgano) y termina por imponer su poder directo sobre la región a fines de 1383. Continúa hacia el Sur, conquistando Sistan y tomando Kandahar; se vuelve hacia el oeste y en 1384-85 la emprende contra Amīr Walī en Mazandarán (sur del mar Caspio, actual Irán): toma Astarabad y emplaza gobernantes adictos en Tabriz y Sultaniyya, para regresar a Samarcanda en 1385.

En el invierno de 1385-86 (787) su antiguo aliado y protegido Toqtamish asalta y saquea Tabriz. Ello desencadena una campaña de tres años en Irán iniciada en la primavera de 1386 (788), en la que recupera Tabriz. En noviembre de 1387 (Dhū'l Qa'da 789), sus tropas sofocan una revuelta en Isfahán masacrando a la población. Entretanto, Toqtamish había atacado otra vez el Cáucaso a comienzos de 1387; Tamerlán envía tropas que lo derrotan, tras lo que llevan a cabo luego una campaña contra los Kara Koyunlu, e invaden el Kurdistán. En 1387-8 (finales de 789) Toqtamish ataca y saquea Transoxiana, por lo que Tamerlán regresa a la región y lo rechaza más allá de la frontera norte entre el invierno y la primavera de 1388-9 (790-1).

Mientras realiza un par de nuevas campañas contra Mogulistán (1389, 1390) (791, 792), controlado por Khidr Khwīaja, prepara sus ejércitos para una ofensiva definitiva contra Toqtamish, quien ahora dirige la Horda Dorada. Inverna en Taskent en 1390-91 (792), y el 18 de junio de 1391 (15 Rajab, 793) derrota a Toqtamish en el río Qundurcha o Jundurcha, al norte de Samara. Asegurado el control de la zona, y habiendo colocado bajo su dominio directo la mayoría de las áreas bajo su influencia (en 1391-92 (794) designa a su nieto Pīr Muhammad b. Jahāngīr gobernador de Kabul), prepara una gran campaña hacia el Sudoeste.

El 5 de agosto de 1392 (15 Ramadān 794), cruzó el Oxus (hoy Amú Dariá) para comenzar su campaña de cinco años, donde derrotó a los muzzafaridas en abril de 1393 (795), conquistando Fars y asegurándose el control del occidente de Irán. Todos los sobrevivientes de la dinastía Muzzafarida serán ejecutados al poco tiempo. Cuatro meses después toma Bagdad, derrotando al sultán Ahmad Jalayir. Envía emisarios a los dos dinastías turcomanas de Irán occidental y de Anatolia, los Ak Koyunlu y los Kara Koyunlu, sugiriéndoles que den muestras de sumisión, para luego atacarlos y apoderarse de la mayoría de sus territorios en la región norte del Tigris y el Éufrates.

Mientras las tropas continúan la campaña en la región mesopotámica, en el invierno de 1395 (797) Toqtamish ha vuelto a atacar en el Cáucaso. Tamerlán organiza una campaña contra él y lo derrota en el río Térek el 15 de abril de 1395 (23 Jumādā II, 797). Arrasadas las fuerzas de Toqtamish, Tamerlán avanza hasta Moscú, saqueando durante el trayecto y regresando a través de Darband en la primavera de 1396 (798). La Horda Dorada jamás se recuperará totalmente de este golpe, y Toqtamish, despojado de su trono, dejará de ser una amenaza. Tamerlán regresa lentamente hacia Samarcanda, aprovechando su paso para castigar a gobernantes insubordinados.

Permaneció un tiempo en Samarcanda recibiendo embajadores extranjeros mientras impulsaba la construcción de palacios y jardines. Pero en la primavera de 1398 (800) emprenderá de nuevo la marcha, esta vez hacia la India. En diciembre de 1398 (Rabī' II, 801) llega a Delhi, que es saqueada e incendiada. Luego de esto, y tras una breve campaña a lo largo del Ganges, regresó a Samarcanda en la primavera de 1399 (801).

Tras una breve estadía en Samarcanda, le llegan noticias de que Amīrānshāh, gobernador de Irán occidental, se ha insubordinado. Así pues, Tamerlán volverá a ponerse en marcha al comienzo del otoño de 1399 (802), para su más larga expedición: la llamada "campaña de los siete años". En el curso de esta campaña, reaseguró el control sobre Georgia, varias veces invadida por su imperio, y recapturó Bagdad (que había sido retomada por Ahmad Jalayir) destruyéndola y masacrando a sus habitantes. Continuó su ofensiva hacia el Oeste, haciendo campaña en Siria contra los mamelucos y en Anatolia contra los otomanos que habían dado refugio a los Qara Yusuf, de los Kara Koyunlu y a Ahmad Jalayir. Esta ofensiva no parece tener como fin anexar territorios, sino más bien realizar una demostración de fuerza. Por ello, la campaña de Siria fue breve; las tropas timúridas capturan varias grandes ciudades, como Alepo, Damasco y Himş (actual Homs). Aleppo se somete sin lucha y es perdonada, pero Damasco resiste y es saqueada y sus habitantes masacrados.

En la primavera de 1402, ataca a los otomanos y los derrota cerca de Ankara, tomando prisionero al sultán Bāyāzīd I que, aunque fue bien tratado por sus captores, murió pocos meses después. Luego de realizar incursiones por las ciudades anatolias, recogiendo rescates, Timür se da por satisfecho con el golpe propinado a la hegemonía otomana y regresa hacia Samarcanda en la primavera de 1404 (806) sin dejar administración permanente en Anatolia. A su paso por Mazandarán, sofocó una grave rebelión encabezada por su antiguo súbdito Iskandar Shayki.

En Samarcanda Tamerlán lleva a cabo un gran "kurultái", justificado en la elección de un nuevo kan títere para suceder a Muhmād Qan b. Soyurghatmish, fallecido en 1402 (805). A él asisten numerosas embajadas, incluyendo la de China y la de Ruy González de Clavijo, enviado por Enrique III de Castilla. Después de unos pocos meses en la capital, comienza los preparativos para la hazaña más grande: una campaña contra China. Reúne un enorme ejército y grandes cantidades de suministros, y a fines del otoño de 1404 (807) se dirige a Utrar, donde planeaba invernar. Allí moriría el 19 de enero de 1405 (807) a causa de una enfermedad.

Su cuerpo fue retornado a Samarcanda y enterrado en el mausoleo de Gur-e Amir. Sus restos se encuentran en la cripta, junto a los de su nieto, Ulugh Beg, y otros miembros de su familia. El lugar exacto está marcado por una lápida de grandes dimensiones de nefrita de Mongolia con la siguiente inscripción: «Si yo me levantase de mi tumba, el mundo entero temblaría». Un equipo arqueológico soviético encabezado por Mijaíl Guerásimov (М. М. Герасимов) exhumó su cuerpo el 22 de junio de 1941. Reconstruyendo su rostro se halló que, efectivamente, era cojo, singularmente alto y fornido para su tiempo (1,72 m de altura) y además se descubrió que era pelirrojo.Los estudios realizados por los soviéticos determinaron que poseía rasgos mezclados de mongoloide y caucasoide.
En cuanto a la supuesta maldición que protegía el eterno descanso de Tamerlán, cabe destacar como dato anecdótico que la fecha de su exhumación coincide con el comienzo de la invasión de la URSS por la Alemania nazi.

Fue un político y estratega capaz de ganar y mantener la lealtad de sus seguidores nómadas, operar dentro de una estructura política fluida, modificarla, y conducir un enorme ejército a conquistas sin parangón. Y si bien estas habilidades pueden surgir de las sutilezas de las luchas por el poder político tribal que preceden a la mayoría de las conquistas nómadas, también se mostró singularmente apto para gobernar sobre las tierras árabes y persas que conquistó. Aunque castigó a las ciudades recalcitrantes e impuso ruinosos rescates a las ciudades que se le sometieron sin lucha, mostró un claro entendimiento del valor del comercio y de la agricultura y tomó medidas para promoverlos, empleando sus tropas para restaurar las áreas y ciudades que habían arrasado. Fue también hábil en la manipulación de los símbolos culturales establecidos utilizándolos en la construcción de edificios públicos para mostrar su grandeza, y la religión para justificar sus conquistas y su gobierno.

No sabía leer ni escribir y sin embargo las historias de su tiempo dan cuenta de sus conocimientos de medicina, astronomía e historia de los árabes, los persas y los turcos. Si bien puede esperarse que las historias de los cronistas de su corte presenten una pintura favorable de sus capacidades intelectuales, estas pueden corroborarse al menos con una fuente independiente: la autobiografía de Ibn Jaldún, quien encontró a Tamerlán después del sitio de Damasco en 1400-1, y que destacó su notable inteligencia y su afición por la argumentación.

Pese al extraordinario poder que alcanzó, no logró establecer una estructura de gobierno que lo sobreviviera. En parte, esto se debió a su propia política de no delegar responsabilidades en sus descendientes (los timúridas) ni en sus comandantes militares, justificada en la necesidad de evitar el surgimiento de potenciales rivales. A su muerte, su nieto y sucesor escogido, Pīr Muhammad b. Jahāngīr, fue incapaz de sostener su derecho contra los desafíos de otros príncipes, y ninguno de los descendientes de Tamerlán logró la completa lealtad siquiera de sus propias tropas. La guerra de sucesión resultante fue inusualmente larga y destructiva, y condujo a una dinastía política y económicamente débil.


Fuentes

Otra bibliografía


</doc>
<doc id="50179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50179" title="Hidrocarburo insaturado">
Hidrocarburo insaturado

Un hidrocarburo metaloide insaturado es un hidrocarburo en que algún átomo de carbono no está saturado (es decir, unido a otros cuatro átomos exclusivamente por enlaces simples) sino que tiene algún enlace doble o triple.

Los hidrocarburos insaturados pueden ser de dos tipos: alquenos (con dobles enlaces) y alquinos (con triples enlaces). Todos ellos hidrocarburos lineales no cíclicos. 

Combustión:

Tienen al menos un enlace doble entre dos átomos de carbono. El caso más simple es el eteno o etileno, CH2=CH2. El siguiente será el propeno, CH3-CH=CH2, con dos átomos de carbono unidos mediante un enlace doble
Estos hidrocarburos se nombran de igual forma que los alcanos pero con la terminación "-eno". El siguiente alqueno es el buteno. A partir precisamente del buteno será necesario precisar la posición del doble enlace numerando la cadena, ya que existen dos butenos con propiedades diferentes, que son el 1-buteno, CH3-CH2-CH=CH2, y el 2-buteno, CH3-CH=CH-CH3 

Estos compuestos son isómeros, pues tienen la misma fórmula molecular (C4H8) y se llaman isómeros de posición. Los alquenos pueden ramificarse, al igual que los alcanos, ejemplo: el 2-metil-2-penteno.

Los hidrocarburos lineales que tienen al menos un enlace triple. Se nombran de forma similar a los alcanos adoptando la terminación "-ino". Al igual que en los alquenos, a partir del butino hay que numerar la posición del triple enlace, y aparecen isómeros de posición. Además, los alquinos pueden ramificarse igual que los alcanos y alquenos, dando lugar a isómeros de cadena. 
El más simple de ellos es el acetileno o etino, y el siguiente de la serie es el propino.

Son hidrocarburos insaturados que presentan como grupo funcional característico un enlace triple carbono-carbono. Se nombran sustituyendo la terminación -ano por -ino. Si presentan más de un triple enlace, las terminaciones utilizadas son: -adiino (dos), atriino (tres). La cadena se numera de manera que los localizadores de los triples enlaces sean los más bajos posibles. El compuesto con 2 átomos de C tiene el nombre vulgar de acetileno

2 (=) dieno

3 (=) trieno

4 (=) tetraeno

CH2 = C = C = CH2



</doc>
