<doc id="33300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33300" title="Lista enlazada">
Lista enlazada

En ciencias de la computación, una lista enlazada es una de las estructuras de datos fundamentales, y puede ser usada para implementar otras estructuras de datos. Consiste en una secuencia de nodos, en los que se guardan campos de datos arbitrarios y una o dos referencias, enlaces o punteros al nodo anterior o posterior. El principal beneficio de las listas enlazadas respecto a los vectores convencionales es que el orden de los elementos enlazados puede ser diferente al orden de almacenamiento en la memoria o el disco, permitiendo que el orden de recorrido de la lista sea diferente al de almacenamiento.

Una lista enlazada es un tipo de dato autorreferenciado porque contienen un puntero o enlace (en inglés "link", del mismo significado) a otro dato del mismo tipo. Las listas enlazadas permiten inserciones y eliminación de nodos en cualquier punto de la lista en tiempo constante (suponiendo que dicho punto está previamente identificado o localizado), pero no permiten un acceso aleatorio. Existen diferentes tipos de listas enlazadas: listas enlazadas simples, listas doblemente enlazadas, listas enlazadas circulares y listas enlazadas doblemente circulares.

Las listas enlazadas pueden ser implementadas en muchos lenguajes. Lenguajes tales como Lisp, Scheme y Haskell tienen estructuras de datos ya construidas, junto con operaciones para acceder a las listas enlazadas. Lenguajes imperativos u orientados a objetos tales como C o C++ y Java, respectivamente, disponen de referencias para crear listas enlazadas.

Las listas enlazadas fueron desarrolladas en 1955-56 por Cliff Shaw y Herbert Simon en RAND Corporation, como la principal estructura de datos para su Lenguaje de Procesamiento de la Información (IPL). IPL fue usado por los autores para desarrollar varios programas relacionados con la inteligencia artificial, incluida la Máquina de la Teoría General, el Solucionador de Problemas Generales, y un programa informático de ajedrez. Se publicó en IRE Transactions on Information Theory en 1956, y en distintas conferencias entre 1957-1959, incluida Proceedings of the Western Joint Computer en 1957 y 1958, y en Information Processing (Procedentes de la primera conferencia internacional del procesamiento de la información de la Unesco) en 1959. El diagrama clásico actual, que consiste en bloques que representan nodos de la lista con flechas apuntando a los sucesivos nodos de la lista, apareció en Programming the Logic Theory Machine, de Newell y Shaw. Newell y Simon fueron reconocidos por el ACM Turing Award en 1975 por “hacer contribuciones básicas a la inteligencia artificial, a la psicología del conocimiento humano y al procesamiento de las listas”.

El problema de los traductores del procesamiento natural del lenguaje condujo a Victor Yngve del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) a usar listas enlazadas como estructura de datos en su COMIT, lenguaje de programación para computadoras, que investigó en el campo de la Lingüística computacional. Un informe de este lenguaje, titulado “A programming language for mechanical translation” apareció en Mechanical Translation en 1958. 

LISP, el principal "procesador de listas", fue creado en 1958. Una de las principales estructuras de datos de LISP es la lista enlazada.

En torno a los 60, la utilidad de las listas enlazadas y los lenguajes que utilizaban estas estructuras como su principal representación de datos estaba bien establecida. Bert Green, del Lincoln Laboratory del MIT, publicó un estudio titulado "Computer languages for symbol manipulation" en "IRE Transaction on Human Factors in Electronics" en marzo de 1961 que resumía las ventajas de las listas enlazadas. Un posterior artículo, "A Comparison of list-processing computer languages" de Bobrow y Raphael, aparecía en Communications of the ACM en abril de 1964.

Muchos sistemas operativos desarrollados por la empresa Technical Systems Consultants (originalmente de West Lafayette Indiana y después de Raleigh, Carolina del Norte) usaron listas enlazadas simples como estructuras de ficheros. Un directorio de entrada apuntaba al primer sector de un fichero y daba como resultado porciones de la localización del fichero mediante punteros. Los sistemas que utilizaban esta técnica incluían Flex (para el Motorola 6800 CPU), mini-Flex (la misma CPU) y Flex9 (para el Motorola 6809 CPU). Una variante desarrollada por TSC se comercializó a Smoke Signal Broadcasting en California, usando listas doblemente enlazadas del mismo modo.

El sistema operativo TSS, desarrollado por IBM para las máquinas System 360/370, usaba una lista doblemente enlazada para su catálogo de ficheros de sistema. La estructura de directorios era similar a Unix, donde un directorio podía contener ficheros u otros directorios que se podían extender a cualquier profundidad. Una utilidad fue creada para arreglar problemas del sistema después de un fallo desde las porciones modificadas del catálogo de ficheros que estaban a veces en memoria cuando ocurría el fallo. Los problemas eran detectados por comparación de los enlaces posterior y anterior por consistencia. Si el siguiente de ellos era corrupto y el anterior enlace del nodo infectado era encontrado, el enlace posterior era asignado al nodo marcado con el enlace anterior.

Es una lista enlazada de nodos, donde cada nodo tiene un único campo de enlace. Una variable de referencia contiene una referencia al primer nodo, cada nodo (excepto el último) enlaza con el nodo siguiente, y el enlace del último nodo contiene NULL para indicar el final de la lista. Aunque normalmente a la variable de referencia se la suele llamar top, se le podría llamar como se desee.
Un tipo de lista enlazada más sofisticado es la lista doblemente enlazada o lista enlazadas de dos vías. Cada nodo tiene dos enlaces: uno apunta al nodo anterior, o apunta al valor NULL si es el primer nodo; y otro que apunta al nodo siguiente, o apunta al valor NULL si es el último nodo.

En algún lenguaje de muy bajo nivel, ofrece una vía para implementar listas doblemente enlazadas, usando una sola palabra para ambos enlaces, aunque esta técnica no se suele utilizar.
En una lista enlazada circular, el primer y el último nodo están unidos juntos. Esto se puede hacer tanto para listas enlazadas simples como para las doblemente enlazadas. Para recorrer una lista enlazada circular podemos empezar por cualquier nodo y seguir la lista en cualquier dirección hasta que se regrese hasta el nodo original. Desde otro punto de vista, las listas enlazadas circulares pueden ser vistas como listas sin comienzo ni fin. Este tipo de listas es el más usado para dirigir buffers para “ingerir” datos, y para visitar todos los nodos de una lista a partir de uno dado.
Cada nodo tiene un enlace, similar al de las "listas enlazadas simples", excepto que el siguiente nodo del último apunta al primero. Como en una lista enlazada simple, los nuevos nodos pueden ser solo eficientemente insertados después de uno que ya tengamos referenciado. Por esta razón, es usual quedarse con una referencia solamente al último elemento en una lista enlazada circular simple, esto nos permite rápidas inserciones al principio, y también permite accesos al primer nodo desde el puntero del último nodo.

En una lista enlazada doblemente circular, cada nodo tiene dos enlaces, similares a los de la lista doblemente enlazada, excepto que el enlace anterior del primer nodo apunta al último y el enlace siguiente del último nodo, apunta al primero. Como en una lista doblemente enlazada, las inserciones y eliminaciones pueden ser hechas desde cualquier punto con acceso a algún nodo cercano. Aunque estructuralmente una lista circular doblemente enlazada no tiene ni principio ni fin, un puntero de acceso externo puede establecer el nodo apuntado que está en la cabeza o al nodo cola, y así mantener el orden tan bien como en una lista doblemente enlazada.

A veces las listas enlazadas tienen un nodo centinela (también llamado "falso nodo" o "nodo ficticio") al principio o al final de la lista, el cual no es usado para guardar datos. Su propósito es simplificar o agilizar algunas operaciones, asegurando que cualquier nodo tiene otro anterior o posterior, y que toda la lista (incluso alguna que no contenga datos) siempre tenga un “primer y último” nodo.
Las listas enlazadas son usadas como módulos para otras muchas estructuras de datos, tales como pilas, colas y sus variaciones.

El campo de datos de un nodo puede ser otra lista enlazada. Mediante este mecanismo, podemos construir muchas estructuras de datos enlazadas con listas; esta practica tiene su origen en el lenguaje de programación Lisp, donde las listas enlazadas son una estructura de datos primaria (aunque no la única), y ahora es una característica común en el estilo de programación funcional.

A veces, las listas enlazadas son usadas para implementar vectores asociativos, y estas en el contexto de las llamadas listas asociativas. Hay pocas ventajas en este uso de las listas enlazadas; hay mejores formas de implementar estas estructuras, por ejemplo con árboles binarios de búsqueda equilibrados. Sin embargo, a veces una lista enlazada es dinámicamente creada fuera de un subconjunto propio de nodos semejante a un árbol, y son usadas más eficientemente para recorrer esta serie de datos.

Como muchas opciones en programación y desarrollo, no existe un único método correcto para resolver un problema. Una estructura de lista enlazada puede trabajar bien en un caso pero causar problemas en otros. He aquí una lista con algunas de las ventajas más comunes que implican las estructuras de tipo lista. En general, teniendo una colección dinámica donde los elementos están siendo añadidos y eliminados frecuentemente e importa la localización de los nuevos elementos introducidos se incrementa el beneficio de las listas enlazadas.

Las listas enlazadas poseen muchas ventajas sobre los vectores. Los elementos se pueden insertar en una lista indefinidamente mientras que un vector tarde o temprano se llenará o necesitará ser redimensionado, una costosa operación que incluso puede no ser posible si la memoria se encuentra fragmentada. 

En algunos casos se pueden lograr ahorros de memoria almacenando la misma ‘cola’ de elementos entre dos o más listas – es decir, la lista acaba en la misma secuencia de elementos. De este modo, uno puede añadir nuevos elementos al frente de la lista manteniendo una referencia tanto al nuevo como a los viejos elementos - un ejemplo simple de una estructura de datos persistente.

Por otra parte, los vectores permiten acceso aleatorio mientras que las listas enlazadas solo permiten acceso secuencial a los elementos. Las listas enlazadas simples, de hecho, solo pueden ser recorridas en una dirección. Esto hace que las listas sean inadecuadas para aquellos casos en los que es útil buscar un elementos por su índice rápidamente, como el heapsort. El acceso secuencial en los vectores también es más rápido que en las listas enlazadas.

Otra desventaja de las listas enlazadas es el almacenamiento extra necesario para las referencias, que a menudos las hacen poco prácticas para listas de pequeños datos como caracteres o valores booleanos.

También puede resultar lento y abusivo el asignar memoria para cada nuevo elemento.
Existe una variedad de listas enlazadas que contemplan los problemas anteriores para resolver los mismos. 
Un buen ejemplo que muestra los pros y contras del uso de vectores sobre listas enlazadas es la implementación de un programa que resuelva el problema de Flavio Josefo. Este problema consiste en un grupo de personas dispuestas en forma de círculo. Se empieza a partir de una persona predeterminadas y se cuenta "n" veces, la persona n-ésima se saca del círculo y se vuelve a cerrar el grupo. Este proceso se repite hasta que queda una sola persona, que es la que gana. Este ejemplo muestra las fuerzas y debilidades de las listas enlazadas frente a los vectores, ya que viendo a la gente como nodos conectados entre sí en una lista circular se observa como es más fácil suprimir estos nodos. Sin embargo, se ve cómo la lista perderá utilidad cuando haya que encontrar a la siguiente persona a borrar. Por otro lado, en un vector el suprimir los nodos será costoso ya que no se puede quitar un elemento sin reorganizar el resto. Pero en la búsqueda de la n-ésima persona tan solo basta con indicar el índice n para acceder a él resultando mucho más eficiente.

Las listas doblemente enlazadas requieren más espacio por nodo y sus operaciones básicas resultan más costosas pero ofrecen una mayor facilidad para manipular ya que permiten el acceso secuencial a lista en ambas direcciones. En particular, uno puede insertar o borrar un nodo en un número fijo de operaciones dando únicamente la dirección de dicho nodo (Las listas simples requieren la dirección del nodo anterior para insertar o suprimir correctamente). Algunos algoritmos requieren el acceso en ambas direcciones.

Las listas circulares son más útiles para describir estructuras circulares y tienen la ventaja de poder recorrer la lista desde cualquier punto. También permiten el acceso rápido al primer y último elemento por medio de un puntero simple.

La búsqueda común y los algoritmos de ordenación son menos complicados si se usan los llamados Nodos Centinelas o Nodos Ficticios, donde cada elemento apunta a otro elemento y nunca a nulo. El Nodo Centinela o Puntero Cabeza contiene, como otro, un puntero siguiente que apunta al que se considera como primer elemento de la lista. También contiene un puntero previo que hace lo mismo con el último elemento. 
El Nodo Centinela es definido como otro nodo en una lista doblemente enlazada, la asignación del puntero frente no es necesaria y los puntero anterior y siguiente estarán apuntando a sí mismo en ese momento.
Si los punteros anterior y siguiente apuntan al Nodo Centinela la lista se considera vacía. En otro caso, si a la lista se le añaden elementos ambos puntero apuntarán a otros nodos.
Estos Nodos Centinelas simplifican muchos las operaciones pero hay que asegurarse de que los punteros anterior y siguiente existen en cada momento. 
Como ventaja eliminan la necesidad de guardar la referencia al puntero del principio de la lista y la posibilidad de asignaciones accidentales. Por el contrario, usan demasiado almacenamiento extra y resultan complicados en algunas operaciones.

Los lenguajes que no aceptan cualquier tipo de referencia pueden crear uniones reemplazando los punteros por índices de un vector. La ventaja es de mantener un vector de entradas, donde cada entrada tiene campos enteros indicando el índice del siguiente elemento del vector. Pueden haber nodos sin usarse. Si no hay suficiente espacio, pueden usarse vectores paralelos.

Entonces una lista enlazada puede ser construida, creado un vector con esta estructura, y una variable entera para almacenar el índice del primer elemento. (ver en la sección de implementaciones). 

Las utilidades de esta propuesta son:

Algunas desventajas son:
Por estas razones, la propuesta se usa principalmente para lenguajes que no soportan asignación de memoria dinámica. Estas desventajas se atenúan también si el tamaño máximo de la lista se conoce en el momento en el que el vector se crea.

Muchos lenguajes de programación tales como Lisp y Scheme tienen listas enlazadas simples ya construidas. En muchos lenguajes de programación, estas listas están construidas por nodos, cada uno llamado cons o celda cons. Las celdas cons tienen dos campos: el car, una referencia del dato al nodo, y el cdr, una referencia al siguiente nodo. Aunque las celdas cons pueden ser usadas para construir otras estructuras de datos, este es su principal objetivo.

En lenguajes que soportan tipos abstractos de datos o plantillas, las listas enlazadas ADTs o plantillas están disponibles para construir listas enlazadas. En otros lenguajes, las listas enlazadas son típicamente construidas usando referencias junto con el tipo de dato récord. 

En la sección de implementaciones hay un ejemplo completo en C y en Maude

Cuando se construye una lista enlazada, nos enfrentamos a la elección de si almacenar los datos de la lista directamente en los nodos enlazados de la lista, llamado almacenamiento interno, o simplemente almacenar una referencia al dato, llamado almacenamiento externo. El almacenamiento interno tiene la ventaja de hacer accesos a los datos más eficientes, requiriendo menos almacenamiento global, teniendo mejor referencia de localidad, y simplifica la gestión de memoria para la lista (los datos son alojados y desalojados al mismo tiempo que los nodos de la lista).

El almacenamiento externo, por otro lado, tiene la ventaja de ser más genérico, en la misma estructura de datos y código máquina puede ser usado para una lista enlazada, no importa cual sea su tamaño o los datos. Esto hace que sea más fácil colocar el mismo dato en múltiples listas enlazadas. Aunque con el almacenamiento interno los mismos datos pueden ser colocados en múltiples listas incluyendo múltiples referencias siguientes en la estructura de datos del nodo, esto podría ser entonces necesario para crear rutinas separadas para añadir o borrar celdas basadas en cada campo. Esto es posible creando listas enlazadas de elementos adicionales que usen almacenamiento interno usando almacenamiento externo, y teniendo las celdas de las listas enlazadas adicionales almacenadas las referencias a los nodos de las listas enlazadas que contienen los datos.

En general, si una serie de estructuras de datos necesita ser incluida en múltiples listas enlazadas, el almacenamiento externo es el mejor enfoque. Si una serie de estructuras de datos necesitan ser incluidas en una sola lista enlazada, entonces el almacenamiento interno es ligeramente mejor, a no ser que un paquete genérico de listas genéricas que use almacenamiento externo esté disponible. Asimismo, si diferentes series de datos que pueden ser almacenados en la misma estructura de datos son incluidos en una lista enlazada simple, entonces el almacenamiento interno puede ser mejor.

Otro enfoque que puede ser usado con algunos lenguajes implica tener diferentes estructuras de datos, pero todas tienen los campos iniciales, incluyendo la siguiente (y anterior si es una lista doblemente enlazada) referencia en la misma localización. Después de definir estructuras distintas para cada tipo de dato, una estructura genérica puede ser definida para que contenga la mínima cantidad de datos compartidos por todas las estructuras y contenidos al principio de las estructuras. Entonces las rutinas genéricas pueden ser creadas usando las mínimas estructuras para llevar a cabo las operaciones de los tipos de las listas enlazadas, pero separando las rutinas que pueden manejar los datos específicos. Este enfoque es usado a menudo en rutinas de análisis de mensajes, donde varios tipos de mensajes son recibidos, pero todos empiezan con la misma serie de campos, generalmente incluyendo un campo para el tipo de mensaje. Las rutinas genéricas son usadas para añadir nuevos mensajes a una cola cuando son recibidos, y eliminarlos de la cola en orden para procesarlos. El campo de tipo de mensaje es usado para llamar a la rutina correcta para procesar el tipo específico de mensaje.

En la sección implementaciones (en este mismo artículo) se expone código referente a este tema.

Hay que notar que cuando usamos almacenamiento externo, se necesita dar un paso extra para extraer la información del nodo y hacer un casting dentro del propio tipo del dato. Esto es porque ambas listas, de familias y miembros, son almacenadas en dos listas enlazadas usando la misma estructura de datos (nodo), y este lenguaje no tiene tipos paramétricos.

Si conocemos el número de familias a las que un miembro puede pertenecer en tiempo de compilación, el almacenamiento interno trabaja mejor. Si, sin embargo, un miembro necesita ser incluido en un número arbitrario de familias, sabiendo el número específico de familias solo en tiempo de ejecución, el almacenamiento externo será necesario.

Buscando un elemento específico en una lista enlazada, incluso si esta es ordenada, normalmente requieren tiempo O (n) (búsqueda lineal). Esta es una de las principales desventajas de listas enlazadas respecto a otras estructuras. Además algunas de las variantes expuestas en la sección anterior, hay numerosas vías simples para mejorar el tiempo de búsqueda.

En una lista desordenada, una forma simple para decrementar el tiempo de búsqueda medio es el mover al frente de forma heurística, que simplemente mueve un elemento al principio de la lista una vez que es encontrado. 
Esta idea, útil para crear cachés simples, asegura que el ítem usado más recientemente es también el más rápido en ser encontrado otra vez.

Otro enfoque común es indizar una lista enlazada usando una estructura de datos externa más eficiente. Por ejemplo, podemos construir un árbol rojo-negro o una tabla hash cuyos elementos están referenciados por los nodos de las "listas enlazadas". Pueden ser construidos múltiples índices en una lista simple. La desventaja es que estos índices puede necesitar ser actualizados cada vez que un nodo es añadido o eliminado (o al menos, antes que el índice sea utilizado otra vez).

Tanto las pilas como las colas son a menudo implementadas usando listas enlazadas, y simplemente restringiendo el tipo de operaciones que son soportadas.

La skip list, o lista por saltos, es una lista enlazada aumentada con capas de punteros para saltos rápidos sobre grandes números de elementos, y descendiendo hacía la siguiente capa. Este proceso continúa hasta llegar a la capa inferior, la cual es la lista actual.

Un árbol binario puede ser visto como un tipo de lista enlazada donde los elementos están enlazados entre ellos mismos de la misma forma. El resultado es que cada nodo puede incluir una referencia al primer nodo de una o dos listas enlazadas, cada cual con su contenido, formando así los subárboles bajo el nodo.

Una lista enlazada desenrollada es una lista enlazada cuyos nodos contiene un vector de datos. Esto mejora la ejecución de la caché, siempre que las listas de elementos estén contiguas en memoria, y reducen la sobrecarga de la memoria, porque necesitas menos metadatos para guardar cada elemento de la lista.

Una tabla hash puede usar listas enlazadas para guardar cadenas de ítems en la misma posición de la tabla hash.

Aquí se expone el código necesario para complementar el artículo a fin de poder realizar una lectura ágil sobre el artículo y a su vez quien necesite el código pueda fácilmente encontrar el mismo si está contenido.

Cuando se manipulan listas enlazadas, hay que tener cuidado con no usar valores que hayamos invalidado en asignaciones anteriores. Esto hace que los algoritmos de insertar y borrar nodos en las listas sean algo especiales. A continuación se expone el pseudocódigo para añadir y borrar nodos en listas enlazadas simples, dobles y circulares. 

Nuestra estructura de datos tendrá dos campos. Vamos a mantener la variable firstNodo que siempre apunta al primer nodo de tal lista, ó nulo para la lista vacía.

El recorrido en una lista enlazada es simple, empezamos por el primer nodo y pasamos al siguiente hasta que la lista llegue al final.

El siguiente código inserta un elemento a continuación de otro en una lista simple. El diagrama muestra como funciona.

Insertar al principio de una lista requiere una función por separado. Se necesita actualizar firstNodo (primer nodo).

De forma similar, también tenemos funciones para borrar un nodo dado ó para borrar un nodo del principio de la lista. Ver diagrama.

Advertimos que BorrarPrincipio pone PrimerNodo a nulo cuando se borra el último elemento de la lista.
Adjuntar una lista enlazada a otra puede resultar ineficiente a menos que se guarde una referencia a la cola de la lista, porque si no tendríamos que recorrer la lista en orden hasta llegar a la cola y luego añadir la segunda lista.

Con estas listas es necesario actualizar muchos más punteros pero también se necesita menos información porque podemos usar un puntero para recorrer hacia atrás y consultar elementos. Se crean nuevas operaciones y elimina algunos casos especiales. Añadimos el campo anterior a nuestros nodos, apuntando al elemento anterior, y lastNodo a nuestra estructura, el cual siempre apunta al último elemento de la lista. firstNodo y lastNodo siempre están a nulo en la lista vacía.

Formas de recorrer la lista:

"Hacia Delante"

"Hacia Atrás"

Estas funciones simétricas añaden un nodo después o antes de uno dado:

También necesitamos una función para insertar un nodo al comienzo de una lista posiblemente vacía.

Una función simétrica que inserta al final:

Borrar un nodo es fácil, solo requiere usar con cuidado firstNode y lastNode.

Una consecuencia especial de este procedimiento es que borrando el último elemento de una lista se ponen PrimerNodo y UltimoNodo a nulo, habiendo entonces un problema en una lista que tenga un único elemento.

Estas pueden ser simples o doblemente enlazadas. En una lista circular todos los nodos están enlazados como un círculo, sin usar nulo. Para listas con frente y final (como una cola), se guarda una referencia al último nodo de la lista. El siguiente nodo después del último sería el primero de la lista. Los elementos se pueden añadir por el final y borrarse por el principio en todo momento.
Ambos tipos de listas circulares tienen la ventaja de poderse recorrer completamente empezando desde cualquier nodo. Esto nos permite normalmente evitar el uso de PrimerNodo y UltimoNodo, aunque si la lista estuviera vacía necesitaríamos un caso especial, como una variable UltimoNodo que apunte a algún nodo en la lista o nulo si está vacía.
Las operaciones para estas listas simplifican el insertar y borrar nodos en una lista vacía pero introducen casos especiales en la lista vacía.

Asumiendo que someNodo es algún nodo en una lista no vacía, esta lista presenta el comienzo de una lista con someNode.

Hacia Delante

"Hacia Atrás"

Esta función inserta un nodo en una lista enlazada doblemente circular después de un elemento dado:

Para hacer "insertBefore", podemos simplificar "insertAfter (node.prev, newNode)". Insertar un elemento en una lista que puede estar vacía requiere una función especial.

Para insertar al principio simplificamos "insertAfter (list.lastNode, node)". 

Como una lista doblemente enlazada, "removeAfter" y "removeBefore" puede ser implementada con "remove (list, node.prev)" y "remove (list, node.next)".

Previamente se crea una estructura que contiene los apuntadores:
Y finalmente se declara el vector:
"integer" listHead;

Las listas enlazadas son típicamente construidas usando referencias junto con el tipo de dato récord


typedef struct ns {
} node;

node *list_add(node **p, int i) {

void list_remove(node **p) { /* borrar cabeza*/

node **list_search(node **n, int i) {

void list_print(node *n) {

int main(void) {

Listas simplemente enlazada con el empleo de punteros y direcciones de memoria. En este ejemplo empleamos dos clases una clase TElemento (nodo, ítem o elemento) y una clase TlistaSL (simplemente ligada, o simplemente enlazada). Cada una de ellas con sus atributos y métodos señalando como más importante aInfo(información del elemento) y aSeguinte (puntero al próximo elemento).

//--Unit2.h-------------------------------------------------------------------------
class TElemento{
protected:
public:

class TListaSL{
private:
public: 

//--Final Unit2.h-------------------------------------

//--Unit2.cpp-------------------------------------------------------------------------

TListaSL::TListaSL(int pnovoelemento){

TListaSL::~TListaSL(){

void TListaSL::Adicionar(int pnovoelemento){

void TListaSL:: Eliminar(int pIndice ){

void TListaSL::Inserir(int pnovoelemento, int pIndice){

int TListaSL::Obter(int pIndice){

void TListaSL::Mostrar(){

/* Programa principal de la aplicación con algunas operaciones de prueba */
int main(int argc, char* argv[])
//---------------------------------------------------------------------------

using namespace std

struct camera_t {

//Insertar al principio de una lista requiere una función por separado. Se necesita actualizar PrimerNodo.
void list_add(camera_t **node_cam)

//El recorrido en una lista enlazada es simple, empezamos por el primer nodo y pasamos al siguiente hasta
// que la lista llegue al final.
void list_print(camera_t *node_cam)

int main(void)

En este ejemplo se hace uso de dos clases, una que corresponde a los nodos, que van a ser parte de la lista y la otra clase que corresponde a la lista enlazada simple, en donde se incorporan los métodos de verificar si la lista está vacía, es decir, no tiene nodos insertados, también las operaciones de inserción de nodos (por enfrente y por atrás), eliminación (por enfrente o por atrás), impresión y el método principal.
class NodoSimple{

class ListaSimplementeEnlazada{

class NodoDoble{

class ListaDoblementeEnlazada{

Suponiendo que queremos crear una lista enlazada de familias y sus miembros. Usando almacenamiento interno, la estructura podría ser como la siguiente:

Para mostrar una lista completa de familias y sus miembros usando almacenamiento interno podríamos escribir algo como esto:

Usando almacenamiento externo, nosotros podríamos crear las siguientes estructuras:

Para mostrar una lista completa de familias y sus miembros usando almacenamiento externo, podríamos escribir:



</doc>
<doc id="33302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33302" title="Tesoro de Guarrazar">
Tesoro de Guarrazar

El tesoro de Guarrazar es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes del reino visigodo de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo. Actualmente las piezas están repartidas entre el Musée Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

Entre todas las piezas halladas, las más valiosas son las coronas votivas de los reyes Recesvinto y Suintila, esta última fue robada en el año 1921 y todavía no recuperada. Ambas de oro, engastadas con zafiros, perlas y otras piedras preciosas pulidas las cuales reciben el nombre de cabujones. Hay también otras coronas más pobres y más pequeñas y cruces votivas. También se hallaron cinturones, hoy desaparecidos.

La tradición de los talleres de orfebrería de la península ibérica se remonta a la prehistoria, pero la de época visigoda está muy vinculada a la orfebrería bizantina. Se emplea la técnica de granates incrustados, que fue la preferida por los pueblos germánicos. Las letras de las coronas están ejecutadas con alvéolos de oro donde se han incrustado granates tallados en el hueco. En la corona votiva de Recesvinto, estas letras colgantes dicen en latín lo siguiente : "" (El rey Recesvinto la ofreció). Los adornos repujados de las aspas de las cruces son de tipo germánico, pero la forma de las coronas votivas es totalmente bizantina. Las coronas del tesoro son de tipo votivo, no aptas para ser lucidas como tocado.

Las presencia de joyas bizantinas en los tesoros visigodos era tan abundante, según los testimonios literarios, que en las iglesias de Mérida «había joyas para llenar varios carros» ("Vidas de los padres emeritenses"). Fuentes árabes testimonian que al entrar los musulmanes en Toledo, encontraron en la catedral una serie de coronas votivas que los reyes visigodos habían ido donando, y que muchas fueron fundidas en ese momento para aprovechar los metales nobles. Las joyas de la iglesia de Toledo y las del tesoro real fueron causa de envidias y graves disputas entre los conquistadores árabes. Una gran parte de estas coronas y cruces debieron ser escondidas por los clérigos visigodos, como ocurrió con las que estaban en el cercano monasterio de Santa María de Sorbaces.

Parte del tesoro de Guarrazar fue hallado por casualidad. En el año 1858 hubo unas lluvias torrenciales que causaron el desmoronamiento del terreno donde estaba la iglesia del monasterio de Santa María de Sorbaces, en Guadamur, localidad distante 11 km de Toledo. Había sido ocultado en dos "cajas" revestidas de hormigón romano, que tenían una profundidad de 1,60 m y dejaban un hueco en cuadro de 0,75 m, junto al sepulcro de un presbítero llamado Crispinus. Cada uno de los depósitos tuvo un hallador distinto. Fue el primero Francisco Morales, labrador de 40 años, quien desarticuló muchas de las joyas y vendió fragmentos y componentes en viajes frecuentes a los obradores de plateros toledanos. El francés A. Herouart, profesor en Toledo y amigo de Morales, adquirió las alhajas que este aún tenía en su poder y se hizo con la tierra donde apareció el tesoro. Herouart vendió las joyas a un diamantista, José Navarro, quien recompuso algunas coronas, rescatando lo que aún no habían fundido los plateros de Toledo. En 1859 Navarro viaja a París y negocia la venta de las ocho coronas y seis cruces pendientes al Gobierno francés. La venta se publicó en varias revistas galas. El rápido eco de la noticia en España desató la intervención de la Comisión Provincial de Monumentos, primero, y la del Gobierno de la nación, después, que inició la rápida reclamación diplomática, una investigación judicial y excavaciones arqueológicas en el lugar. 

El segundo lote sufrió también continuadas mermas por ventas de su descubridor, Domingo de la Cruz. En marzo de 1861, ante la dificultad de dar salida a sus joyas, optó por obsequiar a la reina Isabel II las dos joyas que le quedaban, y entre ellas la corona de Suintila. 

Hoy, tras numerosos avatares, las joyas remanentes del Tesoro de Guarrazar se conservan en tres instituciones diferentes. 

El Museo de Cluny parisino guarda tres coronas, la de Sonnica, con cruz pendiente, otra decorada con arquillos y la tercera de retícula abalaustrada, una cruz colgante, la R pendiente de la corona de Recesvinto, que iniciaba su nombre, otros dos colgantes y cuatro elementos de suspensión. 

En el Museo Arqueológico Nacional de Madrid se conservan las alhajas devueltas por Francia en 1941: son las seis coronas, la de Recesvinto, dos de lámina de oro con decoración repujada y tres de retícula abalaustrada, junto con cuatro cruces pendientes; además, existe un conjunto de elementos sueltos, venidos del Gabinete de Antigüedades de la Biblioteca Nacional, al constituirse el museo: el brazo de gran cruz, el Alfa colgante y otros fragmentos y piedras sueltas. En realidad, el llamado "brazo" son dos planchas de oro de 22 cm de anchura por 10,5 cm de altura máxima en uno de sus extremos y 5 cm en el otro. Formaban parte de una cruz patada. Las planchas forrarían un alma de madera, pero tras las idas y venidas a los plateros de Toledo, etc, la cruz quedó destruida y tan solo había sobrevivido un brazo de ella. 

Finalmente, en el Palacio Real de Madrid aún quedan, procedentes del segundo lote, la corona del abad Teodosio, la cruz del obispo Lucecio, una esmeralda grabada, además de pedrería y colgantes desprendidos. En octubre de 1936 desaparecieron varios fragmentos y piezas. La Corona de Suintila fue robada de la Real Armería del Palacio Real en la noche del 4 de abril de 1921 y jamás se pudo seguir su rastro. También desapareció un trozo de corona de enrejado. El robo se divulgó poco, solo "La Época" hizo una publicación más extensa con grabados, para que sirviese de guía en la búsqueda de lo sustraído. Al parecer fueron localizados los autores del robo, pero no los objetos sustraídos.

El estudio gemológico de Juan S. Cozar y Cristina Sapalski reveló que el Tesoro de Guarrazar contiene 243 zafiros azules, cuyas características los hacen procedentes de la antigua Ceilán, hoy Sri Lanka, 3 cordieritas azules o iolitas, 14 esmeraldas, 1 aguamarina, 2 adularias o piedras de luna, 21 cuarzos amatista, 9 cuarzos hialinos, 6 calcedonias azuladas, 169 perlas, 154 piezas de nácar, 56 vidrios artificiales verdes, 26 vidrios artificiales azules, 2 pardo-anaranjados, 26 de color indefinido, 1 rojo y muchas piezas diminutas de granate piropo-almandino.




</doc>
<doc id="33304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33304" title="Alfonso II de Asturias">
Alfonso II de Asturias

Alfonso II de Asturias (c. 760-842), apodado el Casto, fue en dos periodos distintos: primero en el año 783 y posteriormente entre los años 791 y 842, en que falleció. A su muerte, Nepociano, un familiar de parentesco no demasiado claro, le disputó el trono al futuro Ramiro I.

Durante su reinado, que abarcó un periodo de cincuenta y un años, se descubrió en Compostela la supuesta tumba del apóstol Santiago.

Nacido en Oviedo hacia el año 760, era hijo de Fruela I y Munia. Al morir su padre quedó a cargo y cuidado de su tía Adosinda, esposa del rey Silo. Según el privilegio concedido por Ordoño II fue depositado para ser educado durante toda su niñez en el monasterio de Samos, en Galicia,

Durante el reinado de Silo Alfonso tuvo a su cargo el gobierno y administración del palacio real. A la muerte de este fue elegido rey gracias al apoyo de su tía Adosinda y de los magnates y nobles de la corte, pero su tío Mauregato organizó una fuerte oposición y consiguió deponer a Alfonso, quien ante el peligro que corría buscó refugio en Álava entre sus parientes maternos. 

Cuando Bermudo I renunció al trono debido a su derrota en la batalla de Burbia, Alfonso regresó a Asturias donde fue proclamado rey en forma definitiva el 14 de septiembre de 791. 

Trasladó la capital del reino a Oviedo y, a pesar de los saqueos de esta ciudad en 794 y 795 o la derrota de las Babias (18 de septiembre de 795), comenzó la Reconquista. 

Se sabe que mantuvo contactos con el emperador Carlomagno. En 795 una embajada del rey astur se desplazó hasta Toulouse donde se encontraba Ludovico Pío a quien Carlomagno, su padre, le había encargado la defensa del reino franco contra las incursiones de los musulmanes desde España. El motivo de la embajada fue para solicitar una alianza. Otras dos delegaciones viajaron a la corte de los francos en 798, una en la primavera y otra en el invierno. El asunto tratado en la primera embajada en la primavera de 798 fue la herejía adopcionista contra la que Carlomagno combatía activamente. La segunda delegación en el invierno de 798, fue para informar a Carlomagno del saqueó de Lisboa ese año aprovechando disensiones en el gobierno de Córdoba así como para entregarle parte del botín formado por «siete armaduras, siete mulos y siete cautivos». 

Venció a los musulmanes en Lutos (794), Narón y Anceo (825). También combatió en el río Orón (816), enfrentamiento que quedó en tablas. Gracias a las victorias sobre los musulmanes, afianzó su presencia en Galicia, León y Castilla, que reorganizará políticamente. Llegó a conquistar y gobernar temporalmente la ciudad de Lisboa, refundando también la despoblada Oporto, realizó correrías rescatando esclavos en manos musulmanas hasta Sevilla, o los godos en campos góticos (Ribera del Duero), despoblando la meseta norte como franja de seguridad contra los ataques musulmanes, y llevándose a esta población a las actuales Galicia, Asturias y Cantabria, dándoles allí tierras. Inicia así una política de alta densidad de población en la región norte, como base para la capacidad militar y base defensiva del reino de Asturias.

Fijó su corte en Oviedo, en donde construyó varias iglesias y un palacio (siendo Oviedo la tercera capital tras Cangas de Onís y Pravia). En la actualidad solo quedan restos de la iglesia de San Tirso. En las afueras de los límites del Oviedo de su época levantó la iglesia de Santullano.

La situación interna del reinado de Alfonso II tuvo un momento de gravedad entre los años 801 y 808 cuando el rey fue obligado a retirarse al monasterio de Ablaña ante la presión de un grupo nobiliario. Recuperó el trono gracias al noble Teudano, poniendo en marcha desde ese momento una importante labor de reorganización del reino, vinculándose a la herencia visigoda para reforzar el poder real. El autor anónimo de la "Crónica albeldense" manifiesta que Alfonso restauró en Oviedo "todo el orden gótico toledano, tanto en la Iglesia como en Palacio".

La "Crónica sebastianense" dice de él que murió en 842 «tras haber llevado durante 51 años casta, sobria, inmaculada, piadosa y gloriosamente el gobierno del reino».

La tradición afirma que bajo su reinado se produjo el descubrimiento de la tumba del apóstol Santiago por un ermitaño en Compostela ("c." 830), hecho que convirtió a este lugar en uno de los más importantes centros de peregrinación de toda la cristiandad. En el siglo XI, Alfonso fue considerado el primer peregrino y se le atribuyó en el siglo XX la creación el camino primitivo que parte desde Oviedo. Más tarde, se hará famoso el dicho «Quien va a Santiago y no a San Salvador, visita al criado pero no al señor» en referencia al patrón ovetense y la importancia del rey astur en la consolidación del camino. El camino de Santiago sería de vital importancia para la supervivencia del reino Astur, por la importancia logística del camino y su comercio, como por la llegada de técnicas y caballeros desde Europa, que servirían para afianzar el reino.

Al rey Alfonso II no se le conocieron o dieron a conocer relación con mujeres, de ahí el apodo de Alfonso II el Casto.

Después de su defunción, el cadáver del rey Alfonso II recibió sepultura en el panteón de reyes de la iglesia de Nuestra Señora del Rey Casto de Oviedo, que el monarca había ordenado erigir, y en el que también fue sepultada su esposa, la reina Berta, según refiere el "Cronicón de Cardeña". Junto a la entrada al panteón real, se encontraba el sepulcro que contenía los restos del rey Alfonso II, alzado dos pies sobre el suelo y cubierto por una tapa acofrada carente de adornos e inscripción. Sin embargo, la tradición y el lugar preeminente que ocupaba dicha tumba señalaban, en opinión de diversos historiadores, que en ella reposaban los restos del fundador de la iglesia y del panteón real.

No obstante, debido a la reconstrucción del panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, llevada a cabo a comienzos del , resulta imposible en la actualidad identificar e individualizar los restos mortales del rey Alfonso II el Casto, que se cuentan entre los allí sepultados.

Aparece como personaje en el perdido "Cantar de Bernardo del Carpio" y en la historia de este personaje legendario; también existe el romance "Bernardo y el rey". Lope de Vega se inspiró en su biografía para componer una de sus primeras comedias, "El casamiento de la muerte" (h. 1597, impresa en 1604), y Antonio Mira de Amescua le consagró su "Las desgracias del rey don Alfonso el Casto" (1615). Es un personaje del poema épico culto barroco "El Bernardo o la victoria de Roncesvalles", de Bernardo de Balbuena. El dramaturgo del romanticismo Juan Eugenio Hartzenbusch escribió también el drama histórico "Alfonso el Casto" (1841)

Contrajo matrimonio con Berta, emparentada según algunos historiadores con la casa real francesa. Sin embargo, las crónicas de la época señalan que el rey Alfonso II no mantuvo relaciones íntimas con su esposa y que falleció sin dejar descendencia. 



</doc>
<doc id="33307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="Alfonso II de Aragón">
Alfonso II de Aragón

Alfonso II de Aragón apodado el Casto o el Trovador (Huesca, 1-25 de marzo de 1157-Perpiñán, 25 de abril de 1196). Rey de Aragón entre el 18 de julio de 1164 y el 25 de abril de 1196, conde de Barcelona en esas mismas fechas y desde 1166 marqués de Provenza. Tras el fallecimiento de su padre Ramón Berenguer IV a comienzos de agosto de 1162, Alfonso II recibió la potestad regia, pero no fue hasta 1164 cuando su madre la reina Petronila hizo la donación del reino en su favor.

Hijo primogénito de Ramón Berenguer el Santo, conde de Barcelona desde 1131, y desde 1137 también príncipe de Aragón, y de Petronila, reina titular de Aragón, reinó con el nombre de Alfonso en honor a Alfonso I el Batallador hermano de su abuelo. La documentación de la época confirma que desde su nacimiento fue designado por los nombres de Alfonso y Ramón indistintamente.

Tanto en el pacto de Haxama (1158) como en su testamento sacramental (1162), el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV llamaba Ramón a su primogénito. A su vez, en el testamento de la reina Petronila I de Aragón, su madre llama a su heredero Alfonso y señala que su marido lo llamaba Ramón. En los dos diplomas que se conocen firmados personalmente por el futuro Alfonso II en vida de su padre Ramón Berenguer IV, usó «Alfonso» como su nombre; una vez que fue rey, todos los documentos los firmó con el nombre de Alfonso y no se documenta ningún caso en que firmara como Ramón.

Los nombres de los hijos del matrimonio eran ya los que utilizaría el linaje de la Casa de Aragón: Alfonso y Pedro. 

En agosto de 1162 falleció Ramón Berenguer IV, y en su testamento confirió a su hijo primogénito la potestad regia, eso es, la capacidad de reinar y ejercer el mando en Aragón y Barcelona. De modo que el poder de gobernar le provino a Alfonso de su padre, que a su vez lo había recibido de Ramiro II. Tras la muerte de su padre, el primer acto que llevó a cabo Alfonso fue dar su confirmación a los fueros de Zaragoza. ante notables aragoneses y catalanes. A continuación, al igual que hicieran su abuelo Ramiro II y su padre Ramón Berenguer, comenzó a viajar por el reino de Aragón para recibir el homenaje de fidelidad de los vasallos de dicho reino. En Calatayud se data su presencia el 1 de septiembre de 1162, junto con el , , y de , además del conde de Pallars y otros magnates catalanes y aragoneses, como Guillermo Ramón de Moncada (senescal), Blasco Romeo (mayordomo), Guillermo de Cervera, Ponce de Mataplana y Guillermo de Castellvell, seguramente quienes iban a constituir el consejo de regencia que gobernaría durante su minoría de edad. En ese final de año también es reconocido en Tarazona, Alcañiz, Huesca y Jaca.
El 27 de septiembre el rey Fernando II de León fue aceptado como tutor de Alfonso y de su reino por notables aragoneses y catalanes, y a su vez el rey leonés reconoció a Alfonso como rey de Aragón y conde de Barcelona. Pero en octubre, Petronila como reina propietaria convocó una Curia en Huesca donde se hicieron públicas las últimas voluntades de Ramón Berenguer. En ellas se puso de manifiesto que el rey Enrique II de Inglaterra había sido designado como tutor, lo que permitió una libertad de acción a los magnates para establecer una regencia. En enero de 1163 se le denomina rey de Aragón, marqués de Lérida y de Tortosa, pese a que el juramento de los tortosinos no se realizaría hasta finales de abril. Después obtuvo el juramento de los habitantes de Barcelona como sus súbditos el 24 de febrero; a partir de entonces tuvo que recorrer toda la llamada «Cataluña vieja» obteniendo la fidelidad de sus vasallos en estas tierras. El 25 de abril de ese año son los habitantes de Tortosa quienes le juran homenaje vasallático.

No obstante, Petronila seguía siendo la reina, y Alfonso II no podía tener el dominio jurídico pleno del reino de su madre, hasta que el 18 de junio de 1164 la reina hizo la renuncia de la corona en su hijo. En dicho documento Petronila, que aparece como reina de Aragón y condesa de Barcelona, le hizo donación a su hijo, al que menciona como rey de Aragón y conde de Barcelona, de todo el reino de Aragón, íntegramente tal y como lo poseyó Ramiro II. Tras la renuncia de Petronila, Alfonso II juró como rey de Aragón en Zaragoza el 1 de noviembre de ese mismo año. 

Esto supuso la solución jurídica al problema sucesorio, y desde entonces Alfonso fue rey de pleno derecho y como tal fue reconocido por el papa. Sus dominios, tras la incorporación posterior del Reino de Valencia, y desde la última década del , comenzarán a recibir la denominación de Corona de Aragón, si bien entre el y el la expresión más extendida para referirse a las tierras y pueblos del rey de Aragón fue la de «Casal d'Aragó».

Alfonso II gobernó como , y ; Iglesias Costa señala que ya se omitía el título correspondiente a Sobrarbe y Ribagorza. Estos eran antiguos condados unidos al Reino de Aragón en tiempos de Ramiro I. También se omitían ya los condados que llevaban varias generaciones unidos al condado de Barcelona, como los de Gerona, Osona y Besalú.

Se casó en Zaragoza con Sancha de Castilla (tía de Alfonso VIII de Castilla) el 18 de enero de 1174, a la edad de 16 años, a la que, según el Derecho Canónico, un hombre casado alcanzaba la mayoría de edad. Además, con ello fue armado caballero y pudo actuar al frente de su reino sin la tutoría de los magnates que la habían ejercido desde 1162.

Incorporó a su reino las tierras occitanas de Provenza, el Rosellón y el Pallars Jussà. Firmó con su cuñado, el rey castellano Alfonso VIII, el tratado de Cazola en 1179, pero años más tarde y mediante el tratado de Huesca (1191), se alió con los monarcas de León, Portugal y Navarra contra la hegemonía castellana. Su hijo Pedro II le sucede en las posesiones peninsulares.

Amparó las artes y las normas del amor cortés y él mismo se ejercitó en la poesía, intercambiando escritos con importantes trovadores de la época, como Giraut de Bornelh.

En 1166, Ramón Berenguer III de Provenza murió durante el sitio de la ciudad rebelde de Niza, dejando solo una hija, Dulce. La regencia aragonesa, alegando la falta de descendencia masculina, consiguió que el condado de Provenza fuera a parar a manos de Alfonso el Casto, primo hermano de Ramón Berenguer III. Para conservar Provenza se hizo necesario combatir los levantamientos en la zona de la Camarga por los partidarios de Ramón V de Tolosa. En 1167, contando con el apoyo de los vizcondes de Montpellier, del episcopado provenzal y de la Casa de Baux, los regentes lograron afianzar su dominio sobre la Provenza. A pesar de eso, la casa de Tolosa siguió actuando en la zona, hasta que en 1176 Alfonso el Casto concertó la Paz de Tarascón con Ramón V.

En este tratado se estableció que, a cambio del pago de treinta mil marcos de plata, el conde de Tolosa renunciaba a sus pretensiones sobre Provenza, así como de las regiones de Gavaldá y Carladés. Esta paz supuso el fortalecimiento en Occitania de la posición de Alfonso. Entre 1168 y 1173, Alfonso aprovechó el conflicto entre Ramón y Enrique II de Inglaterra para conseguir el vasallaje de numerosos señores occitanos, gracias a su condición de aliado de Enrique II.

Firmada la paz de Tarascón, Alfonso II se pudo dedicar a sofocar una nueva revuelta en Niza y a imponerse en la zona oriental de Provenza. Además, al darse cuenta de que el condado era una región alejada de Aragón y Cataluña, y rodeada de posesiones del conde de Tolosa, Alfonso II encargó el gobierno de Provenza a su hermano Pedro, en adelante Ramón Berenguer IV de Provenza, concediéndole el título de conde. Alfonso no renunció a sus derechos, ya que Ramón Berenguer IV de Provenza regía el condado únicamente como delegado de su hermano.

Una vez aseguradas sus posiciones en Occitania, Alfonso II tomó la decisión de anular el vasallaje de Provenza hacia el emperador Federico Barbarroja, admitido en 1162 por Ramón Berenguer III en la asamblea imperial de Turín. Así, en 1178, al acto de coronación de Federico como rey de Borgoña asistió Ramón V de Tolosa pero no Alfonso ni su hermano Ramón Berenguer IV de Provenza. Por otro lado, durante la crisis de la Santa Sede, el rey Alfonso apoyó de forma inequívoca al Papa Alejandro III en contra de los antipapas promovidos por la facción imperial.

En 1181 la posición de la Casa de Aragón en Occitania entró en crisis: el conde de Tolosa invadió las tierras del vizconde de Narbona y Ramón Berenguer IV de Provenza fue asesinado cerca de Montpellier. Alfonso II nombró nuevo conde de Provenza a su hermano Sancho, pero tuvo que destituirlo en 1185 por haber realizado tratos ilegales con Tolosa y Génova. Sin embargo, la situación dio un giro favorable a los intereses de Alfonso. Por un lado, en 1189, el rey Ricardo Corazón de León, hijo y sucesor de Enrique II de Inglaterra, se había aliado con el conde de Tolosa; por otro, Ramón V no pudo vencer la revuelta comunal de Tolosa, que se convirtió en una república municipal gobernada por cónsules. En esta coyuntura, Alfonso II de Aragón logró concertar con Ramón V de Tolosa una paz en los mismos términos que la de 1176 y consolidar su dominio desde Niza hasta el Atlántico con posesiones propias (Provenza, Milhau, Gavaldá y Roerga), vasallajes sobre los marqueses de Busca en el Piamonte y los señores de Montpellier, así como el reconocimiento por parte de los condes de Rasez, Carlat, Foix, Bigorra y los vizcondes de Nimes, Bezièrs, Carcasona y Bearne de tener sus dominios en feudo del rey de Aragón.

En 1192, tras volver de la cruzada, Ricardo Corazón de León se alió con Ramón V de Tolosa contra Alfonso II. El rey Alfonso consiguió fortalecer sus posiciones en Languedoc, al concertar el matrimonio de su hijo Alfonso con Gersenda de Sabrán, hija de Guillermo VI de Forcalquier, antiguo aliado de Ramón V de Tolosa. La paz de 1195, firmada entre Alfonso y Ramón VI de Tolosa, hijo y sucesor de Ramón V, puso fin a este conflicto sin alterar la correlación de fuerzas entre los poderes constituidos en Occitania.

La península ibérica ocupó una posición política secundaria frente a Occitania durante el reinado de Alfonso II. El rey de Aragón se implicó en el juego político de los reinos cristianos con el fin de conseguir la reanexión de Navarra, separada de Aragón desde la muerte de Alfonso I de Aragón en 1134. Por otra parte, Alfonso II también dirigió ataques contra el Al-Ándalus, ya fuera para obtener tributos o ganancias territoriales.

En 1162 la regencia aragonesa concertó una alianza entre Alfonso II y Fernando II de León para repartirse Navarra. Sin embargo, en 1168, se estableció una tregua con Sancho VI de Navarra. Quedando entonces libre el frente navarro, se inició un ataque contra Castilla. El ataque fracasó y condujo a la Paz Perpetua de Sahagún en 1170, firmada por Alfonso VIII de Castilla y Alfonso el Casto. Además, poniendo en práctica un acuerdo estipulado por el Tratado de Lérida de 1157, el rey de Aragón tuvo que contraer matrimonio con Sancha, tía de Alfonso VIII.

El rey Ibn Mardanis de Murcia, que dominaba todo Xarq al-Ándalus o zona oriental de al-Andalus, asediado por los cristianos y por los Almohades, se había convertido en tributario de Aragón. A pesar de eso, en 1169 la regencia comenzó la conquista de la Matarraña seguida de la ocupación de los territorios al sur de Aragón en 1171. Se fundó Teruel, base para posibles ataques contra Valencia. En Cataluña, entre 1169 y 1170 se tuvo que reprimir seriamente una revuelta sarracena en la sierra de Prades.

En 1172, muerto ya Ibn Mardanis, Alfonso II asedió Valencia, donde concertó una alianza con el nuevo rey sarraceno a cambio de duplicar el tributo a pagar; así, el rey de Aragón, de acuerdo con el emir de Valencia, atacó Játiva y Murcia, de donde se tuvo que retirar a raíz de una incursión de Navarra en las fronteras de Aragón.

La paz de Sahagún de 1170, así como el mayor poder territorial de Castilla, supeditó la actuación peninsular de Alfonso II a los designios de Alfonso VIII; de esta forma, a cambio de haber colaborado en la conquista de Cuenca (1177), anexionada a Castilla, lo que bloqueaba las posibilidades expansivas de Aragón, Alfonso II solo obtuvo del rey de Castilla la renuncia del vasallaje aragonés para Zaragoza, impuesto por Alfonso VII de Castilla a Ramón Berenguer IV. Por otra parte, en la negociación de la futura expansión por el al-Ándalus al Tratado de Cazola (1179), Alfonso II cedió la conquista de Murcia a Castilla, a cambio de que Alfonso VIII suprimiera el vasallaje de los reyes de Aragón por Valencia, una vez la conquistaran.

En 1175, el valle de Arán pasa a formar parte de la Corona de Aragón, mediante el Tratado de Amparanza (de amparo o "Emparança", en catalán) firmado por el rey Alfonso II con los habitantes del valle, que se separaban del condado de Cominges.

En 1177 participó probablemente en el asedio de Cuenca, dirigiéndose posteriormente hacia Murcia con el fin de obligar a su rey taifa a que le pagase los tributos que le debía como vasallo.

Entre 1181 y 1186, Alfonso II concentró todos sus esfuerzos en la Provenza y en el Mediterráneo donde, además de negociar sin éxito con el rey de Sicilia la organización de una expedición contra Mallorca, ayudó a la Casa de Baus a adquirir en Cerdeña el dominio del juzgado de Arborea.

Cuando reanudó su participación en asuntos peninsulares, Alfonso II se distanció de Alfonso VIII; el rey de Castilla había abandonado una alianza pactada con el rey de Aragón de repartirse Navarra, una vez anexionada La Rioja. Además, mantenía pretensiones territoriales en las fronteras aragonesas y, finalmente, había realizado tratos con Federico Barbarroja.

Por eso, en 1190, Alfonso II llegó a un entendimiento con Navarra, León y Portugal, enemistados con Castilla. Tras la derrota de Alfonso VIII en la Batalla de Alarcos (1195), la consistencia del avance almohade como peligro común en todos los reinos cristianos peninsulares, así como las indicaciones del Papa Celestino II, empujaron a Alfonso II a negociar una operación conjunta con Alfonso VIII de Castilla contra los musulmanes, operación que, sin embargo, nunca llegó a realizarse.

Dentro de la Corona de Aragón, durante el reinado de Alfonso II se consolidó la estructura jurídica y territorial de lo que sería Cataluña: se establecieron las veguerías como división comarcal, se definieron los límites del territorio en la asamblea de Paz y Tregua de 1173 como "de Salses a Tortosa y Lérida" ("a Salsis usque ad Dertusam et Ilerda"), y promovió la elaboración de los inventarios de los derechos condales ("Liber Feudorum Maior", hacia 1194).

Teniendo que escoger ser enterrado en el mausoleo paterno en el Monasterio de Ripoll, o ser enterrado en el mausoleo conyugal del Monasterio de Sigena, escogió el Monasterio de Poblet para no levantar suspicacias. Su testamento especifica que, en caso de haber conquistado Valencia en vida, debía ser enterrado en El Puig (Valencia), lugar que ya había donado al monasterio de Poblet en febrero de 1176, deseo expresado también por su hijo Pedro II de Aragón y muerto también sin cumplirlo.

Varios de los condes de Barcelona desde Wifredo el Velloso habían sido enterrados en Ripoll, mientras que otros lo fueron en otros lugares, entre ellos el monasterio de San Pablo del Campo y las catedrales de Barcelona y Gerona.

El rey Alfonso II fue enterrado en la pared del presbiterio, en una caja. Tras la reforma de las sepulturas reales impulsada por Pedro el Ceremonioso, el sepulcro quedó instalado en el primer arco del conjunto escultórico.

El 18 de enero de 1174 se casó en la Catedral del Salvador de Zaragoza con Sancha de Castilla. De este matrimonio nacieron:


En su testamento, Alfonso II dispuso que, a su muerte, ocurrida en abril de 1196, sus territorios se repartieran entre sus dos hijos: Pedro, rey de Aragón y conde de Barcelona (1196-1213), y Alfonso, conde de Provenza, Milhau y Gavaldá (1196-1209).

Con esta disposición testamentaria, además de dotar de un dominio a su hijo menor, el rey sancionó la necesidad de Provenza de disponer de un gobernador propio. En 1185, Alfonso II había nombrado conde de Provenza a su hijo Alfonso, menor de edad; por eso, el rey encargó el gobierno provenzal a procuradores, como Roger Bernat de Foix (1185-1188), Barral de Marsella (1188-1192) y Lope Jiménez.


</doc>
<doc id="33317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33317" title="Triosa">
Triosa

Las triosas son monosacáridos formados por una cadena de tres átomos de carbono. Su fórmula empírica es (CHO), donde n presenta un valor igual o mayor a 3. Como en los demás monosacáridos, en las triosas aparecen los grupos cetona y aldehído, también llamados genéricamente grupos funcionales carbonilo. Si llevan la función cetona se les nombra añadiendo el prefijo "ceto-" y si llevan el grupo aldehído se añade el prefijo "aldo-", de modo que los compuestos se llamarán aldotriosas (o gliceraldehído) y cetotriosas (o dihidroxiacetona). Las triosas tienen gran importancia en el metabolismo de los hidratos de carbono y de la respiración.



</doc>
<doc id="33320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33320" title="Pentosa">
Pentosa

Las pentosas son monosacáridos (glúcidos simples) formados por una cadena de cinco átomos de carbono que cumplen una función estructural. Como los demás monosacáridos aparecen en su estructura grupos hidroxilo (OH). Además, también pueden llevar grupos cetónicos o aldehídicos. La fórmula general de las pentosas es CHO. A continuación se citan algunas pentosas:

Tienen función estructural.




</doc>
<doc id="33321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33321" title="Humanes de Madrid">
Humanes de Madrid

Humanes de Madrid es un municipio y localidad de España, en la comunidad autónoma de Madrid.

El término de Humanes de Madrid tiene la condición de villa y está situado en la zona Sur de Madrid. Pertenece al partido judicial de Fuenlabrada, y se halla incluido en la diócesis eclesiástica de Getafe.

Los municipios limítrofes de Humanes de Madrid son:
Mientras que de la capital lo separan 23 km.

Posee varias de las mayores zonas industriales de la comunidad de Madrid, enclavadas entre la carretera que va hacia Moraleja de Enmedio M-413 y la que va hacia Griñón M-405.

Actualmente ha dejado de ser un pequeño pueblo de carácter agrícola. El cada vez más pequeño porcentaje (0,4%) que ocupa el sector primario (agricultura y ganadería) se ha transformado aprovechando las excepcionales condiciones naturales de la zona para ofrecer a toda Europa algunos de los productos que destacan a nivel europeo por su calidad: la lechuga y la coliflor. Hoy, casi un 45% de la población de Humanes se dedica a la industria, un 20% a la construcción y un 35% al sector servicios.

Al ser Humanes una parte importante del sector industrial dentro de la Comunidad de Madrid da trabajo a gran parte de habitantes de poblaciones cercanas, como por ejemplo Móstoles, Fuenlabrada o Moraleja de Enmedio.

Según el lingüista Edelmiro Bascuas, el nombre de "Humanes" deriva del tema hidronímico paleoeuropeo "*um-", derivado de la raíz indoeuropea *"am-" 'cauce'.

El departamento de historia del Instituto de Educación Secundaria de Humanes (IES Humanes) construyó un aula arqueológica en el periodo 2003-2004. En esta aula se muestra la reconstrucción realizada con un objetivo didáctico de un dolmen, construcción funeraria típica de la época del Neolítico. En el aula hay abundante material reconstruido a modo de ejemplo y también algunas piezas únicas que hablan de la presencia y modo de vida en la prehistoria de la zona.

En Humanes también hay constancia del paso de civilizaciones posteriores, desde tribus pre-iberas hasta la dominación romana. De hecho, el yacimiento encontrado en Humanes sacó a la luz fragmentos de cerámica, ídolos protectores y útiles de sílex de la Edad del Bronce, y tégulas, tejas planas utilizadas en la cultura latina.

El primer documento que habla de Humanes data del año 1141, y en él Alfonso VII dona la villa a Pedro Brimonis, aludiendo al término que había otorgado ya Alfonso VI durante la repoblación cristiana tras la toma de la taifa de Toledo. Su sucesor, Pelayo Pérez, fue protagonista de dos momentos importantes de la historia de la villa, pues en 1173 le otorgó la Carta Puebla y solo tres años después donó la villa de Humanes bajo ciertas condiciones a la Orden de San Juan de Jerusalén o "del Hospital", orden religioso-militar creada en Jerusalén en el siglo XI con la finalidad de atender a los peregrinos cristianos de Tierra Santa y luchar contra los musulmanes.

A pesar de la donación, la Orden no ejerció el señorío sobre la villa, pues esta fue entregada en 1183 al Conde D. Fernando Núñez de Lara, quien retuvo sus derechos sobre Humanes hasta 1193.

Humanes, al convertirse en patrimonio sanjuanista en el siglo XII, pasó a ser una de las fuentes de ingresos que sufragaban los gastos de la orden. No se conoce el momento exacto ni los motivos de la salida de Humanes de la Orden de San Juan, pero parece evidente que los cambios que terminaron con la Edad Media para introducir a Europa en una nueva era, acabaron también con instituciones como la sanjuanista tan afín a la mentalidad medieval. Los nuevos poderes en auge no solo retiraron su respaldo a la Orden sino que comenzaron su lucha por hacerse con los beneficios que esta tenía en Humanes. Esta pugna, entre poderes establecidos y emergentes, debió de caracterizar la villa en el siglo XV.

La figura clave en el proceso de transformación fue Pero López de Ayala "el Tuerto", quien en 1445 recibirá de Juan II el Señorío de Humanes. Los López de Ayala no eran extraños en estas tierras pues, ya en estos años, habían allanado el camino comprando en Humanes diversas propiedades.

Con la concesión del vasallaje a los Ayala, que posteriormente recibirían el título de Condes de Fuensalida, no se reducirá la presión sobre los habitantes de Humanes, pues Pedro López de Ayala gozaba, no solo de privilegios determinantes, como la jurisdicción civil y criminal, la elección de los cargos públicos o el cobro de gran cantidad de tributos, sino que también eran dueños de la mayor parte del territorio, que arrendaban para el cultivo. Un descendiente de Pedro López de Ayala fue perdiendo paulatinamente sus posesiones en favor de los habitantes de la villa.

En 1500 pertenece al mayorazgo de la Marquesa de Villa Sierra y en 1620 aparece como parte del patrimonio del Conde de Fuensalida.

En 1833, debido a un reajuste de las provincias españolas, Humanes deja de pertenecer a Toledo y se integra en la Madrid. En el final del siglo XVIII eran típicos los cultivos de trigo, cebada, centeno, avena, garbanzos, judías, algarrobas, uvas, aceitunas y hortalizas. A principios del siglo pasado todos los días se llevaban productos a Madrid (coliflores, pepinos...) para venderlos en los principales mercados. En ganadería era importante la explotación de bovino, porcino y algunos rebaños de ovejas.

La población se ha mantenido estable a través de los cuatro siglos de historia, hasta la década de los 70, momento en el que pasa de 1.200 habitantes dedicados en su mayoría a la agricultura, al actual crecimiento progresivo.

Durante la guerra civil española, en agosto de 1936, cayó sobre la iglesia de Santo Domingo una bomba que destruyó gran parte del templo. Solo quedaron en pie la torre de estilo mudéjar toledano como las de Cubas, Griñón o Móstoles y las paredes de la capilla. Se restauró en 1953 la torre y en 1963 la capilla.

Dentro de la iglesia cabe destacar algunos elementos como la capilla del "Santísimo Cristo de la Columna", la "Virgen de la Guía" o el "Cristo de la Agonía".

En la plaza, auténtico centro de la vida de Humanes, muy cerca de la iglesia, se encuentra la llamada "Casa Escobar". Es un edificio de ladrillo "de aparejo toledano" que pudo tener relación con Martínez Escobar. Hubo otra casa importante conocida como la "Casa del Conde", hoy desaparecida. Sabemos que ya existía en el siglo XVI y parece que era propiedad del Conde de Fuensalida. Tras la guerra, se utilizó el edificio para el culto, dado el estado en que quedó la iglesia. Hoy está en su lugar el Colegio público Hermanos Torá.

Antiguamente no se celebraban ambas fiestas a la par. El día 1 de mayo, la protagonista era la Vera Cruz, el 2 la Virgen de la Guía y el segundo domingo de mayo, el Cristo de la Columna. Hoy se celebran las dos últimas el 2.ª domingo de mayo al quedar "la Guía" incorporada a la Hermandad del Cristo.

Esta fiesta en honor del Cristo ha sido siempre "principal", de gran esplendor y respaldo, no solo por los miembros de la Hermandad, sino por todo el pueblo, celebrándose numerosos actos religiosos y profanos. Muchos de los actos organizados se han mantenido inalterados desde finales del siglo XVII, según las Actas de la Cofradía del Cristo de la Columna. Como curiosidad, el día de la bajada del Cristo las mozas jóvenes y mujeres del pueblo deben estrenar las zapatillas más bonitas y un pañuelo, el más vistoso, para cubrirse el cabello tal como era preceptivo para entrar en los templos.

Se celebra el 31 de mayo, aunque últimamente está tomando fuerza la costumbre de cambiarla al último domingo de mayo, sea o no 31. A la Virgen del Amor Hermoso se la conoce en Humanes como la "Virgen de las Mozas" ya que la Hermandad del Amor Hermoso está compuesta exclusivamente por mujeres.

Desde antiguo se relacionan a las fiestas las mayordomas, cuatro mujeres nombradas por turno dentro de la Hermandad, que son las encargadas de llevar las cintas que penden de la Virgen durante la procesión, y de la organización de todos los actos. Van ataviadas de traje corto negro, mantilla y peineta castellana, luciendo el escapulario azul de cintas rojas con la efigie de la Virgen. En su acceso al templo van acompañadas por los dos varones mayordomos del año.

Durante el día de la festividad, las mujeres mandan y gobiernan en Humanes manteniéndose los hombres en un segundo plano sin intervenir para nada ni en la fiesta ni en sus preparativos.

Santo Domingo es el patrón de Humanes y, como tal, tiene su lugar en el calendario festivo. Hasta hace poco el día señalado era el 4 de agosto, pero en la actualidad es el 8 del mismo mes. Los actos principales son las misas, procesiones, verbenas y bailes en la plaza.

Hasta comienzos del siglo XVIII las fiestas en Humanes de Madrid concluían en la festividad de Santo Domingo. Sin embargo, con la creación de la advocación del Cristo de la Agonía, Humanes alargó su calendario festivo.

El Cristo de la Agonía como festividad, se ha encaramado, sobre todo por la oportunidad y buena elección de las fechas, a ser la principal. Se celebra el 3. fin de semana de septiembre.

La razón de esta fiesta hay que buscarla en la finalización de las actividades agrícolas en el conjunto de la población, que de esta manera encontraba nuevos motivos para divertirse, y medios con que hacerlo. Los actos religiosos guardan muchas similitudes respecto a los del Cristo de la Columna.

Respecto a los actos profanos cabe destacar los festejos taurinos que han gozado de gran fama desde antiguo (encierros y corridas de toros).

En Humanes de Madrid hay:






Humanes de Madrid cuenta con una estación de ferrocarril abierta desde el año 2003. También cuenta con cinco líneas de autobús que comunican con otros municipios de la zona pero no con el municipio de Madrid.





</doc>
<doc id="33323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33323" title="Hexosa">
Hexosa

Las hexosas son monosacáridos (glúcidos simples) formados por una cadena de seis átomos de carbono. Su fórmula general es CHO. Su principal función es producir energía. Un gramo de cualquier hexosa produce unas cuatro kilocalorías de energía. Las más importantes desde el punto de vista biológico son: glucosa, galactosa y fructosa.

Las hexosas pueden ser aldohexosas (tiene un grupo aldehído) o cetohexosas (tienen un grupo cetona).

 D-alosa D-altrosa D-glucosa D-gulosa

En la naturaleza sólo hay cuatro -isómeros disponibles:



</doc>
<doc id="33326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33326" title="Idioma ruso">
Idioma ruso

El es una lengua indoeuropea de la rama eslava oriental, e idioma oficial en Rusia, Bielorrusia, Kirguistán, Kazajistán; de amplio uso en el este de Ucrania, siendo un idioma regional reconocido o co-oficial en algunas regiones y ciudades del sur y este del país, y en las repúblicas separatistas de Abjasia y Osetia del Sur en Georgia; de amplio uso en Estonia y Letonia (cuyas poblaciones están compuestas entre un cuarto y un tercio por rusoparlantes) y de facto oficial en Transnistria (región de Moldavia). Además, es uno de los seis idiomas oficiales de la Organización de las Naciones Unidas. Es hablado también por importantes sectores de la población de las otras naciones alguna vez pertenecientes a la Unión Soviética.

Es el más hablado entre los idiomas eslavos y, el séptimo entre todos los idiomas del mundo (por número de hablantes nativos), siendo el cuarto idioma más hablado del mundo teniendo en cuenta los hablantes totales.

El ruso se habla principalmente en Rusia, Bielorrusia, Ucrania, Kazajistán, Kirguistán y, en menor medida, en los otros países que constituyeron la URSS y Mongolia. Hasta 1917, fue el único idioma oficial del Imperio ruso. Desde el periodo soviético, fluctúa la actitud frente a las lenguas de las otras etnias. Aunque cada una de las repúblicas soviéticas tenía su propia lengua oficial, el prestigio superior fue reservado para el ruso. Después de la desintegración en 1991, las naciones nuevamente independientes han promovido sus lenguas nativas. Esto ha fomentado la disminución del conocimiento del ruso por algunas naciones, aunque permanece como idioma de intercambio político y económico en la región.
En Letonia su reconocimiento oficial y su legalidad en las aulas ha sido un tema de debate importante en un país donde más de un tercio de la población habla ruso, sobre todo entre los que migraron desde la RSFS de Rusia, RSS de Bielorrusia y RSS de Ucrania tras la ocupación de Letonia por la Unión Soviética. De manera similar, en Estonia los inmigrantes de la época soviética y sus descendientes constituyen aproximadamente la cuarta parte de la población actual. En cuanto a Lituania, una población mucho menor rusoparlante ha sido asimilada tras la independencia y actualmente representa menos de una décima parte de la población total del país. No obstante, a diferencia de sus países vecinos, la minoría rusa y los rusoparlantes lituanos tienen asegurada la enseñanza del idioma en el país.

En el siglo XX, el ruso fue enseñado a menudo en las naciones comunistas del antiguo Pacto de Varsovia y en otros países satélites, como Polonia, Bulgaria y, Checoslovaquia. No obstante las generaciones más jóvenes no lo dominan, ya que el ruso no es obligatorio en su sistema educativo. 

En Finlandia es hablado por la minoría rusa residente en el país y está muy extendido en localidades situadas cerca de la frontera con Rusia.

En Israel viven unos 750 000 inmigrantes judíos de la antigua URSS y, la prensa israelí frecuentemente realiza publicaciones en ruso. También en Norteamérica y Europa occidental, hay cientos de miles de personas de habla rusa. En general, los descendientes de los emigrantes pierden el habla rusa antes de la cuarta generación. Las comunidades rusoparlantes en Europa occidental totalizan aproximadamente 3 millones.

Antiguamente los descendientes de emigrantes rusos tendían a perder el lenguaje en la tercera generación.
En la actualidad dada la facilidad de viajar y el acceso a TV y páginas web rusas, es probable que sobreviva más tiempo.

Población aproximada de hablantes de ruso:

El ruso es la lengua oficial de Rusia y una de las lenguas oficiales de Bielorrusia, Kazajistán y Kyirguistán, siendo cooficial también en los territorios en disputa de Abjasia, Osetia del Sur, Transnistria y Nueva Rusia.

Es uno de los seis idiomas oficiales de las Naciones Unidas.

La educación en ruso es todavía una opción popular para muchos de los nativos o estudiantes de ruso en muchas de las antiguas repúblicas soviéticas. El 97 % de los estudiantes de educación pública en Rusia, 75 % en Bielorrusia, 41 % en Kazajistán, 24 % en Ucrania, 23 % en Kirguistán, 21 % en Moldavia. La minoría rusa residente en Lituania (el 6,3% de la población) y los lituanos étnicos rusoparlantes (cifra sin especificar) tienen también el acceso a la enseñanza en ruso.

En marzo de 2014, tras la adhesión de Crimea y Sebastopol a la Federación de Rusia, la República de Crimea y la ciudad de Sebastopol adoptaron el ruso, el ucraniano y el tártaro de Crimea como idiomas oficiales.

A pesar de la igualación a partir de 1900, especialmente en lo concerniente al vocabulario, existe un gran número de dialectos en Rusia.
Algunos lingüistas dividen los dialectos del ruso en dos grupos regionales principales, el "norteño" y el "sureño", con Moscú como zona de transición entre ambos.
Otros lo dividen en tres grupos: "norteño", "central" y "sureño", con Moscú en el grupo central.
Los dialectólogos reconocen dentro de Rusia docenas de variedades menores.

Los dialectos norteños tienen como característica más notoria la pronunciación clara del fonema /o/ en posiciones átonas –fenómeno denominado ókanye (оканье)"–, mientras que en los acentos del centro del país y sureños –incluyendo Moscú– pasa a pronunciarse /ʌ/, ákanye (aканье)".
Asimismo, en el acento sureño se palataliza el fonema /t/ en posición final y se aspiran los fonemas /g/, que pasan a ser más similares al fonema /h/.
También son estas características comunes con el ucraniano moderno, lo que indica la influencia entre ambos.

Entre los primeros en estudiar la dialectología rusa estuvo Lomonósov en el siglo XVIII.
En el siglo XIX, Vladímir Dal compiló el primer diccionario que incluía vocabulario dialectal.
El estudio detallado de los dialectos del ruso comenzó a principios del siglo XX.
Destaca el Atlas dialectológico de la lengua rusa ("Диалектологический атлас русского языка"), publicado en tres volúmenes entre 1986 y 1989, tras cuatro décadas de trabajo.

El idioma estándar está basado en el dialecto moscovita con su característico "ákanye" (por ejemplo, "спасибо" –"gracias" en ruso–, en vez de "spasibo, se pronuncia "spasiba).

En la localidad de Ninilchik, en Alaska, Estados Unidos, existe un grupo de personas de avanzada edad que conservan un dialecto del ruso como su lengua materna, existente del periodo en el que Rusia poseía Alaska. Este dialecto, como características, ha perdido el género neutro y, el femenino ha reducido su uso. Se usan palabras comunes del ruso de Rusia, pero algunas han cambiado su significado. También usan algunas siberianas y provenientes de las lenguas indígenas de Alaska y del inglés.


La historia del ruso puede dividirse en las siguientes etapas:

Si se juzga por los registros históricos, a comienzos del siglo XI, el grupo que predominaba sobre la mayoría de las modernas Rusia europea, Ucrania y Bielorrusia eran eslavos orientales, que hablaban una serie de dialectos muy relacionados entre sí.
La unificación política de la región en la Rus de Kiev, de la cual tanto Rusia como Ucrania se originan, fue seguida poco después por la cristianización de la Rus de Kiev en 988 y la fundación del antiguo eslavo eclesiástico como la lengua litúrgica y literaria.
Fue en esta época cuando los préstamos y calcos del griego bizantino empezaron a entrar en la lengua vernácula y, simultáneamente el lenguaje literario comenzó a modificarse para asemejarse al antiguo eslavo oriental (véase Literatura rusa).

La diferenciación dialectológica se aceleró tras el inicio del declive de la Rus de Kiev en 1100 así como con la caída del estado medieval tras la invasión mongola en 1240.
Tras el fin del dominio de la Horda de Oro a finales del siglo XIV, el centro político y lingüístico de la Rusia europea se trasladó a Moscú.
Hay algún consenso acerca de que el ruso y ucraniano se pueden considerar idiomas distintos a más tardar desde este período.
Hasta finales del siglo XVII un derivado del eslavo eclesiástico fue el idioma oficial, pero, a pesar de los intentos de estandarización, por personajes como (circa 1620), su integridad ya estaba por entonces comprometida por una incipiente literatura secular.

Las reformas políticas de Pedro el Grande fueron acompañadas por una reforma del alfabeto y, se consiguió el objetivo de secularización siguiendo el modelo occidental.
Grandes cantidades de vocabulario especializado se introdujeron en el ruso procedentes de Europa occidental.
En 1800, un número significante de la aristocracia hablaba diariamente francés y, en menor número alemán.
El lenguaje literario moderno se considera que data de la época de Aleksandr Pushkin en el primer tercio del siglo XIX.

La agitación política de principios del siglo XX y los cambios radicales de ideología política dieron al ruso escrito su apariencia moderna tras la reforma ortográfica de 1918.
Las circunstancias políticas y los logros soviéticos en las ramas militar, científica y tecnológica (especialmente en la carrera espacial) dieron al ruso un prestigio internacional, si bien a veces de manera resentida.

Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, la moda por el estilo occidental, las incertidumbres económicas y las dificultades con el sistema educativo, hacen que sea inevitable un rápido cambio en el lenguaje.
El ruso de hoy es una lengua en ebullición.

El año 2007 fue designado "Año Internacional de la Lengua Rusa".

El ruso es escrito con una versión moderna del alfabeto cirílico, consiste de 33 letras.

La tabla siguiente presenta sus formas mayúsculas, con transcripción del sonido típico de cada letra en el AFI:
Hay antiguas letras que han sido abolidas pero que pueden aparecer en algunas ediciones, como ѣ /ě:/ o /e/, і /i/, y ѧ /ja/ o /ʲa/.
Los yers, o signos duro y blando respectivamente ъ y ь originalmente correspondían con los fonemas ultrabreves /ŭ/ y /ĭ/, respectivamente.

Para situaciones o entornos en los que no sea posible emplear el alfabeto cirílico, es habitual el uso de los sistemas de romanización.

La ortografía del ruso refleja con relativa fidelidad la articulación de los fonemas si bien, como la mayoría de las lenguas vivas, tiene algunos puntos controvertidos e inconsistencias.
La ortografía actual está basada en la gran reforma de 1918 y en la codificación final de 1956.
Se propuso un cambio a finales del siglo XX, pero no ha sido bien acogido y finalmente no se ha adoptado.

La puntuación, originalmente basada en el griego bizantino, se cambió con la influencia del alemán y el francés en los siglos XVII y XVIII.

El ruso es un idioma eslavo, de la familia indoeuropea. Teniendo en cuenta solamente el habla, las lenguas más semejantes son el bielorruso y el ucraniano, las otras lenguas nacionales en el grupo eslavo oriental.

El vocabulario básico, la morfología y el estilo literario han sido influidos por el antiguo eslavo oriental y el eslavo eclesiástico, lengua del grupo eslavo meridional que era usado por la Iglesia ortodoxa rusa. Por eso, mucho del actual vocabulario literario es más semejante al búlgaro que al ucraniano o al bielorruso. Sin embargo, las formas del eslavo oriental permanecen en los varios dialectos, resultando en casos en que se usan ambas formas, con sentidos ligeramente diferentes (cf. huir y fugir).

El sistema fonológico del ruso es una herencia del eslavo común, pero sufrió un gran número de cambios en sus primeras etapas históricas, antes de establecerse de manera global hacia el siglo XV.

El idioma tiene cinco vocales, que a su vez corresponden dos letras a cada una, dependiendo de si palatalizan a la consonante previa o, en contextos de inicio de palabra, si presentan un apéndice palatal articulado como /j/.
Las consonantes, asimismo, pueden clasificarse en parejas según se realicen palatalizadas o no.
La lengua estándar, basada en el dialecto moscovita, tiene un acento prosódico muy fuerte y una modulación moderada del tono (el cual, no obstante, no actúa como diferenciador léxico).
Las vocales tónicas se alargan hasta cierto punto en ciertos contextos fonológicos y según las necesidades expresivas y entonativas, mientras que las vocales átonas tienden a reducirse a una schwa.
Los grupos consonánticos de tres o más elementos suelen simplificarse.

Los diferentes dialectos pueden mostrar variaciones radicales en la fonética.

El ruso es una lengua flexiva y sintética típica de las lenguas fusionantes, aunque se ha nivelado considerablemente. Entre las características básicas más destacadas están las siguientes:

Los rusos poseen un nombre patronímico (patrónimo) compuesto por el nombre de pila del padre más los sufijos ich (ич), óvich (oвич) o évich (eвич), que significan "hijo de", el equivalente para las mujeres son ichna (ична), ovna (овна) o evna (евна), "hija de". Por último, en el apellido de la familia existe la distinción entre hombre y mujer: ov (oв), ev (eв) o in (ин), para los hombres, y ova (oвa), eva (eвa) o ina (ина), para las mujeres.

Por ejemplo: Fiódor Mijáilovich Dostoyevski (hijo de Mijaíl) o Zhanna Vladímirovna Kopylova, hija de Vladímir; Dmitri Yúrievich Ivanov (hijo de Yuri Ivanov, masculino) o Yekaterina Yúrievna Ivanova (hija de Yuri Ivanov, femenino); Vladímir Ilich Uliánov (Lenin) (hijo de Iliá Uliánov, masculino) o María Ilínichna Miloslávskaya (hija de Iliá Miloslavski, femenino).

El número total de palabras en ruso es difícil de calcular dada la habilidad de aglutinar y crear múltiples compuestos, diminutivos, etc.

A modo ilustrativo se listan a continuación el número de palabras que recogen los diccionarios más importantes de los últimos dos siglos, así como el vocabulario total de Pushkin:
Los filólogos han estimado que hoy en día el idioma puede contener entre 350 000 y 500 000 palabras.

Como inciso histórico, Vladímir Dal todavía insistía en la segunda mitad del siglo XIX que la escritura correcta del adjetivo "русский", que se usaba uniformemente para referirse todos los súbditos eslavos del imperio, así como al idioma oficial, era "руский", con una с (s), de acuerdo con la tradición y lo que él acuñó como "el espíritu del lenguaje".
Le contradijo el filólogo Grot, quien afirmó que se distinguían perfectamente las eses geminadas.




</doc>
<doc id="33328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33328" title="Maltosa">
Maltosa

La maltosa es un disacárido formado por dos glucosas unidas por un enlace glucosídico α(1→4). Se conoce también como maltobiosa y como azúcar de malta, ya que aparece en los granos de cebada germinados. Se encuentra en alimentos como la cerveza y otros, y se puede obtener mediante la hidrólisis del almidón y del glucógeno. Aporta una carga glucémica muy elevada.

Su fórmula es CHO. El enlace entre las dos moléculas de glucosa se establece entre el oxígeno del carbono anomérico (proveniente de -OH) de una glucosa y el oxígeno unido al cuarto carbono de la otra. Su nombre completo es, por ello, α-D-glucopiranosil-(1→4)-D-glucopiranosa. Al producirse dicha unión se desprende una molécula de agua y ambas moléculas de glucosa quedan unidas mediante un oxígeno que actúa como puente (enlace glicosídico). 

La maltosa presenta el OH hemiacetálico libre (en la segunda glucosa) por lo que es un azúcar reductor que da la reacción de Maillard y la reacción de Benedict. 

La maltosa fue descubierta por el irlandés Cornelius O'Sullivan en 1872 y su nombre viene de "malt", del inglés antiguo "mealt" y el sufijo -"osa", un sufijo que forma nombres de azúcares y otros carbohidratos.


</doc>
<doc id="33334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="Síndrome de Estocolmo">
Síndrome de Estocolmo

El síndrome de Estocolmo es una reacción psicológica en la que la víctima de un secuestro o retención en contra de su voluntad desarrolla una relación de complicidad y un fuerte vínculo afectivo con su captor. Principalmente se debe a que malinterpretan la ausencia de violencia como un acto de humanidad por parte del agresor. Según datos de la Federal Bureau of Investigation (FBI), alrededor del 27 % de las víctimas de 4700 secuestros y asedios recogidos en su base de datos experimentan esta reacción. Las víctimas que experimentan el síndrome muestran regularmente dos tipos de reacción ante la situación: por una parte, tienen sentimientos positivos hacia sus secuestradores; mientras que, por otra parte, muestran miedo e ira contra las autoridades policiales o quienes se encuentren en contra de sus captores. A la vez, los propios secuestradores muestran sentimientos positivos hacia los rehenes.

Cabe destacar que el síndrome de Estocolmo no está reconocido por los dos manuales más importantes de psiquiatría: el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" y la "Clasificación internacional de enfermedades". Por lo que este síndrome caería en la categoría de efecto postraumático.

En la bibliografía sobre el tema, se mencionan varias posibles causas para tal comportamiento:

El 23 de agosto de 1973, Jan-Erik "Janne" Olsson intentó asaltar un Banco de Crédito de Estocolmo, Suecia. Tras verse acorralado tomó de rehenes a cuatro empleados del banco, tres mujeres y un hombre. Entre sus exigencias estaba que le trajeran a Clark Olofsson, un criminal que en ese momento cumplía una condena. A pesar de las amenazas contra su vida, incluso cuando fueron obligados a ponerse de pie con sogas alrededor de sus cuellos, los rehenes terminaron protegiendo al raptor para evitar que fueran atacados por la Policía de Estocolmo. Durante su cautiverio, una de las rehenes afirmó: «No me asusta Clark ni su compañero; me asusta la policía». Y tras su liberación, Kristin Enmark, otra de las rehenes, declaró: «Confío plenamente en él, viajaría por todo el mundo con él». El psiquiatra Nils Bejerot, asesor de la policía sueca durante el asalto, acuñó el término de «síndrome de Estocolmo» para referirse a la reacción de los rehenes ante su cautiverio.

Un año después, en febrero de 1974, Patricia Hearst, nieta del magnate William Randolph Hearst, fue secuestrada por el Ejército Simbionés de Liberación. Dos meses después de su liberación, ella se unió a sus captores, ayudándolos a realizar el asalto a un banco. Este caso le dio popularidad al término de «síndrome de Estocolmo», al intentar ser usado por su defensa durante el juicio, pero no fue aceptado por el tribunal y Hearst fue condenada por el atraco.

En 1904, el escritor catalán Marian Vayreda (1853-1903) describió en su novela "La punyalada" este efecto psicológico.

De acuerdo con el psiquiatra y catedrático de Medicina Social Nils Bejerot, asesor de la Policía sueca durante el secuestro, el síndrome de Estocolmo es más común en personas que han sido víctimas de algún tipo de abuso, tal es el caso de:


Fuera del contexto criminal, una forma de que el síndrome puede ocurrir es en el entrenamiento militar básico —el cual es una experiencia ligeramente traumática— con la meta de crear vínculos en las unidades militares, que seguirán siendo leales entre sí, aun en situaciones de peligro de muerte

Igualmente, los efectos del sistema de las «novatadas» en la introducción a grupos (tales como fraternidades, secretas o no, las bandas y hermandades) se han comparado a este síndrome. En la antropología cultural un síntoma similar común es la captura de la novia.

La lealtad a un abusador más poderoso —a pesar del peligro en que esta lealtad pone a la víctima de abuso— es común entre víctimas de abuso doméstico, los maltratados y el abusador de niños (infantes dependientes). En muchos casos las víctimas eligen seguir siendo leales a su abusador, y eligen no dejarlo, incluso cuando se les ofrece un lugar seguro en hogares adoptivos o casas de acogida. Este síndrome fue descrito por los psicoanalistas de la escuela de la teoría de las relaciones objetales (véase Ronald Fairbairn) como el fenómeno de la identificación psicológica con el abusador poderoso.

El síndrome de Estocolmo "doméstico" (SIES-d), también llamado "«síndrome de la mujer u hombre maltratado»", se da en personas maltratadas por sus parejas sentimentales con las que mantienen un vínculo de carácter afectivo.

El SIES-d plantea que la persona víctima del maltrato por parte de su pareja llega a adaptarse a esa situación aversiva que se da, incrementando la habilidad para afrontar estímulos adversos y la habilidad de minimizar el dolor. Estas personas suelen presentar distorsiones cognitivas como son la disociación, la negación o la minimización. Esto les permite soportar las situaciones e incidentes de violencia que se ejerce sobre ellas/os. 

Su denominación está vinculada con el síndrome de Estocolmo, que fue definido a partir de un concreto incidente en el que tras un atraco a un banco de Estocolmo, «una cajera se enamora de uno de los atracadores. Sandor Ferenczi (1873-1933) llamó a este mecanismo de defensa identificación con el agresor, vínculo que se crea cuando una persona se encuentra impotente frente a su agresor en una situación donde su vida corre peligro». Se trata de un mecanismo de supervivencia que se crea en la mujer víctima de maltrato para convivir con la repetida violencia que su pareja ejerce sobre ella. Se denominó así a este proceso que se da en la mente de la víctima. Por ello también se le ha llamado síndrome de Estocolmo doméstico al proceso mental que sufre una mujer víctima de maltrato por parte de su pareja sentimental.

Fue formulado por Leonare Walker en Estados Unidos en 1979, quien lo usó para describir las secuelas psicológicas que se daban en las mujeres víctimas de violencia de género. El origen de la formulación de este síndrome estaría fundamentado en la teoría de la indefensión aprendida.

Dicha teoría toma como fundamento experimentos realizados por Martin Seligman, los cuales tuvieron incluso repercusión para el análisis de la depresión en los seres humanos. El autor partió del estudio de perros que fueron sometidos a choques eléctricos intermitentes. Estos choques se daban de forma discontinua y al azar cuando los perros se aproximaban a buscar sus alimentos; este procedimiento les produjo una conducta, la cual les hacía arrinconarse en una esquina de su jaula a la que denominaremos «esquina segura». Permanecían en esa esquina segura hasta que decidían volver nuevamente a la búsqueda de los alimentos y a veces recibían choques y otras no. Como resultado de este proceso se crearon sentimientos de incertidumbre al mismo tiempo que los perros se volvían más dependientes del propio experimentador. A razón de estos resultados se estableció un paralelismo entre la conducta aprendida desarrollada por estos perros y la conducta de la mujer maltratada. También se han dado algunas posiciones críticas que defendían que la incertidumbre asociada a la violencia repetida e intermitente es un proceso clave en el desarrollo del vínculo, pero que sin embargo de ninguna manera puede ser el único.

El síndrome que nos ocupa no ha sido caracterizado como entidad diagnóstica en la última edición de 1995 del "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM IV), pero sí se lo reconoce como fenómeno psicopatológico de plataforma traumática: «En el que se induce al agredido a un modelo mental, de naturaleza cognitiva y anclaje contextual» (Montero Gómez, 1999). Montero ha introducido este síndrome dentro de la clasificación de «Trastornos disociativo no especificado» del manual "DSM IV".

El autor ha descrito el SIES-d como «un vínculo interpersonal de protección, construido entre la mujer y su agresor, en el marco de un ambiente traumático y de restricción estimular, a través de la inducción en la mujer de un modelo mental (red intersituacional de esquemas mentales y creencias). La mujer sometida a maltrato desarrollaría el Síndrome de Estocolmo para proteger su propia integridad psicológica y recuperar la homeostasis fisiológica y conductual». (Montero Gómez, 1999).

Según Dutton y Painter (1981), el síndrome de Estocolmo entendido en el ámbito domiciliar surge de una forma determinada. Estos autores han descrito un escenario en el que dos factores, el desequilibrio de poder, por un lado, y la suspensión en el tratamiento bueno-malo, por el otro, generan en la mujer maltratada el desarrollo de un lazo traumático que la une con el agresor a través de conductas de docilidad, donde el abuso crea y mantiene en la pareja una dinámica de dependencia debido a su efecto asimétrico sobre el equilibrio de castigos. Este sentimiento de dependencia camina hacia la identificación con el agresor, a la justificación de sus actos y por último a «ponerse de su lado».

A pesar de que el adjetivo «doméstico» a veces es entendido como el espacio de convivencia familiar, este hace referencia en el síndrome de Estocolmo doméstico a muchos más ámbitos que el propio domicilio donde puedan convivir la pareja. La conducta de maltrato es llevada a cabo muchas veces en el hogar, pero también lo es fuera de él. Por ello, es importante no confundir el término «doméstico» cuando hablemos de este síndrome: (SIES-d).

Es de resaltar que las víctimas de manera previa al evento traumático suelen tener distorsiones cognitivas como son la disociación, la negación o la minimización.

Puede darse en hombres y mujeres.

El síndrome viene determinado por una serie de cambios y adaptaciones que se dan a través de un proceso formado por cuatro fases a nivel psicológico en la víctima de maltrato por parte de su pareja.

Estas cuatro fases son:

Desencadenante: los primeros malos tratos rompen el sentimiento de seguridad y la confianza que la víctima tiene depositada en su pareja. Se produce entonces desorientación, pérdida de referentes e incluso depresión.

Reorientación: la víctima busca nuevos referentes, pero su aislamiento es cada vez mayor. Normalmente a estas alturas se encuentra prácticamente sola con el exclusivo apoyo de la familia. La víctima no tiene con qué comparar o con quién al estar aislada.

Afrontamiento: la víctima percibe la realidad de forma desvirtuada, se autoculpa de la situación y entra en un estado de indefensión y resistencia pasiva. El agresor la hace sentir culpable. Entra en una fase de afrontamiento donde asume el modelo mental de su pareja, tratando de manejar la situación traumática.

Adaptación: la víctima proyecta la culpa hacia otros, hacia el exterior (locus de control externo) y, el síndrome de Estocolmo doméstico se consolida a través de un proceso de identificación con el agresor.

Sobre este tema Vallejo Rubinstein señala que el «desconocimiento de estos procesos y de sus secuelas hace que muchas veces las mujeres agredidas sean tratadas y retratadas como masoquistas, locas o histéricas a las que les gusta que les peguen. Como explica Rojas Marcos, a la hora de analizar las representaciones que se hacen de víctimas y agresores (especialmente de los medios de comunicación que raramente toman en cuenta o narran estos procesos), la mujer sale mucho peor parada que el agresor, que suele aparecer como un señor normal, que nunca ha sido violento según los vecinos y testigos, no el monstruo que uno espera, versus una mujer desencajada y fuera de sí que lo provoca con sus comportamientos (1995, p.34). Esta concepción patológica de la mujer objeto de abuso es solo una de las muchas imágenes o estereotipos que circulan en la sociedad respecto a víctimas y agresores».










</doc>
<doc id="33335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="Ursus maritimus">
Ursus maritimus

El oso polar u oso blanco (Ursus maritimus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia de los osos (Ursidae). Es junto con su pariente, el oso Kodiak ("Ursus arctos middendorffi"), uno de los carnívoros terrestres más grandes de la Tierra. Vive en el medio polar y zonas heladas del hemisferio norte. Es el único superdepredador del Ártico.

Constantine John Phipps fue el primer científico que describió al oso polar como una especie distinta con el nombre científico de "Ursus maritimus", del latín «oso marítimo», debido al hábitat nativo de este animal. Los inuit se refieren a este animal como "nanook" transliterado como "nanuq" en iñupiaq.

Se cree que la familia Ursidae se separó de los otros carnívoros hace aproximadamente 38 millones de años. La subfamilia Ursinae se originó hace unos 4,2 millones de años. Según la evidencia fósil y los análisis de ADN, hace solo 150 000 años ocurrió la divergencia de esta especie y el oso pardo ("Ursus arctos"). El fósil de oso polar más antiguo que se conoce data de hace aproximadamente 130 000 a 110 000 años y se halló en la isla Príncipe Carlos Forland, en 2004. Los fósiles muestran que hace entre 10 000 y 20 000 años, los molares del oso polar diferían significativamente de los del oso pardo. Es posible que la especie se haya originado a partir de una población aislada de osos pardos, sometida a una fuerte presión genética durante las glaciaciones del Pleistoceno.

Estudios genéticos realizados posteriormente muestran que incluso algunas poblaciones de oso pardo se encuentran más relacionadas con el oso polar que con otras de su misma especie; esto implica que el oso polar no cumple con algunas de las definiciones de especie. Adicionalmente, las dos especies pueden reproducirse y obtener híbridos fértiles (grolares), indicando su reciente divergencia y su similitud genética. Sin embargo, se consideran especies separadas porque ninguna de las dos especies puede sobrevivir a largo plazo en el nicho ecológico de la otra, tienen diferencias morfológicas y fenotípicas, metabolismo y comportamiento social distintos.

Cuando la especie fue descrita se identificaron dos subespecies: "Ursus maritimus maritimus" (Constantine J. Phipps en 1774) y "Ursus maritimus marinus" (Peter Simon Pallas en 1776). Estas subespecies actualmente no son válidas.

Se tiene registro de una subespecie fósil, "Ursus maritimus tyrannus", que fue descendiente de "Ursus arctos" y se extinguió durante el Pleistoceno. Esta subespecie fue bastante más grande que la especie existente.

El oso polar presenta un perfil más alargado que el de otros osos y las patas más desarrolladas, tanto para caminar como para nadar largas distancias. Las orejas y la cola son muy reducidas, para mantener mejor el calor corporal, al igual que en muchos otros mamíferos árticos. En esto también colaboran una gruesa capa de grasa subcutánea y un denso pelaje, que en realidad no es blanco, sino translúcido, formado por miles de pelos huecos (que al estar llenos de aire, son un buen aislante térmico). Bajo el pelaje se encuentra la piel, que es negra para atraer mejor la radiación solar y aumentar así el calor corporal. La luz ordinaria se refleja sobre el pelaje, generando normalmente la falsa sensación de blancura. No obstante, en determinados momentos y lugares puede verse amarillenta o incluso parda clara. La pérdida del calor corporal se encuentra muy reducida, tanto por el pelaje y el color de la dermis como por el espeso panículo adiposo que se encuentra bajo la piel y que solo se adelgaza en la cabeza, especialmente en la nariz. Durante el verano estos osos adelgazan y al poseer muy densamente vascularizados los músculos pueden irradiar entonces el exceso de calor. Los osos polares del zoológico de Singapur se volvieron verdes en 2004 al crecer grandes cantidades de algas sobre ellos, algo que nunca hubiese sucedido en una zona más fría. Episodios similares, pero de menor importancia, se dieron también en San Diego (1979) y Chicago (2004).

Los machos adultos alcanzan normalmente pesos de entre 350 y 680 kg, aunque se conocen ejemplares excepcionalmente grandes que alcanzaron o incluso superaron los 1000 kg. Las hembras suelen pesar alrededor de la mitad; sin embargo, en el tiempo en el que acumulan grasa antes de dar a luz, pueden pesar entre 350 y 500 kg. Los machos pueden medir hasta 2,6 m de largo, mientras que las hembras rondan los 2 m. 

Esta especie es la más carnívora de todos los osos, aunque ingieren una parte ínfima de vegetales durante el verano ártico en la tundra. Nadan con facilidad (a veces cientos de kilómetros), pero capturan a sus presas en tierra o sobre el hielo, siendo los depredadores dominantes de su hábitat. Las focas y otros mamíferos marinos, como la beluga, son capturadas cuando abren agujeros en el hielo para respirar. En verano rastrean el aire con su poderoso olfato, a la búsqueda de crías de foca resguardadas en cámaras bajo el hielo; más raramente se acercan a las colonias reproductivas de morsas, donde capturan ejemplares jóvenes, o a las zonas de anidación de aves marinas, como los araos, para alimentarse de huevos y pollos. No hibernan, y durante estos meses fríos suelen ser seguidos por decenas de zorros árticos que devoran las carroñas que dejan a su paso, pero nunca los atacan. Los hábitos de estos animales son casi siempre solitarios, y son frecuentes las peleas entre machos para aparearse con las hembras y las peleas entre individuos de cualquier sexo para apoderarse de la comida. Por lo general las peleas se resuelven por horripilación; es decir: cuando un ejemplar disuade o intimida a otro haciendo notar su potencial fortaleza evidenciando su corpulencia. Tampoco parecen tener problemas con los lobos, siendo su único enemigo pluricelular importante los humanos.

Algunos ejemplares se acercan a áreas habitadas, donde roban pescado puesto a secar o rebuscan en la basura.

El período de apareamiento (único en que los osos de ambos sexos se reúnen y tratan de forma amistosa) es entre abril y mayo, pero los óvulos no se fertilizan y comienzan a desarrollar hasta septiembre aproximadamente, en lo que se conoce como implantación diferida. Durante este tiempo, la hembra trata de almacenar la mayor cantidad de grasa posible.

Solo las hembras preñadas buscan refugio durante el invierno (aunque no hibernan), dando a luz una o dos crías durante el invierno en un refugio excavado en la nieve. El resto de los individuos siguen siendo activos a pesar de la oscuridad y frío extremo que reinan en el ambiente, y vagabundean a la búsqueda de comida sobre la plataforma helada. Las madres no comen nada durante este periodo, sino que viven de la grasa que han acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna. Esto ocasiona en las madres una fuerte pérdida de peso, que deben recuperar durante el verano.

Las crías nacen en octubre, tras una gestación sorprendentemente corta. Al nacer pesan unos 700 g, no tienen ningún diente, son ciegas y totalmente desvalidas. En el curso de cinco meses crecen rápidamente, de tal manera que al inicio del verano pueden seguir perfectamente a la madre. Pasan otros cinco meses junto a ella, aprendiendo a localizar comida y a resguardarse de los machos adultos, que en ocasiones matan y comen oseznos. Algunos llegan a convivir con su madre hasta los dos o tres años y medio de edad. Maduran sexualmente entre los tres y los cuatro años, y pueden vivir un máximo de treinta.

No existen subespecies auténticas de oso polar, debido al reciente origen de la especie (probablemente a finales del Pleistoceno) y la gran movilidad de sus individuos sobre los vastos campos de hielo, lo que reduce el aislamiento genético de estos. Aun así, los especialistas distinguen de un modo informal seis poblaciones mayores:


El oso polar se alimenta de muchos animales árticos. A pesar de todo, sus favoritas son las crías de foca y reno (que son mucho más escasos que las primeras) y llegan a comer unos 30 kilos de comida al día, y los cachorros un kilo. Los osos polares no toman agua, ya que en su ambiente es salada y ácida. Sacan los fluidos que necesitan de la sangre de sus presas. También se ha descubierto recientemente que pueden llegar a ser caníbales, en especial los machos, ya que si sufren demasiada hambre, no tienen problemas en comerse a otros osos en especial jóvenes o muertos generalmente.

Tradicionalmente, los osos polares fueron cazados por los esquimales y otros pueblos árticos, por su carne y piel, evitando ingerir el hígado, que por contener niveles extremadamente altos de retinol (forma de vitamina A encontrada en miembros del reino animal) resulta peligroso consumirlo para el ser humano.

Los colonos europeos comenzaron a matarlos también por deporte y para evitar sus incursiones en los poblados, donde podían robar comida o atacar a los animales domésticos. En raras ocasiones se dieron ataques contra humanos, aunque la gran mayoría de éstos fue obra de animales heridos previamente por los propios hombres.

La UICN considera que el número de osos polares se ha reducido en al menos un 30 % en los últimos 45 años. Para 2008 la población se calculaba entre 20 000 y 25 000 individuos. Hasta hace algunos años, los osos polares se cazaban desde embarcaciones de motor, avionetas e incluso helicópteros. Esta caza masiva puso la especie al borde de la extinción, por lo que acabó prohibiéndose en ciertos países como Rusia y Noruega, y regulándose en los demás. En Canadá, país que presenta la mayor parte de la población mundial de osos polares, se permite a los inuit cazar un cierto número de ejemplares. De igual manera, en 2010 se autorizó a las poblaciones indígenas de Estados Unidos y Rusia mediante un acuerdo entre ambos países una cuota anual de 29 ejemplares, cuota anulada recientemente por Rusia, que prohíbe totalmente la caza de osos polares en su territorio. También se persigue el uso de cebos envenenados para matar a los osos.

Aparte del hombre, el único animal que puede ser peligroso para el oso polar es la morsa, que puede herirlo de gravedad con sus colmillos.

Las amenazas más modernas las constituyen la acumulación de contaminantes en el hielo y atmósfera árticos, y el calentamiento que está afectando su ecosistema. Según estudios canadienses (2005), el hielo de las zonas habitadas por estos animales se está derritiendo hasta tres semanas antes que en la década de 1970, obligando al oso a retirarse a tierra firme sin haber completado sus reservas de grasa, que pierden durante el verano y el otoño en forma tan crítica que afecta la capacidad de las hembras para quedar preñadas y minan su capacidad de producir leche para alimentar a sus crías. Esto ha provocado una caída del 15 % en la tasa de nacimientos..





</doc>
<doc id="33341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33341" title="Ingrid Thulin">
Ingrid Thulin

Ingrid Thulin (Sollefteå; 27 de enero de 1926-Estocolmo; 7 de enero de 2004) fue una actriz sueca. 

De niña recibió lecciones de "ballet" y fue aceptada por la Real Academia de Estocolmo de Arte Dramático en 1948. 

Durante años trabajó con el director sueco Ingmar Bergman, con quien desarrolló su estilo personal actuando con intensidad neurótica en largometrajes como "El silencio" (1963) y "Gritos y susurros" (1972), lo que la convertiría en la tercera actriz sueca de fama internacional (tras Greta Garbo e Ingrid Bergman). 

Durante sus últimos años vivió en Roma, pero volvería a Suecia para recibir tratamiento médico. Murió de cáncer en Estocolmo en 2004, poco antes de su 78º cumpleaños.



</doc>
<doc id="33342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="Acinonyx jubatus">
Acinonyx jubatus

El guepardo (Acinonyx jubatus) es un miembro atípico de la familia de los félidos. Es el único representante vivo del género "Acinonyx". Caza gracias a su vista y a su gran velocidad. Es el animal terrestre más veloz, ya que alcanza una velocidad punta de 115 km/h en carreras de hasta cuatrocientos o quinientos metros. Las hembras pueden tener hasta cinco cachorros por camada. Su presa principal es la gacela de Thomson.

Es un felino de gran tamaño: mide entre 110 y 150 cm de longitud, a lo cual hay que añadir una cola de entre 55 a 80 cm. Su altura a la cruz es de 74 a 90 cm y pesa entre 35 y 60 kg: los machos son de un tamaño ligeramente mayor que las hembras.

El guepardo posee una anatomía especializada para la carrera. Posee el mayor corazón en proporción a su tamaño de todos los felinos, lo que le permite bombear la sangre con más fuerza hacia todo su cuerpo. Sus pulmones y fosas nasales son muy amplios para absorber más oxígeno; además, posee una larga cola, que puede alcanzar la mitad de la longitud de su cuerpo, lo cual le da estabilidad en la persecución. Sus garras no son retráctiles, a diferencia de las de los demás félidos: esta característica mejora su tracción en altas velocidades.

Cuando nace, la cría tiene una abundante melena clara sobre el dorso, en contraste con la mayoría de los felinos.

El guepardo es el animal terrestre más veloz del mundo: corre a una velocidad máxima de entre 95 y 115 km/h (puede alcanzar los 95 km/h en solo tres segundos), aunque, si no alcanza su presa en menos de unos cuatrocientos metros, abandona la persecución.

El nombre guepardo ("guépard" en francés, "ghepardo" en italiano y "Gepard" en alemán) proviene del griego γατόπαρδος "gatopardos" y del latín medieval "gattus pardus", con el significado de «gato leopardo». Por otra parte, chita proviene del hindi "chiitaa", que probablemente tiene su origen en el sánscrito चित्रय ["chitraka"], 'abigarrado', 'embellecido', 'pintado', de donde pasó al castellano a través del inglés "cheetah". Los dos términos son ampliamente usados en español, con muchos documentos que lo avalan, a pesar de que el Diccionario de la Academia Española sigue sin incluir la voz "chita".

Los parientes más cercanos del guepardo son el puma ("Puma concolor") y el jaguarundi ("Herpailurus yagouaroundi"). Juntos, estas tres especies forman el linaje "Puma", uno de los ocho linajes de los felinos existentes; el linaje "Puma" divergió del resto hace 6.7 Ma. El grupo hermano (cladística) del linaje del "Puma" es un clado de los gatos pequeños del Viejo Mundo que incluye los géneros "Felis", "Otocolobus" y "Prionailurus".

Las tres especies del linaje "Puma" pueden haber tenido un ancestro común durante el Mioceno (aproximadamente 8.25 Ma). Algunos sugieren que los guepardos norteamericanos posiblemente migraron a Asia a través del estrecho de Bering, entonces se dispersaron hacia el sur a África a través de Eurasia al menos 100.000 años atrás; algunos autores han expresado dudas sobre la ocurrencia de gatos similares a los guepardos en Norteamérica, y en su lugar suponen que los guepardos modernos han evolucionado de poblaciones asiáticas que eventualmente se extendieron a África.

Se cree que los guepardos han sufrido dos cuellos de botella genéticos que redujeron significativamente la variabilidad genética de las poblaciones—una 100,000 años atrás (algunos la han correlacionado a una migración de Norteamérica a Asia), y la segunda 10.000–12.000 años atrás en África (posiblemente por el evento de extinción del Cuaternario). Según los estudios genéticos más recientes, su reproducción en aquella época se produjo desde un grupo muy reducido, lo que en la actualidad les concede a todos un mapa genético muy parecido.

El guepardo tiene un registro fósil que se extiende por Norteamérica, Europa y Asia.

Acostumbrado a que los carroñeros de mayor envergadura o fuerza (como la hiena, el león, el leopardo) o incluso el babuino, le roben las piezas que caza, el guepardo se ha habituado a cazar en las horas centrales del día, cuando los otros depredadores duermen. Su estructura física adaptada a la velocidad limita su capacidad de lucha y defensa, ya que su cuerpo es esbelto y fino a expensas de una musculatura potente y la fuerza en sus zarpas lo limitan al momento de enfrentarse a un oponente con dotes más defensivas. Así, es probable que el guepardo sufra una fatal derrota. Por este motivo se retira antes de que esto suceda y de este modo evita ser herido.
A la hora de cazar, evita también la presencia de los turistas, que, en otros momentos menos calurosos del día, suelen estorbar con su curiosidad en el momento decisivo de la caza. El calor hará más corta su carrera, y luego todavía tendrá que arrastrar la presa hasta un escondite a la sombra donde quede a salvo de los demás.

Tiene una vista privilegiada, que aprovecha para observar a sus víctimas desde la distancia, tumbado en un promontorio o subiéndose a un árbol. Es paciente y tranquilo: sabe escoger su presa y esperar el momento adecuado.

El guepardo no se precipita durante la caza. Otros depredadores, como el león cuando está hambriento, desperdician energías corriendo sin mucho tino detrás de las presas. El guepardo, en cambio, espera. Y cuando finalmente empieza a correr, acierta en la mayoría de las ocasiones. Su efectividad se ha estimado en un 60 %, frente a poco más del 25 % que consigue el león. El guepardo logra entre 150 y 300 presas anuales, frente a las 30 o 40 que consigue el león.

A diferencia del resto de los felinos, sus uñas no son retráctiles, sino que le sirven para aumentar la tracción. Puede alcanzar velocidades de hasta 115 kilómetros por hora, pero durante su formidable carrera no puede mantener esta velocidad más de 500 m. Se han verificado velocidades en los guepardos de más de 114 kilómetros por hora, pero en casos muy aislados. La velocidad media del guepardo oscila entre los 98 y los 108 kilómetros por hora.

Suele cazar gacelas e impalas, aunque también atrapa crías de otros mamíferos, especialmente de ñu y cebra.

Escoge la táctica de caza en función del terreno y la situación. Si el terreno le permite acercarse sigilosamente, pondrá en práctica toda su habilidad de felino para atacar desde lo más cerca posible, y aprovechar luego la desbandada para lanzarse sobre la víctima más cercana ignorando al resto.

Cuando el terreno es demasiado regular, estudiará la situación desde lejos esperando que algún adulto se retrase o buscando un ejemplar más vulnerable que el resto. Si no tiene más remedio, también puede comenzar la carrera desde lejos, manteniendo una carrera de fondo que separe del grupo a alguna hembra en gestación o a alguna cría a la que atacará enseguida.

Los guepardos son polígamos. Terminada la cría de su anterior camada, la hembra buscará uno o varios machos que la fecunden, y dará a luz una camada de entre dos y cuatro crías después de un periodo de gestación de 90 o 95 días. Las crías suelen pesar unos 300 g.

Tan pronto como la noche se lo permita, la madre trasladará a los pequeños de lugar, poniéndolos a salvo de otros depredadores como leones, leopardos, hienas y licaones. Si descubren la camada cuando la madre está cazando, no tendrán ningún problema en incorporar los pequeños a su dieta del día.

Los cachorros no serán capaces de seguir a la madre hasta las cuatro semanas de edad. Los otros animales, el frío y el hambre hacen estragos entre ellos antes de cumplir los tres meses. Solo tres de cada diez sobrevivirán a este periodo.

La hembra se ocupa de los cachorros sin que el macho la ayude en ningún momento. Para enseñarles a cazar suele capturar vivas algunas crías de gacela que luego les ofrece para despertar su instinto de cazadores. A los diez meses, los pequeños ya pueden cazar algunas piezas pequeñas.

Al cumplir un año y medio, la camada pierde todo contacto con la madre, pero siguen juntos hasta el primer celo. Entonces las hembras se separan e inician su solitaria vida. Los machos, en cambio, permanecerán juntos para cazar en grupo de manera más efectiva y defender mejor su territorio, lo cual hace que formen un fuerte vínculo entre ellos. No obstante, a veces se han observado alianzas entre machos no emparentados.
Tiende a padecer estrés, por lo que en los zoológicos se aleja de los visitantes a las madres con crías y suelen mantenerse separados los machos y las hembras hasta el tiempo del celo.

 El guepardo no puede rugir, a diferencia de las especies del género "Panthera": emite un sonido agudo, llamado gañido (el guepardo «gaña»), muy parecido al de algunas aves, para hacer posible el encuentro con otros guepardos o con las crías, en el caso de una hembra tras la caza.

Se reconocen 5 subespecies:

Durante un tiempo, se clasificó erróneamente al guepardo real como "Acinonyx rex", cuando en realidad se trata de una mutación que hace que las manchas de su pelaje confluyan en bandas longitudinales y curvas. Por lo tanto, el nombre científico "Acinonyx rex" no es válido. El gen recesivo debe ser heredado de ambos padres para que la característica se manifieste, siendo una de las razones por las que es tan raro.

Los restos fósiles más antiguos de "A. jubatus" proceden de la Capa I de la Garganta de Olduvai, formada en el Gelasiense (Pleistoceno Inferior), cuyo techo está datado en 1,8 millones de años.

La piel de guepardo era considerada como un símbolo de estatus. Hoy, los guepardos tienen una importancia económica creciente para el ecoturismo y también se encuentran en zoológicos. Atraen también la curiosidad de los safaris fotográficos, en los cuales se reúnen a veces hasta quince grupos de personas. Esta intrusión es molesta, pero constituye una alternativa económica a la caza furtiva o al tráfico de animales. 

Los guepardos son mucho menos agresivos que otros felinos grandes y pueden ser domesticados, por lo que los cachorros a veces son vendidos como animales domésticos.

Anteriormente eran cazados —incluso a día de hoy— porque muchos agricultores creen que se comen al ganado. Cuando la especie pasó a estar amenazada, se lanzaron numerosas campañas para tratar de educar a los agricultores y animarlos a conservar al guepardo. Pruebas recientes han mostrado que los guepardos no atacan ni comen al ganado si pueden evitarlo, ya que prefieren sus presas salvajes. Sin embargo, no tienen ningún problema para incluir tierras de labranza como parte de su territorio, lo cual causa a veces conflictos.

Los egipcios antiguos los tenían habitualmente como mascotas y también eran entrenados para cazar: se cree que llevaban los guepardos a los campos de caza, vendados, encapuchados y sostenidos con correas, mientras los perros ponían en retirada a su presa. Cuando la presa estaba lo suficientemente cerca, los guepardos eran probablemente liberados y se les retiraban las vendas. Esta tradición llegó a los antiguos persas y luego a India.



</doc>
<doc id="33353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="Ciudad Victoria">
Ciudad Victoria

Ciudad Victoria , es una ciudad y capital del estado mexicano de Tamaulipas, y del municipio homónimo, se localiza al noreste de México, en la parte centro del estado al pie de la Sierra Madre Oriental. El municipio de Victoria colinda al norte con el municipio de Güémez; al sur con Llera, al este con Casas y al oeste con el municipio de Jaumave. La ciudad se encuentra a 246 km de Monterrey y a 319 km de la frontera con Estados Unidos. Ciudad Victoria antes era conocida como la Villa de Aguayo, nombre que le impuso su fundador, don José de Escandón; hoy en día se llama Ciudad Victoria en honor del primer presidente de México, Guadalupe Victoria.

En el año 1825 se convirtió en capital estatal. Es sede de instituciones de educación superior como la Universidad Autónoma de Tamaulipas y el Instituto Tecnológico de Ciudad Victoria. El Aeropuerto Internacional General Pedro José Méndez está ubicado en las afueras de la ciudad. Como centro burocrático estatal, es sede de los tres poderes y cuenta además con sitios de interés turístico y culturales.

En los años anteriores a la fundación, se habían establecido en Boca de Caballeros, un grupo de familias de pastores de las misiones de Californias, en los terrenos que se extienden al Norte, hasta donde estuvo la misión de San Antonio de los Llanos. Estos pastores estaban subordinados a un mayordomo llamado Don José Olazarán, el que a principios del año de 1750, había venido a establecerse al lado de la Sierra Madre Oriental y a las orillas de un arroyo llamado de San Marcos, que sale de una cañada.

Ahí se levantó un caserío donde tuvieron en un principio que lidiar en contra de los indios que en numerosos grupos se resistían a ser despojados de sus tierras ancestrales por los invasores, quienes al final lograron exterminar a la mayoría y los pocos que quedaron fueron desterrados del lugar dónde habitaron por milenios; el caserío progresó en pocos meses, viniendo a vivir en él varias familias procedentes de las villas de Nuevo León y Charcas. Se estableció también una hacienda en la Boca de Caballeros, cerca de una mina que se había descubierto en las pendientes de la Sierra.

Fue fundada el 6 de octubre de 1750 por José de Escandón y Helguera, Conde de Sierra Gorda, con el nombre de Villa de Santa María de Aguayo, durante su segunda campaña del plan de pacificación y colonización de la Costa del Seno Mexicano, luego denominado Nuevo Santander, hoy Tamaulipas.

El día 29 de enero, el Congreso de la Unión otorgó reconocimiento oficial del nombre de “Estado de las Tamaulipas”, dejó de llamarse Nuevo Santander. Para el 31 de enero, se establece oficialmente el nombre del Estado, el antes llamado “Nuevo Santander”, pasa a ser Estado de “Tamaulipas”. Se instaló en Padilla, Tamaulipas, el primer Congreso Constituyente del Estado de Tamaulipas y convocaron por primera vez a elecciones para Gobernador del Estado, convirtiéndose en la primera Capital del Estado Autónomo de Tamaulipas.

Se promulgó en Ciudad Victoria, la primera Constitución Política del Estado de Tamaulipas mediante del Decreto No. 31, del Congreso Constituyente, sancionada el 6 de mayo. Firmada por Enrique Camilo Suárez, Vice Gobernador del Estado y José Antonio Fernández, Secretario General. En esta Capital el Gobernador del Estado, Lucas Fernández, el día 4 de mayo expidió un decreto para rechazar la invasión por orden de la monarquía española. El intento de reconquista por parte del ejército de vanguardia español comandado por el general brigadier Isidro Barradas, se vio frustrado el 11 de septiembre de 1829, en Tampico, Tamaulipas; Al frente de las fuerzas nacionales estaban los generales Felipe de la Garza Cisneros, Manuel Mier y Terán y Antonio López de Santa Anna. La batalla de Tampico (1863) es la única contra una intervención extranjera, en donde los invasores se han rendido. El H. Congreso Tamaulipeco, asentado en Viejo Padilla, Tamaulipas, decretó elevar a la Villa de Sta. María de Aguayo a la categoría de Ciudad, imponerle el nombre de Victoria, en honor del primer Presidente de México, Don Guadalupe Victoria y volverla sede definitiva de los poderes y Capital del Estado.

Se designó a Ignacio Montes de Oca y Obregón primer obispo de Tamaulipas con sede en esta ciudad. En 1893 se inauguraron los Edificios de la Estación. Mientras, la maestra victorense, Estefanía Castañeda Núñez de Cáceres estableció en Victoria en 1896, el primer jardín de niños México y Latinoamérica.

En 1897 se develó un busto de bronce de Benito Juárez García, en la “Plaza de la Libertad” hoy “Plaza Juárez”; para el año 1898 Porfirio Díaz apadrinó el funcionamiento del ferrocarril urbano de tracción animal que corría por la Calle Hidalgo hasta la estación y un ramal a la Hacienda de Tamatán, propiedades del coronel Manuel González Hijo, ese mismo año se fundó el Paseo Méndez y el Paseo Palermo inspirados en la calle Parisina Champs-Élysées. En 1899 se inauguró el antiguo Teatro Juárez.

La ciudad inició su transformación industrial a finales del siglo XIX y principios del XX, con la administración de Guadalupe Mainero Juárez la cual atrajo inversiones y mejoras a la ciudad. El 15 de septiembre de 1910 se inauguró el monumento a los Héroes de la Independencia, en la “Plaza Colón” frente a la Estación de Ferrocarril "La Recoletta". En 1917 fue fusilado en el paredón del Panteón Municipal el general Alberto Carrera Torres habiendo sido juzgado por un consejo de guerra ilegal y siendo sepultado en el Panteón Francés. Llegado el año 1923 el Gral. César López de Lara toma la gubernatura del estado de Tamaulipas.

El Casino Victorense A.C., antes conocido como Centro Social y Mutualista de la ciudad, fue fundado en 1929. La estructura urbana y arquitectónica de la ciudad se define en sus inmuebles, construidos a base de sillar, edificaciones de finales del siglo XIX y principios de XX. La creación de la Carretera Federal 85 y otras obras carreteras unen la capital con la frontera y el centro del país. En 1939 el Ing. Marte R. Gómez inauguró el Estadio tipo Olímpico que hoy en día lleva su nombre y donde juega el equipo de fútbol Correcaminos. En 1941 inició operaciones el Aeropuerto "El Petaqueño", ahora llamado Aeropuerto Internacional "Gral. Pedro José Méndez".

En 1951 se inauguró el nuevo Palacio de Gobierno, construido en el inmueble donde estaba el antiguo Teatro "Casino" o "Juárez", el nuevo Teatro "Juárez" fue inaugurado en 1957; la torre de gobierno conocida como "Torre de Cristal" existe en la capital desde 1980.

La madrugada del 1 de julio de 2010, la ciudad fue impactada por el Huracán Alex cuyo ojo paso a solo unos kilómetros entre el poblado de Nuevo Padilla y esta ciudad capital, provocando destrozos en alumbrado público, anuncios, semáforos e infinidad de árboles, así como suspensión de los servicios de energía eléctrica y agua potable por más de 24 horas. En el año de 2010 entra en operación el complejo gubernamental Parque Bicentenario, el cual concentra hoy en día la mayor parte del aparato gubernamental del estado de Tamaulipas. En 2016 se inicia la restauración de la antigua Casa Filizola, hoy Pinacoteca Tamaulipas y de la Estación del tren principales patrimonios culturales de la capital.

Anteriormente Villa de Aguayo, el municipio fue reconocido como capital oficial del estado de Tamaulipas, y llamada Ciudad Victoria en 1825; la cabecera del municipio de Victoria queda asignada por definitiva la sede de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial. Siendo así, la sede de los organismos y dependencias del Gobierno del Estado y la residencia oficial del Gobernador del Estado, cuyo titular a cargo es Francisco Javier García Cabeza de Vaca, del Partido Acción Nacional, por la administración 2016-2022.

El municipio está administrado por el R. Ayuntamiento de Ciudad Victoria comprendido por el presidente municipal, estando en el cargo Xicoténcatl González Uresti, de la coalición PAN-PRD-MC, para la administración 2018-2021; le conforman dos síndicos, catorce regidores y delegados. Entre las labores de la administración municipal están: el catastro municipal, protección civil, salud, reglamentaciones de bebidas alcohólicas, agua potable, drenaje y alcantarillado, así como seguridad pública, tránsito y vialidad.

De acuerdo con el Instituto Nacional Electoral (México) (INE) y el Instituto Estatal Electoral de Tamaulipas (IEETAM) el padrón electoral es de: 252,852 habitantes. Pertenece al Distrito 15 electoral del estado y quinto a nivel federal del estado de Tamaulipas.

Creado el 18 de diciembre de 1971 a iniciativa del Prof. Vidal Martínez.
En un costado el mapa del estado que representa que Victoria es la capital, la balanza, la espada y el pergamino representan los tres poderes; el libro simboliza la educación y la antorcha la luz de la libertad, la fecha es el antecedente histórico de la fundación, el paisaje simboliza el medio geográfico de la región a la llegada de los fundadores, las plantas de henequén representan la producción agrícola.

Victoria se encuentra ubicada entre los 23°44’06″ de latitud norte y a los 99°07’51″ de longitud oeste; a una altitud media de 321 metros sobre el nivel del mar; ocupa el 3.3% de la superficie del estado de Tamaulipas; pertenece a la subregión del mismo nombre y se localiza en la región centro del Estado, sobre la cuenca hidrológica del río Purificación y entre las estribaciones de la Sierra Madre Oriental; atravesado por el Trópico de Cáncer a los 23° 27'. Tiene una superficie de 1,634.08 km² equivalentes al 2.05 % del territorio estatal. La zona urbana se desarrolla en suelos y rocas sedimentarias del Cuaternario, como lomeríos y bajadas.

La ciudad es dividida por dos grandes zonas: la Sierra Madre Oriental, que abarca el 55.72 % del municipio y la Llanura del Golfo Norte.
Victoria forma parte de la región hidrológica de San Fernando Soto la Marina con la cuenca del río Soto La Marina y las subcuencas presa Vicente Guerrero, río Corona, río San Marcos, arroyo Grande y río Guayalejo. En las afueras de la ciudad, en las faldas de la sierra, se originan las corrientes de San Marcos y Juan Capitán. El Área Natural Protegida "Altas Cumbres" es un borde formado por la Sierra Madre Oriental con altura de 2000 metros al poniente de la ciudad; 30,327 hectáreas están reservadas para la conservación ecológica de la sierra, la cuenca del Río San Marcos y un arroyo. El suelo es usado principalmente para agricultura, cubriendo un 31% y un 4% para la zona urbana.

Sus colindancias son: al norte con el Municipio de Güémez; al sur con el de Llera, al este con el de Casas y al oeste con el Municipio de Jaumave. El Municipio cuenta con varias localidades, de las que resaltan por su importancia: Cd. Victoria cabecera municipal, Alianza de Caballeros, Benito Juárez, La Misión, Santa Librada y La Libertad.

El rango de temperatura abarca de promedio 16 grados como temperatura mínima y 40 grados como media máxima; el rango de precipitación es de 400 - 1,100 mm de lluvia. Tiene un clima semicálido y subhúmedo, es lluvioso en verano; llegando a ser semiseco muy cálido y con humedad media. En el verano la temperatura asciende hasta un máximo de 45° C a la sombra, siendo los meses de mayo en adelante, los más calientes. En la entrada del verano en junio, la temperatura de la capital se ubica entre las más altas del país y en invierno llega a valores de entre 10° C y 0° C. Se tienen pocos registros de nevadas en la ciudad, principalmente ocurre en zonas serranas, en lugares como "Altas Cumbres". El área de Ciudad Victoria presentó en 2014 una variación pluvial de entre 800 y 1000 mm. y una variación isotermal de entre 22 y 24 grados centígrados.

La vegetación natural de Ciudad Victoria se encuentra en las partes altas de la Sierra Madre Oriental y de la zona Altas Cumbres, donde predominan los bosques de encino, pino, copalillo, oyamel y cedro rojo, siendo especies propias del clima templado subhúmedo.

También se puede encontrar en las partes bajas del entorno de la ciudad,
donde se localizan matorrales como barreta, zapotillo, laurelillo, anacahuita, ébano, mezquite, chaparro prieto, tenaza, cenizo y granjeno.

En la vegetación inducida destacan en las afueras de la ciudad especies cultivadas de cítricos como limón y naranja.
En los parques, jardines, camellones y la ribera del río San Marcos, hay árboles florales como la jacaranda y el framboyán.

Según el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en el "Conteo de Población y Vivienda" que realizó en 2010, Ciudad Victoria tenía hasta ese año una población de 346 029 habitantes de los cuales: 164,801 son mujeres y 157,152 son hombres.
El municipio de Victoria concentra en su cabecera municipal el 94.7% de la población, el resto es considerado rural y ha experimentado una tasa de crecimiento de 2.04. La edad media de la población es de 29 años. En 2010 la CONAPO estimó con base en el INEGI un nivel de marginación del 36.7% como muy bajo, 25% nivel bajo y de 1.3% a 0.3% con niveles entre alta y muy alta marginación. De acuerdo a INEGI encuesta intercensal, en 2015 52% de la población de Ciudad Victoria eran mujeres y la densidad de población era de 211 personas por kilómetro cuadrado. El

La Diócesis de Victoria fue erigida por el Papa Paulo VI. Comprende veinte municipios del centro del Estado de Tamaulipas. El Papa nombró primer obispo de la diócesis a Mons. José de Jesús Tirado y Pedraza, quien tomó posesión de su cargo el 27 de mayo de 1965.

En cuanto a la religión, el 90 % de su población se declara cristiana católica mientras que el 5 % protestantes, 2 % judíos y 3 % otra religión o ninguna siendo esta la ciudad más católica del Estado.

El 12 de diciembre se efectúan diversas fiestas y eventos en el Santuario en honor de la Virgen de Guadalupe, la celebración comprende bailes de matachines, verbena popular y juegos pirotécnicos.

Ciudad Victoria cuenta con una amplia oferta de instituciones educativas, desde nivel preescolar hasta posgrado. El nivel de analfabetismo ha bajado mucho y el nivel de escolaridad a nivel superior es del 3.7% de la población. En la ciudad existen 57 escuelas de educación especial; la educación básica comprende 46 escuelas de educación inicial, 168 preescolares, 175 primarias, 55 secundarias; el nivel medio superior cuenta con 46 bachilleratos y 3 profesionales nivel medio. Existen 37 instituciones de nivel superior. Entre las modalidades educativas cuenta con centros de capacitación para el empleo como el ITACE y varias escuelas de educación especial. La biblioteca B. P. C. E. “Marte R. Gómez” es la más conocida en el centro de la ciudad. La capital de estado cuenta con varias bibliotecas, entre las cuales están: La Biblioteca Pública Municipal Adaberto J. Arguelles y Ernesto Higuera, la Biblioteca Pública Municipal Centro Cultural Tamaulipas, la Biblioteca Pública Municipal Centro de Convivencia Juvenil 2, la Biblioteca Pública Municipal De Ciudad Victoria, la Biblioteca Pública Municipal FOVISSSTE-SEP, además de la Biblioteca Pública Municipal Museo Regional de Historia de Tamaulipas y la Biblioteca Pública Municipal Paul Harris.

La ciudad es sede principal de la Universidad Autónoma de Tamaulipas (UAT) fundada en 1950, una institución pública con más de 40,000 alumnos en niveles medio superior, nivel superior y posgrado.

El Instituto Tecnológico de Ciudad Victoria (ITCV) fue la primera institución tecnológica del centro del estado, inicia sus actividades en 1975. Cuenta con más de 3,113 alumnos; ofrece carreras de licenciatura, ingeniería y posgrado.

La Universidad La Salle Victoria (ULSA) es una institución católica privada con alumnos en grado medio superior y superior; cubre campos de ingenierías, ciencias y humanidades, cuenta con un campus de la salud y hospital de aprendizaje.

En 2007 se inauguró la Universidad Politécnica de Victoria (UPV), parte de las Universidades Tecnológicas y Politécnicas de México. Ubicada dentro del Parque Científico y Tecnológico TECNOTAM. Ofrece ingenierías, posgrado y educación a distancia.

El Centro de Investigación y Estudios Avanzados (CINVESTAV) del Instituto Politécnico Nacional cuenta con un laboratorio de Tecnologías de Información en su unidad Tamaulipas, dentro del Parque TECNOTAM.

Entre las escuelas de formación docente cuenta con: La Benemérita Escuela Normal Federalizada de Tamaulipas (BENFT), la Escuela Normal Superior de Tamaulipas (ESNT) y la Escuela Normal Federal de Educadoras (ENFE).

Otras instituciones de educación superior son: La Universidad del Valle de México (UVM), la Universidad Vizcaya de las Américas, de ámbito privado; el Instituto de Ciencias y Estudios Superiores de Tamaulipas (ICEST), la Universidad Pedagógica Nacional (México) (UPN) y la Universidad del Norte de Tamaulipas (UNT).

La Universidad Miguel Alemán DV es una institución de carácter privada de nivel superior y medio superior que se instauró en la capital estatal en septiembre de 2005 tras veinticinco años desde su fundación en 1981, de principios filantrópicos y humanitarios oferta estudios universitarios en áreas contables, económicas, sociales, y educativas.

Existen 32 rutas urbanas que circulan en la ciudad y ejidos cercanos en los alrededores, siendo combis y microbuses el transporte público más usado, un servicio de taxis, radiotaxis y transporte escolar de las principales universidades y El Aeropuerto Pedro J. Méndez, ubicado a las afueras de la ciudad.
Casi el 59% de las vialidades urbanas cuentan con algún tipo de pavimentación, donde el sector centro de la ciudad tiene cubierto el 95% de las vialidades.

Cuenta con una Central de Autobuses y terminales de varias compañías. Los destinos habituales de la Central de Autobuses son: Monterrey, Tampico, Altamira, Zona norte de Veracruz, Tamazunchale, Cd. Valles, Reynosa, Saltillo, Heroica Matamoros, Cd. Mante y Soto la Marina.

Las principales avenidas que canalizan la mayor parte del tráfico son: Av. Alberto Carrera Torres, Av. Francisco I. Madero, Bulevar Emilio Portes Gil, Blvr. Adolfo López Mateos, Av. Familia Rotaria, Av. Carlos Adrián Avilés, Calzada Gral. Luis Caballero, Bulevar Práxedis Balboa, así como la carretera a Soto la Marina. Las carreteras México 81 y México 80 conectan con Altamira, Tampico y Madero. Las salidas de la ciudad son el Bulevar José Sulaimán (carretera a Matamoros) y el Bulevar Tamaulipas (carretera a Monterrey), además cuenta con puentes peatonales, seis puentes para automóviles que cruzan el Río San Marcos y una joroba vial al poniente de la ciudad. La capital tiene una red de ciclovías que recorren varias avenidas; con más de 12 kilómetros, la principal comienza en el Parque La Loma y recorre la Avenida América Española, cruza el Bulevar Fidel Velázquez y termina al llegar a la calle 8. Otra ciclovía construida de forma parcial en la Avenida Carlos Adrián Avilés, comienza en la Avenida de la Unidad y desciende por el camellón central.

La capital de Tamaulipas cuenta con oficinas de telégrafos (que brinda servicios bancarios, cobranza de terceros, servicios de telegramas, servicios transferencia de dinero) y oficinas postales para enviar y recibir paquetería, cartas y postales, estas son operadas por Correos de México.

En Ciudad Victoria el apagón analógico fue programado para el 31 de diciembre de 2015.

Los canales actuales con su respectivo canal y perfil se muestran a continuación:

Entre las señales radiofónicas en las bandas de Amplitud Modulada y Frecuencia Modulada ofrecidas en la ciudad, destacan: XEVIC-AM y XHVIC-FM Radio Tamaulipas, propiedad del Gobierno del Estado; XHUNI-FM Radio UAT, operada por la Universidad Autónoma de Tamaulipas; XHLRS-FM La Caliente; XETAM-AM y FM KeBuena, XHHP-FM La más prendida, XHGW-FM Imagen Radio, XHVIR-FM La Cotorra, XHRPV-FM La V de Victoria, XHBJ-FM Exa FM.

La prensa escrita o impresa es cubierta por medios locales y regionales como "El Diario de Ciudad Victoria", el cual registró en 2014 un promedio de circulación de 14,270 ejemplares diarios. "El Mercurio de Tamaulipas", periódico que en 2014 vendió un promedio de circulación de 19,615 ejemplares diarios y 21,286 ejemplares los domingos. y La Verdad de Tamaulipas.

Ciudad Victoria cuenta con varios puntos turísticos como museos, parques zoológico, áreas verdes y naturales.

Zoológico Tamatán

Un parque zoológico que cuenta con zonas dedicadas a las especies del mundo animal. Con una variedad de especies e incluso pláticas educativas, es parte importante del turismo de la capital. Es un zoológico destinado a fomentar la conservación y el respeto por la naturaleza. Organizado en 5 regiones presenta a las diferentes especies en espacios abiertos. Rodeado por un ambiente naturalista, con vegetación, rocas y caídas de agua.
Parque Cultural y Recreativo Siglo XXI

Cuenta con un área dedicada a juegos para niños, un campo de fútbol, varias albercas. En este espacio se encuentra el Planetario de Ciudad Victoria "Dr. Ramiro Iglesias Leal" y el Museo "Tamux", además del Jardín Botánico y un área verde conocida como Bosque Urbano para realizar caminatas y trotar.

Este parque ofrece diversas actividades al aire libre. Un espacio de áreas verdes y cuerpos de agua, juegos infantiles y restaurante; ubicado en terrenos de la ex-hacienda Tamatán.

Ubicado en las faldas de la Sierra Madre Oriental, en el Ejido La Libertad, es un centro turístico y ecológico. Es un parque recreativo rodeado de vegetación con un arroyo, cascadas y flora y fauna. Está acondicionado con asadores, jardines y juegos infantiles.

Planetario Dr. Ramiro Iglesias Leal

En 1992, se inauguró el Planetario de Ciudad Victoria, el principal centro de divulgación científica y tecnológica en el Norte y Noreste de la república mexicana; es muy conocido por sus programas de atención a la niñez y la juventud, no solo del municipio de Victoria, sino de prácticamente todo el estado. Tiene proyección estelar sobre un domo circular de 22 metros de diámetro, así como los planetas la Luna y el Sol y sus movimientos, presenta además documentales y pláticas científicas al público en general y ha sido sede de exposiciones itinerantes del Papalote Museo del Niño, el Museo Tecnológico de la CFE y el Museo UNIVERSUM de la UNAM. Se le asignó el nombre “Dr. Ramiro Iglesias Leal”, científico tamaulipeco, a partir del día 30 de enero de 1998.

Centro Cultural Tamaulipas

Es un espacio cultural que alberga una biblioteca pública, el teatro Amalia G. de Castillo Ledon, una cineteca y varios auditorios para exposiciones y presentaciones de actividades culturales y artísticas como danza, presentaciones de música, escultura, pintura, literatura y teatro.

Museo de Historia Natural de Tamaulipas TAMux

El Museo de Historia Natural de Tamaulipas, también conocido como “TAMux”, inició actividades en febrero de 2004, dedicado a la divulgación científica, la naturaleza, el espacio y promover la cultura a favor de la biodiversidad. Al nacer el museo, el planetario de Ciudad Victoria “Dr. Ramiro Iglesias Leal”, en operación desde 1992, pasó a formar parte del mismo. El nombre del museo, “TAMux”, palabra en idioma huasteco que significa “punto de encuentro”.
Además de las salas temáticas, ha sido lugar para la presentación de conferencias y videos científicos; sala de exposiciones temporales, para exhibiciones plásticas y científicas; y un teatro al aire libre (concha acústica).

Museo Regional de Historia de Tamaulipas

La construcción del Ex Asilo Vicentino hoy Museo Regional de Historia de Tamaulipas, fue iniciada a finales del siglo XIX siendo Gobernador del Estado de Tamaulipas el licenciado Guadalupe Mainero, a instancias del señor Filemón Fierro Terán, Tercer Obispo de la Diócesis de Tamaulipas. A partir del 12 de febrero del año 2003 inició operaciones este museo ofreciendo a los visitantes una muestra del patrimonio cultural del estado. Ha sido sede de múltiples exposiciones nacionales e internacionales.

Casa del Arte

La Casa del Arte inició su construcción en 1911, donde se instaló lo que fue la Escuela Normal para Profesores anexa y escuela de párvulos. En 1962 se crea el Instituto de la Juventud y la Mujer, en 1974 se le denomina Instituto Tamaulipeco de Bellas Artes. En 1980 toma el nombre de Instituto Tamaulipeco para la Cultura y las Artes. En 2011 se convierte en unidad administrativa dependiente del ITCA. Imparte cursos y talleres de diversas disciplinas culturales, que permitan desarrollar habilidades artísticas a alumnos, promueve, fomenta y difunde actividades culturales en la comunidad. Actualmente se imparten las disciplinas de Música, Danza, Artes Plásticas y Literatura y Teatro.

Pinoteca de Tamaulipas

Este edificio fue construido en 1884 por Francisco Juan, Blas y Nicolás Filizola Gaetani, tres italianos que llegaron a Ciudad Victoria para la apertura del comercio de distintos productos. El espacio de más de 2 mil metros cuadrados cuenta con dos salas de exposición, salón de usos múltiples, talleres, librería área para investigadores, sala de consulta y audiovisual. La Pinacoteca de Tamaulipas se alberga en la antigua “Casa Filizola”. 

Teatro Juárez

Un teatro que alberga al Instituto de Investigaciones Históricas bajo la administración de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Fue inaugurado el cinco de enero de 1957 por el Presidente Adolfo Ruiz Cortines siendo Gobernador Horacio Terán Zozaya. El edificio encierra un mural del pintor tampiqueño Alfonso Xavier Peña.

Festival Internacional Tamaulipas

Durante el mes de octubre, el estado de Tamaulipas celebra el Festival Internacional Tamaulipas en cada uno de sus municipios. En este festival se realizan eventos musicales y culturales, tales como conciertos de artistas como: Plácido Domingo, Raphael, ópera, obras teatrales, etc.

Eventos culturales

La ciudad cuenta con un espacio familiar y cultural llamado Libre 17, que corresponde al cierre durante los domingos de la Avenida Francisco I. Madero en el centro de la ciudad. Ahí las familias y visitantes pueden pasear a pie, bicicleta, presenciar actos musicales y culturales.

El parque es un área que concentra las oficinas del gobierno del estado, el recinto ferial que consta del terreno de la Feria, el centro de espectáculos y el Polyforum.

Feria Tamaulipas
Es un evento cultural celebrado anualmente en la capital, donde además de los clásicos juegos mecánicos, se cuenta con la presencia de stands de todos los municipios del estado de Tamaulipas, exhibiendo su cultura y gastronomía y normalmente tienen un estado de la república invitado; cuenta con eventos como conciertos celebrados por artistas nacionales.

EL centro de espectáculos que se encuentra dentro del recinto ferial del Parque Bicentenario, fue inaugurado el 14 de noviembre de 2008. Y se han presentado artistas varios, bandas y agrupaciones nacionales.

Polyforum Dr. Rodolfo Torre Cantú
Es un centro de convenciones que originalmente fue llamado "Polyforum Victoria", se encuentra ubicado en el Parque Bicentenario y fue inaugurado en diciembre de 2009; su interior puede dividirse en varias salas independientes y tiene capacidad para albergar cómodamente a 5,000 personas con 12 250m² de construcción con un salón principal de 5000m². 

Parque Recreativo los Troncones
Localizado en el ejido la libertad.

La Comisión Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ciudad Victoria (COMAPA), un organismo público de la Administración Municipal que brinda servicio a la ciudad; entre sus atribuciones están los de: planear, programar, estudiar, proyectar, presupuestar, construir, rehabilitar, ampliar, operar, administrar, conservar y mejorar los sistemas de agua potable y alcantarillado, y así como el tratamiento de aguas residuales y rehúso de las mismas, Según COMAPA se cuenta con 90.90% de uso doméstico (casas habitación y áreas residenciales), 7.32% de uso comercial (negocios y tiendas de autoservicio), 1.38% de uso público (áreas verdes, plazas, etc.) y un 0.40% destinado al uso industrial. Se cuenta con una capacidad instalada de tratamiento de 1,100 lps (litros por segundo) y el volumen anual tratato es de 25, 179, 604 metros cúbicos.
Actualmente se encuentra con un 80% de las colonias sin agua y la actual administración ni se preocupa por la ciudadanía 

La capital de estado tiene el 97.50% de su población con acceso a energía eléctrica, estando casi a la par de la media nacional en el rubro. La red de alumbrado público comprende un total de 29, 100 luminarias (a octubre de 2016) de las cuales solo 10, 800 se encuentran en funcionamiento, el resto están fuera de servicio. El servicio está a cargo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) División Golfo Centro.

La recogida de basura en la capital está cubierta por varias rutas que cubren la ciudad, es un servicio prestado por el municipio, no hay servicios concesionados. Se estima que el total promedio de basura generada al día es de 370 toneladas (a octubre de 2016), pese a esto, la capacidad de recogida diaria es de 200 toneladas.

Algunas de las instituciones que brindan seguridad a los ciudadanos son la dirección de protección civil, tránsito municipal, bomberos y la policía estatal del Gobierno de Tamaulipas. La estación de bomberos de la capital fue fundada en 1938, cuenta en 2018 con 90 elementos activos, repartidos en tres subestaciones. En la ciudad se ubica el 77 Batallón de Infantería, operado por la 8va Zona Militar del Ejército Mexicano. Las agencias del ministerio público son operadas por la Procuraduría General de Justicia de Tamaulipas. Las dirección de averiguaciones previas investiga los delitos del fuero común.

La cobertura de salud está cubierta por instituciones del estado, Seguro Popular e IMSS, es la segunda ciudad del estado en atención médica por habitantes. La población que no dispone un acceso inmediato a servicios de salud es del 11.8%. La capital de estado de Tamaulipas cuenta con servicios de salud, tanto públicos como privados, entre los cuales están:










En 2016 la capital registró una inversión pública de 755 millones 979 mil pesos, de los cuales 27 millones 607 mil pesos se ejercieron en acciones de gestión de la administración municipal. De acuerdo al índice de prosperidad generado anualmente por ONU – Habitat, la capital alcanzó una
puntuación de 59.09, 10 puntos por encima del promedio nacional; mientras que en el rubro de
Recaudación de Ingresos Propios quedó abajo del promedio nacional en casi 8 puntos. Por otro lado, la recaudación de ingresos propios en los años 2017 y 2018 fue muy baja en comparación
con el total de ingresos. En cuanto al subíndice de Relaciones internacionales, Victoria se ubicó en el lugar 23, con nivel de competitividad baja.

En Ciudad Victoria se tiene variada actividad deportiva; en el ámbito del fútbol profesional destaca el equipo de los Correcaminos de la UAT y que lleva a cabo sus partidos oficiales en el estadio Marte R. Gómez, ubicado en el centro de la ciudad, con una capacidad para albergar a 13 500 personas y también el estadio Universitario Eugenio Alvizo Porras, que se ubica en el Centro Universitario Victoria de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. 

La unidad deportiva «Adolfo Ruiz Cortinez» se encuentra a un costado del Estadio Marte R Gómez. La instalación deportiva cuenta con canchas para frontón, «tochito», otra con pasto sintético, pista de patinaje entre otras áreas deportivas para más de 3 mil personas que diariamente hacen uso de ellas.

El Polideportivo de Ciudad Victoria, con el nombre de “Américo Villareal Guerra”, es un centro deportivo que cuenta con espacios para gimnasia, esgrima, halterofilia, clavados, natación, atletismo, box, judo, tiro con arco y basquetbol; y que está enfocado para ser utilizado principalmente por atletas de alto rendimiento con intención de representar al estado de Tamaulipas en eventos deportivos nacionales.

La capital tamaulipeca fue lugar de encuentros de lucha libre, como La Plaza de Toros, la Arena Mainero, la Arena del 5 González, la Arena Coliseo del 7 Mina y La Mutualismo; sedes de grandes peleas y donde recibió a peleadores de la talla de Blue Demon, Blue Panter, Sangre Chicana, Los Villanos, El Solitario, Los Brazos, Jungla Negra, Meteorito, Darrell Dixon, Destroyer, El Cavernario Galindo y entre otros grandes luchadores.. Con el paso del tiempo desaparecieron las arenas locales quedando como única opción el parque de béisbol Práxedis Balboa. Debido a la demolición del parque de béisbol Práxedis Balboa, solo se dan encuentros de lucha libre en el Gimnasio José Sulaimán.

La gastronomía de Ciudad Victoria se compone de tres elementos principales: la carne, el maíz y los mariscos; además de las parrilladas, machacado y el chorizo.

Una de las comidas típicas de la ciudad son las gorditas, que consisten en pequeñas tortillas gruesas de maíz rellenas de carne deshebrada, machacado, entre otros ingredientes. 

Las Gorditas Doña Tota fueron establecidas en 1952 cuando Carlota Murillo de Ciudad Victoria, Tamaulipas comenzó a vender gorditas en la calle. Hoy cuenta con más de 200 sucursales en más 60 ciudades, incluyendo Estados Unidos.

En 2013 grupo FEMSA adquiere el 80% del consorcio Doña Tota por un costo de $120 MDD, fortaleciendo así el crecimiento de las sucursales dentro del territorio mexicano..

La flautas, en Ciudad Victoria son hechas con tortillas de harina y no de maíz, son muy raros pero son típicas en la capital, y las puedes encontrar en cualquier parte. Asimismo cuenta con una gran cantidad de restaurantes enfocados a comida típica mexicana, las conocidas "flautas" y el consumo de gran parte de la población de flor de palma o conocida como "chochas".

Postres característicos de la región: dulces de dátil con nuez, camote, cocadas con piña y nuez, entre otros. También frutas cristalizadas y gorditas endulzadas con piloncillo.

Las alianzas estratégicas que se construyen con ciudades en México y Estados Unidos contribuyen al desarrollo económico de la capital, entre las cuales cuenta con hermanamientos en Matamoros, Reynosa, Tampico, Nuevo Laredo, Ciudad Mante y Chilpancigo en el estado de Guerrero, además de Mazatlán en Sinaloa.. Fuera del país la ciudad mantiene hermandad con McAllen, Texas, Además en la ciudad existe una Dirección de Relaciones Internacionales, dedicada a la búsqueda de proyectos entre otros países y la ciudad para atraer proyectos que beneficien a ambas partes.






</doc>
<doc id="33354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="Crocodylidae">
Crocodylidae

Crocodylidae (castellanizado como crocodílidos o cocodrílidos) es una familia de saurópsidos, arcosaurios comúnmente conocidos como cocodrilos. Incluye a catorce especies actuales. Se trata de grandes reptiles semiacuáticos que viven en las regiones tropicales de África, Asia, América y Australia. .Aparecieron por primera vez durante el Eoceno, hace unos cincuenta y cinco millones de años.

En sentido estricto, un cocodrilo es cualquier especie que pertenece a la familia Crocodylidae (a veces clasificada como la subfamilia Crocodylinae). No obstante, el término también se puede usar de manera más flexible para incluir todos los miembros existentes de la orden Crocodilia, es decir, los verdaderos cocodrilos, los aligatores y caimanes (familia Alligatoridae) y los gaviales (familia Gavialidae), así como los Crocodylomorpha, que incluye parientes y antepasados extintos de los cocodrilos actuales.

Los cocodrilos tienden a congregarse en hábitats de agua dulce como ríos, lagos, humedales y algunas veces en agua salobre. Se alimentan principalmente de vertebrados (peces, reptiles y mamíferos), y algunas veces de invertebrados (moluscos y crustáceos), según la especie.

Una especie, el cocodrilo marino ("Crocodylus porosus"), es el mayor de los cocodrilos de la actualidad (el más grande del que se tiene noticia medía 8,5 m y pesaba 1700 kg, y fue capturado en Queensland (Australia) en 1957). Le sigue en tamaño el cocodrilo del Nilo ("Crocodylus niloticus"), con ejemplares que sobrepasan los 6 m y casi 750 kg de peso.

Su piel es escamosa, dura y seca. Llegan a vivir de cincuenta a ochenta años.

Son reptiles que viven en las áreas tropicales de África, Asia, América y Australia. Son excelentes nadadores. Suelen vivir en ríos de corriente lenta y se alimentan de una amplia variedad de animales, preferentemente vivos.

El cocodrilo marino ("Crocodylus porosus") vive tanto en agua dulce como en estuarios salados y se adentra con frecuencia en el mar, lo que le ha permitido colonizar muchas islas de Australia y todas las costas desde la India hasta Australia, e incluso, en muchas ocasiones llega a cruzar el océano Índico y llega hasta África Oriental, desde Somalia hasta Madagascar y Sudáfrica. El cocodrilo marino no es el único en adentrarse en el mar, aunque sí el que lo hace con más frecuencia. Así, el cocodrilo del Nilo ("Crocodylus niloticus") ha cruzado el mar para colonizar varias islas del océano Índico (entre ellas Madagascar); y el cocodrilo americano ("Crocodylus acutus") ha llegado a nado hasta la mayoría de las islas del Caribe, e incluso a la punta sur de Florida. Los mayores son el marino, el del Nilo y el del Orinoco (Crocodylus intermedius).

Los cocodrilos jóvenes se alimentan de cangrejos, insectos y ranas. Los mayores cazan peces, se alimentan de animales muertos o permanecen en espera durante horas, listos para engullir presas como mamíferos y aves acuáticas. Aferran a la presa con mandíbulas poderosas y dientes filosos, arrastrándola debajo del agua hasta ahogarla. Los cocodrilos no pueden masticar, de modo que cortan a la presa, sacudiéndola y despedazándola con sus dientes. Nuevos dientes crecen para reemplazar los que se rompen o se pierden. Su mordedura es la más poderosa de todo el Reino Animal, de unos 1800 N.

Los cocodrilos llevan vidas bastante inactivas, ya que yacen inmóviles la mayor parte del día. Por la mañana los ríos se calientan lentamente y los cocodrilos a menudo buscan el calor del sol en la orilla. Por la noche el agua se enfría lentamente, de modo que los cocodrilos pasan estas horas dentro del río para mantenerse en calor.

Abrir ampliamente sus bocas los ayuda a calentarse por las mañanas o refrescarse al mediodía: en la boca los vasos sanguíneos están cerca de la superficie de la piel, permitiendo que el calor pase rápidamente hacia o desde la sangre al ambiente.

Los cocodrilos tienen cuerpos pesados y metabolismos generalmente lentos, aunque pueden controlar la velocidad de su digestión según la abundancia de presas y de la temperatura ambiente; así, con una temperatura óptima (40-50ºC) pueden hacer una digestión rápida si abundan las presas o lenta si estas escasean (estos últimos datos fueron probados científicamente hace muy poco). Están bien adaptados a la vida acuática y solo de vez en cuando salen de ella, como el gavial del Ganges ("Gavialis gangeticus").
Sobre la tierra, los cocodrilos se deslizan arrastrando su estómago y empujándose con los pies. Para recorrer distancias grandes, adoptan un "paso alto", levantando el cuerpo del suelo y arrastrando la cola. Los cocodrilos, además, pueden "galopar" a una velocidad máxima de 18km/h.

Las fosas nasales de un cocodrílido y sus ojos se encuentran en la parte superior de la cabeza, lo que le permite ver y respirar mientras permanece en el agua. Puede respirar parcialmente sumergido, cerrando un pliegue de la garganta que evita que el agua penetre en los pulmones. Bajo el agua, las fosas nasales y los oídos se cierran, y en sus ojos una membrana transparente se mueve en sentido transversal actuando como un tercer párpado.

La fecundación es interna. Son ovíparos: ponen huevos en nidos que construyen con palos y ramas aunque estos solo son la parte superior pues los huevos están enterrados. A veces, las tortugas aprovechan los nidos de los cocodrilos que protegen su nido e incuban sus huevos.

Poseen además un corazón formado por cuatro cavidades (dos aurículas y dos ventrículos). Son poiquilotermos y ectotermos; es decir, que su temperatura corporal varía con la ambiental.

Respiran mediante los pulmones. Son los animales de respiración pulmonar que más tiempo pueden aguantar bajo el agua; sus pulmones son tan grandes que puede llegar a estar seis horas bajo el agua si están en continuo movimiento; si se mantiene quieto, es decir, consumiendo la cantidad mínima de oxígeno, es capaz de permanecer dos días seguidos bajo el agua. El abdomen y el tórax están separados por un diafragma que usan para respirar.

La familia "Crocodylidae" está subdividida en dos subfamilias, una de las cuales está extinta y dos o tres géneros actuales y varios más extintos:

El cocodrilo era un animal sagrado en una parte de Egipto. Los habitantes de Tebas y del lago Moeris le tributaban un culto particular. Cuando lograban domesticar a uno de estos animales le colgaban en las orejas piedras preciosas y otros adornos de oro y le alimentaban con manjares sagrados. Después de su muerte lo embalsamaban y depositaban en una especie de urna, que conducían al "Laberinto" donde sepultaban a los reyes. Llegó a tal extremo la superstición de los ombitas que se alegraban al ver a sus hijos presa de los cocodrilos.

Por otra parte estos mismos animales eran mirados con terror en el resto de Egipto, de modo que mataban a cuantos podían. La religión aumentaba aún el odio natural a un monstruo tan carnívoro. Seth, asesino de Osiris y enemigo de todos los dioses había tomado la forma de cocodrilo. Según Plutarco este animal es el símbolo de la divinidad, porque carece de lengua, en atención a que Dios, sin hablar, imprime en silencio en nuestros corazones, las leyes de la equidad y de la sabiduría. Su jeroglífico era también el símbolo de la tiranía en el gobierno.

Los egipcios creían que los cocodrilos viejos tenían la virtud de la adivinación y que era buen agüero cuando tomaban algo de comer de la mano de alguno y al contrario cuando lo rehusaban. Si se cuentan los dientes del cocodrilo, dice Aquiles Tacio, se halla que su número iguala a los días del año. Tal vez es por esto que los egipcios representaban la imagen del sol en un barquichuelo que conducía un cocodrilo. En fin, los egipcios adoradores de los cocodrilos, decían que durante los siete días consagrados al nacimiento de Apis, olvidaban su ferocidad natural, no causando daño alguno y que al octavo después de mediodía, volvían a su ferocidad acostumbrada. También pretendían que los cocodrilos, por respeto a la diosa Isis que en otra ocasión se había servido de un barquito construido de la corteza del papiro, no causaban daño alguno a los que navegaban en el Nilo con barquichuelos de esta planta.

Para los antiguos mesoamericanos, el cocodrilo también era parte importante de su cosmovisión, en particular entre los mayas de la península de Yucatán. Al ser un animal anfibio, se consideraba a la vez que la tierra, la entrada al inframundo cuando abre sus fauces.

Los cocodrilos pueden atacar a las personas si se acercan demasiado. El más peligroso es el cocodrilo marino ("Crocodylus porosus"), seguido del del Nilo ("Crocodylus niloticus"), y pueden convertirse en antropófagos. En México la cacería ilegal ocasionó un decremento demográfico en todo el territorio e incluso exterminó poblaciones en algunas regiones durante los años ochenta; sin embargo, el trabajo coordinado de las autoridades ambientales, las comunidades, conservacionistas y manejadores de fauna lograron una recuperación sensible en todo el país, hasta tal punto que ahora es común que en época de lluvias los cocodrilos se desplacen a las zonas urbanas inundadas, además de observar que las tallas superan el promedio registrado en las décadas anteriores. Además cada vez es más frecuente el reporte de ataques a seres humanos, entre los que han ocasionado numerosas muertes.

La humanidad ha utilizado sus pieles para hacer billeteras y maletas, y ha destruido sus hábitats. En muchas culturas el cocodrilo ha sido motivo de adoración y respeto como los antiguos egipcios y tribus de Nueva Guinea y del sureste de Asia.




</doc>
<doc id="33356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="Selma Lagerlöf">
Selma Lagerlöf

Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf /ˈsɛlma ʊˈtiːlɪa lʊˈviːsa ˈlɑːgərˌløːv/, también escrito como Selma Lagerlof o Selma Lagerloef (Mårbacka, provincia de Värmland, Suecia meridional, 20 de noviembre de 1858-ibíd., 16 de marzo de 1940), fue una escritora sueca de fama universal y la primera mujer en obtener un (1909).

Muchos de sus ancestros habían sido pastores o militares, y este era el caso de su padre, un teniente escribiente del Regimiento de Värmland y propietario rural. Dotado de una chispeante personalidad, era una persona estimada por sus vecinos. 
Los primeros años de la familia fueron de bonanza, a pesar de las carencias del padre en la administración de Mårbacka, lo que hizo que, a los pocos años, el bienestar de la familia se fuera degradando. Unos años antes de morir, Erik Gustav se volvió alcohólico, lo que empeoró la situación familiar.
El destino de sus hermanos fue diverso. La hermana mayor, Anna, murió tempranamente de tuberculosis en 1875. 

Daniel se graduó como médico en la Universidad de Upsala y, después de trabajar durante un año en el hospital de Lidköping, se trasladó a Kungälv, donde Selma le visitó muchas veces.

El hermano mayor, Johan, se hizo cargo de Mårbacka a la muerte del padre, pero la coyuntura económica de la Suecia de entonces le arruinó y le hizo decidirse en 1890 a emigrar a Estados Unidos, al no poder evitar el remate de la propiedad. Fue él quien consiguió el préstamo en 1881 para los estudios de Selma. Ella le estuvo agradecida toda su vida por ello, y para retribuirle le compró con parte de su salario un pasaje de ida cuando trabajaba de profesora en Landskrona. En 1895, compró los pasajes para el resto de la familia. A Johan le fue mal en EE. UU. y Selma le siguió ayudando económicamente hasta su muerte, en 1912. De su descendencia se perdió el rastro. Su primera novela editada, "El desagravio", está inspirada en su vida. 

Su hermana menor, Gerda, se casó y se trasladó a vivir a la ciudad de Falun.

Posiblemente sufrió de displasia infantil de la cadera, sin recibir tratamiento, lo que le hizo llevar una vida más bien sedentaria en su niñez, favoreciendo su natural afición a la lectura. A los 7 años de edad leyó el libro de Mayne Reid "Oceola", y quedó tan impresionada que, se dice, tomó ls decisión de ser algún día escritora. 

A los 10 años había leído la Biblia y comenzó a familiarizarse con las obras de H.C. Andersen, los Hermanos Grimm, Esaías Tegnér, Carl Michael Bellman, Alexandre Dumas (padre), Walter Scott, etc. Más tarde, en la adolescencia, leyó a William Shakespeare, Lord Byron y Johann Wolfgang von Goethe.

Cumplidos los 12 años, escribió un largo poema sobre Mårbacka, iniciando así su carrera literaria. Tres años más tarde fue enviada a Estocolmo a terminar sus estudios (1873); este período lo refleja en su obra "Diario". A estas alturas, ya era claro que no le interesaban los quehaceres domésticos, según sus propias palabras: «además de ser torpe en la cocina y peor en el bordado».

La situación económica familiar era muy mala, al igual que la salud del padre. Su hermano Johan había asumido la responsabilidad por la familia y luchaba, casi desesperadamente, en la producción agrícola de Mårbacka, con magros resultados. Selma entendió que debía aprender alguna profesión para poder mantenerse por sí misma. Eligió la docencia, pero no encontró la manera de financiar el aprendizaje. Johan le apoyó, y a pesar de no tener dinero para darle, le consiguió un préstamo con el cual ella pudo comenzar los estudios, regresando a Estocolmo para estudiar Docencia en 1881. Primero en el Liceo Sjöberg para Señoritas y al año siguiente postulando e ingresando en el Real Seminario Superior para Estudios Docentes, una universidad para jóvenes y talentosas damas. El ser mayor que sus compañeras le dio una posición distinta, ya que la consideraban más madura; además se hizo popular por sus sonetos y poemas.

Un día de otoño de 1885, la flamante maestra de 26 años descendió del tren en la estación de Landskrona, para iniciar su nueva carrera en la escuela primaria para niñas de dicha ciudad. Atrás quedaba su querida Mårbacka y la pena de ver morir a su padre en el verano del mismo año.

Poseedora de una personalidad introvertida pero afable, no tardó en hacer su primera amiga, Anna Oom, que enseñaba en la misma escuela. También inició amistad con Elise Malmros, una empleada bancaria interesada en cuestiones sociales y feministas. A través de ella conocería la vida real de la pequeña ciudad costera: la pobreza, el alcoholismo, la discriminación hacia la mujer y la ignorancia, que dejarían huella en su futura carrera literaria. Esta amistad sería de por vida. Ella sería también el modelo para su novela "La anciana Agneta".

Su vida como maestra se fue desarrollando junto a su afición literaria. Llegó a ser muy popular entre las alumnas por sus amenas y cautivantes lecciones. También empezó a escribir artículos para el periódico y la iglesia locales. La cercanía de Copenhague y su vida cultural atrajeron su interés, y las visitas fueron frecuentes, lo que le permitió hacer nuevas amistades.

En otoño de 1886 recibió una carta de Estocolmo, y según sus propias palabras: «Cuando leí un par de líneas, comenzaron mis manos a temblar y las letras a bailar ante mis ojos». La carta estaba firmada por la principal figura del movimiento [feminista] sueco, Sophie Adlersparre, y la invitaba a visitarla. Sus antiguas compañeras del Real Seminario habían enviado algunos de sus sonetos a la revista literaria femenina "Dagny" y habían despertado su interés en la talentosa maestra. La visita fructificó para Selma, al obtener una guía literaria y una importante amistad. La baronesa Adlersparre la convenció para que desarrollara su obra en prosa.

En 1888 recibió la triste noticia de que la propiedad Mårbacka saldría a subasta para pagar las deudas pendientes. Este fue un duro golpe para ella y para su familia, ya que se vieron forzados a dispersarse. Selma se hizo cargo de su tía paterna Lovisa y la llevó a vivir con ella a Landskrona. La joven profesora, además, se hizo el firme propósito de recuperar algún día la propiedad familiar.

También por ese tiempo, el periódico cultural "Idun" ofreció un premio de 500 coronas a la mejor novela. Esta cantidad, que correspondía a medio año de su salario, le interesó muchísimo y le animó a enviar cinco capítulos de su obra "La saga de Gösta Berling" al periódico.
Como era de esperar, ganó el concurso y lo puso en conocimiento de Sophie Adlersparre. La baronesa le respondió entusiasmada, y le consiguió además una beca para que se tomara un tiempo libre de la escuela y se dedicara a tiempo completo a terminar la obra. El libro se publicó en 1891, pero tuvo un tibio recibimiento. El extraño relato sobresalía un tanto localista.
Dos años después, su amiga Anna Oom escribiría la primera reseña de su novela "La saga de Gösta Berling" en el diario de Landskrona, pero no despertó mayor interés. Selma creyó entonces que su carrera literaria había terminado. Pero el reconocimiento le llegaría a través del movimiento feminista, y del otro lado del Öresund.

Dos damas danesas, Ida Falbe-Hansen, que había traducido su obra al danés, y Sophie Alberti, de la Asociación Femenina de Lectoras, ambas amigas de Selma, le aconsejaron presentar su libro al destacado crítico literario Georges Brandes. Unos días después apareció una brillante reseña en el periódico "Politiken", desencadenando el anhelado interés entre los lectores de Dinamarca. Esto significó el comienzo de una nueva etapa en la vida de Selma Lagerlof. 
Con tristeza, decidió, en 1897, terminar su carrera en Landskrona y mudarse junto a su anciana tía Lovisa a la ciudad de Falun, donde residían su madre y su hermana Greta. En el tiempo que residió en Landskrona había escrito su primera novela, "La saga de Gösta Berling", la colección de cuentos "Lazos invisibles" y la novela "Una aventura en Vineta".

La novela de Lagerlöf, ambientada en su provincia natal de Värmland, cuenta la historia de una granja que es salvada de la ruina por un grupo de aventureros autodenominados "Los Caballeros de Ekeby" que la defienden del malvado Sintram. Entre los doce temerarios jinetes se encuentra el joven Gösta, héroe de la saga. Su atractiva personalidad encanta a todos. Gösta logra casarse con su amada, la condesa Elizabeth, a quien su marido había abandonado, y, mediante la benéfica influencia de la muchacha y su denodado esfuerzo, el caballero consigue por fin vivir en paz y armonía. La saga de Gösta y los caballeros fue llevada al cine en un filme de 1924, dirigido por Mauritz Stiller y protagonizado por Greta Garbo.

A partir de "La leyenda de Gösta Berling", Lagerlöf disfrutó de una larga serie de éxitos. En 1894 publicó un libro de relatos cortos, "Lazos invisibles" ("Osynliga länkar"), que le valió la celebridad a nivel nacional. 

Durante ese mismo año, Selma conoció a su colega Sophie Elkan, en quien encontró su alma gemela, que se convertiría en su amiga para siempre y cuya biografía Lagerlöf dejaría inconclusa al morir. Una selección de la ingente e interesantísima correspondencia enviada por Selma, fue recogida en el libro "Tú me enseñas a ser libre" ("Du lär mig att bli fri"), publicado en 1992.

Los éxitos de público y crítica llamaron la atención del rey Oscar II de Suecia y Noruega y de la Academia Sueca, a tal punto que ambos decidieron resolver los problemas financieros de la escritorapara para que pudiese dedicarse enteramente a escribir. Así pudo la novelista establecerse en Falun, donde pasaría la mayor parte de su vida.

Después de viajar con su amiga Sophie a Italia y Sicilia, Selma publicó otra novela de éxito, titulada "Los milagros del Anticristo" ("Antikrists mirakler"), una novela socialista ambientada en la isla italiana que acababa de visitar. Después de un viaje por Egipto (1899-1900) que le inspiró grandes ideas, escribió "Jerusalén: en Dalecarlia" ("Jerusalem: i Dalarne") (1901) y "Jerusalén: en la Tierra Santa" ("Jerusalem: i det heliga landet") (1902), que rápidamente la establecieron como la novelista sueca más vendida, leída y respetada. 

Se trata de dos colecciones de cuentos ambientados alrededor de 1890, que relatan los efectos destructivos de un "renacimiento" religioso entre los miembros de una comunidad rural ubicada en la provincia de Dalecarlia. Una familia, los Ingmars de Ingmarsson, deciden vender su granja familiar a efectos de poder realizar una peregrinación a Jerusalén. Un miembro de la familia, viendo que el futuro de todos está en peligro, decide sacrificarse por sus parientes: renunciando al amor de toda su vida, seduce y se casa con una rica heredera, con cuyo dinero logra salvar las tierras de su heredad pero, obviamente, pierde en el proceso su felicidad.

Siguiendo el ejemplo de su personaje, Selma Lagerlöf consiguió, en 1904, volver a comprar el hogar de su infancia en Mårbacka, que su madre se había visto obligada a vender en 1880 al quedar viuda y sin recursos.

En 1909, la Academia Sueca decidió conceder a Selma Lagerlöf el , «en reconocimiento al altivo idealismo, la vívida imaginación y la percepción espiritual que caracterizan a todas sus obras». Lagerlöf se convertía de este modo en la primera mujer en recibir un Nobel de Literatura.

El discurso de presentación del premio fue leído por el presidente de la Academia, Claes Annerstedt, el 10 de diciembre de ese año, y, entre otros elogios, remarcaba el «retrato totalmente original de la vida campesina» que era capaz de dibujar la prosa de la autora, así como "«la pureza de su dicción, la claridad de la expresión y la bella musicalidad que son características de todos sus escritos».

"La grandeza de su arte", concluye el académico, "consiste precisamente en su habilidad para utilizar tanto su corazón como su genio para lograr el peculiar y original carácter y las actitudes de sus personajes, en los cuales todos nosotros nos reconocemos".
1899, Drottningar i Kungahälla (“Reinas en Kungahälla”). Cuentos.
1901, Jerusalem: I Dalarne (“Jerusalén: En Dalecarlia”) Tomo I. Novela.
1902, Jerusalem: I Heliga Landet (“Jerusalén: En Tierra Santa”) Tomo II. Novela.
1904, Herr Arnes penningar (“El dinero del señor Arne”), traducida como “El Tesoro”. Traducida en 1997 por Miguel Benito con el título “Las monedas de don Arne”. Novela.
1904, Kristuslegender ("Leyendas de Cristo"). Cuentos.
1906, Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige. Första delen.(“El maravilloso viaje de Nils Holgersson a través de Suecia. Primera parte”), traducida como El maravilloso viaje de Nils Holgersson. Libro escolar.

A pesar de la gran calidad literaria de todas las obras mencionadas, sin duda la más conocida de Lagerlöf es "El maravilloso viaje de Nils Holgersson" ("Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige") inspirado por los cuentos de animales de Rudyard Kipling y encargado por el Consejo de Educación sueco para enseñar a los niños la geografía del país.

Se trata de la historia de un muchacho de 14 años, Nils, el cual, debido a su carácter egoísta, es hechizado por un hada que lo convierte en un niño de un palmo de altura. A lomos de un ganso blanco doméstico que se une a una bandada de gansos grises salvajes en su migración anual al norte, Nils visita Laponia y viaja a lo largo y a lo ancho de toda Suecia. Observando la conducta de los componentes de la bandada, Nils Holgersson comprende sus errores anteriores, aprende solidaridad y se rehabilita de su pereza y egocentrismo. De fuerte tono moral, la novela enseña el amor por la naturaleza a la vez que la geografía, la cultura, la mitología y las costumbres del país escandinavo. El efecto final está tan bien logrado, que cuando el literato japonés Kenzaburō Ōe viajó a Estocolmo en 1994 para recibir su propio e invirtió su tiempo libre en recorrer el país, manifestó que, de niño, había leído muchas veces la novela de Lagerlöf y que todo era tan idéntico a las descripciones del libro, que le parecía estar viajando por un país que ya conocía. 

Otro rendido admirador de "El maravilloso viaje de Nils Holgersson" fue el filósofo Karl Popper, quien afirmaba que había leído y releído el libro al menos una vez al año durante toda su vida, y que lo fascinaba de tal modo que lo había impulsado a leer cada palabra escrita por Selma Lagerlöf a lo largo de toda su carrera.

Konrad Lorenz fue muy influenciado por las aventuras de Nils escritas por Lagerlof.

Selma trabajó toda su vida con un estilo narrativo que tendía a difuminar los límites entre el sueño y la realidad. Esta particular forma de fantasía, que en esta autora siempre mezcla lo sobrenatural con la crítica social, es particularmente notable en "El carretero" ("Körkarlen") (1912), que cuenta la historia de un hombre que muere en la noche de Año Nuevo y debe manejar el carro de la Muerte durante todo el año siguiente. El cineasta sueco Victor Sjöström hizo en 1921 una adaptación cinematográfica de la novela, que sigue siendo considerada una de las mejores películas de esa nacionalidad de todos los tiempos.

Durante la Primera Guerra Mundial fue nombrada miembro de la Academia Sueca. Las tareas propias de ese cargo la privaron de tiempo para escribir, por lo que su producción durante ese período es escasa: "El Emperador de Portugalia" ("Kejsarn av Portugallien") (1914), una historia fantástica sobre mentiras y verdades, considerada por la crítica como su última gran obra, y " Proscrito" ("Bannlyst") (1918), novela pacifista al estilo del escritor estadounidense Dalton Trumbo que señala descarnadamente las miserias de la guerra.

Feminista convencida, Lagerlöf dedicó gran parte de la década de 1920 a luchar por los derechos de la mujer, en un país pionero en esos asuntos.

Durante este período, la literata escribió multitud de relatos breves y su aclamada trilogía compuesta por las novelas " El anillo de los Löwensköld" ("Löwensköldska ringen") (1925), "Charlotte Löwensköld" (1925) y "Anna Svärd" (1928), así como una biografía del escritor finés Zacarías Topelius.

La autobiografía de Selma Lagerlöf, en varios voluminosos tomos, se publicó a fines de esa década y fue tan popular que llegó a vender cientos de miles de ejemplares durante los diez años siguientes.

El cuento es, en Selma Lagerlöf, el resultado de una inteligente fusión entre los cuentos de hadas escandinavos y los relatos sobrenaturales victorianos.

"La anciana Agneta" ("Gamla Agneta"), por ejemplo, narra la vida de una mujer sola en una granja ubicada al borde de un enorme glaciar. Atormentada por la soledad, comienza a hablar consigo misma, se deprime y termina pensando en el suicidio como un medio de aliviar su sufrimiento. Sin embargo, un día llega un monje que le hace ver que lo que ella tomaba por la niebla de las montañas está constituida, en realidad, por las almas de los muertos que se sienten más solos y abandonados que ella. La mujer enciende velas para atraer a los fantasmas, que se regocijan en la luz y el calor y la recién descubierta compañía. Cuando finalmente la anciana muere, los fantasmas iluminan, en su homenaje, toda la montaña con pequeñas llamas como las que ella encendía para ellos.

La persecución nazi contra los intelectuales alemanes fue terrible, y Selma Lagerlöf ocupó los últimos años de su vida en ayudar a los escritores y pensadores a esconderse, salir del país y luchar contra la dictadura alemana que oprimía a Europa. 

Así consiguió, por ejemplo, un visado oficial sueco para la poetisa alemana judía Nelly Sachs, destinada por los nazis a un campo de exterminio alemán nazi, salvándole de esta desgracia.

Cuando Finlandia debió enfrentar la agresión soviética en la llamada Guerra de Invierno, la escritora donó su medalla de oro del Premio Nobel para ser subastada con destino a juntar fondos para la Resistencia finesa.

En medio del trabajo y el esfuerzo que le costaba ayudar a los refugiados fineses, agobiados por un largo bloqueo militar soviético, la laureada artista sufrió un ataque cardíaco masivo que la llevó a la muerte en su aldea el 16 de marzo de 1940 a los 81 años de edad.

Existe un importantísimo premio literario sueco (que entrega anualmente la suma de 100.000 coronas) con el nombre de "Premio Literario Selma Lagerlöf" ("Selma Lagerlöfs litteraturpris") 

En la ciudad de Sunne, donde vivió, hay dos hoteles que también llevan su nombre. La casa de Selma es un visitado museo dedicado a su memoria.

Desde 1991 el gobierno sueco la ha homenajeado poniendo su rostro en el billete de 20 coronas, válido entre 1997 y 2016, mientras que la Academia Sueca ha emitido varias series de sellos postales con su efigie.







</doc>
<doc id="33357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33357" title="Relación matemática">
Relación matemática

Una relación "R", de n conjuntos, es un subconjunto del producto cartesiano de los conjuntos formula_1 

Se representa como:

Se describe como:
"La relación n-aria es el conjunto tuplas ordenadas formula_4 pertenecientes al producto cartesiano formula_5 donde formula_6, para el cual se cumple la condición formula_7."

Un caso particular se presenta cuando todos los conjuntos de la relación son iguales: formula_8, es decir formula_9 y se describe como formula_10:

Las relaciones se clasifican con base en el número de conjuntos del producto cartesiano, el cual es el número de tuplas:



</doc>
<doc id="33359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="Canis latrans">
Canis latrans

El coyote (Canis latrans, que significa «perro aullador») es una especie de mamífero carnívoro de la familia Canidae. Los coyotes solo se encuentran en América del Norte, América Central y recientemente América del Sur; desde Canadá hasta Colombia. Habita en una gran diversidad de ecosistemas, tropicales, templados y áridos. Su nombre viene de la palabra náhuatl "cóyotl" (AFI /ˈkojo:tɬ/). Aunque a veces se reúnen en manadas, son por lo general solitarios. Viven en promedio 6 años. No se encuentran en riesgo. A pesar de haber sido intensamente cazados, los coyotes son unos de los pocos animales grandes que han ampliado su hábitat desde la conquista de América por los europeos. Han ocupado áreas en Norteamérica previamente habitadas por los lobos, y se han adaptado al consumo de basura y animales domésticos.

El coyote mide menos de 60 cm de altura, y su color varía desde el gris hasta el canela, a veces con un tinte rojizo. Las orejas y el hocico del coyote parecen largos en relación al tamaño de su cabeza. Mide entre 74 y 94 cm de longitud, sin la cola, y pesa de 8 a 16 kg. Puede ser identificado por su cola espesa y ancha que, a menudo, lleva cerca del suelo. Por su aspecto esbelto se puede distinguir de su pariente mayor, el lobo gris, que puede pesar de 35 a 80 kg. El coyote es un animal muy flaco, y puede parecer desnutrido a primera vista aun si goza de buena salud.

Los coyotes son muy adaptables en diversos lugares. Su comportamiento puede variar mucho según su hábitat, pero en general viven y cazan solos o en parejas monógamas, buscando mamíferos pequeños, especialmente musarañas, campañoles y conejos; así como pequeños insectos. Es omnívoro, y adapta su dieta a las fuentes disponibles, incluyendo frutas, hierbas y otros vegetales.

Los coyotes se emparejan de por vida. El apareamiento tiene lugar alrededor del mes de febrero, y nacen camadas de 4 a 6 cachorros sobre fines de abril o comienzos de mayo. Ambos padres —y en ocasiones los ejemplares juveniles, nacidos el año anterior, que aún no abandonaron la guarida paterna— ayudan a alimentar a los cachorros. A las tres semanas de edad estos salen de la guarida bajo la vigilancia de sus padres; cuando alcanzan ocho a doce semanas de edad sus padres les enseñan a cazar. Las familias permanecen juntas a lo largo del verano, pero los jóvenes parten a buscar sus propios territorios hacia el otoño. Suelen trasladarse a unas diez millas de distancia. Los jóvenes maduran sexualmente al año de edad.

Es mucho más común oír un coyote que verlo. Las llamadas que los coyotes hacen son agudas; se las describe como aullidos, chillidos, gañidos y ladridos. Estas llamadas pueden ser una nota larga que sube y que cae (un aullido) o una serie de notas cortas (un «chillido»). Estas llamadas se oyen por lo general al crepúsculo o por la noche, y con menos frecuencia durante el día.

Aunque las llamadas se realizan todo el año, son más comunes durante la estación de acoplamiento de la primavera y durante el otoño, cuando los cachorros salen de sus familias para establecer territorios nuevos. El aullido es engañoso; debido a las características del sonido a la distancia, puede parecer que el coyote está en un lugar, cuando realmente se encuentra en otra parte.

Se reconocen las siguientes subespecies:



</doc>
<doc id="33388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33388" title="Leopardus pardalis">
Leopardus pardalis

El ocelote (del náhuatl "océlotl") (Leopardus pardalis) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae. Se encuentra ampliamente distribuido en América principalmente en ambientes tropicales, donde se diferencia en numerosas subespecies. Puede confundirse con el margay o tigrillo ("Leopardus weidii").

El ocelote se conoce también como "jaguarcito (Chaco), manigordo (Costa Rica y Panamá), tigrillo (Colombia, Chiriquí), cunaguaro (en Venezuela), ocelote (en Colombia, Guatemala, México, Ecuador, Argentina, El Salvador, Perú y Chile), tigrecillo, gato montés (en Bolivia y México), jaguatirica (en tupí jaguara (jaguar) + tyryk (escabullirse)), jaguarete´i o mbarakaja (en guaraní "pequeño jaguarete" o "gato" respectivamente) (en Paraguay), y gato onza"' (en Brasil). Es de notar que los nombres de "ocelote" y de "tigre" son compartidos, según las zonas, con el distinto y mucho mayor félido llamado usualmente "jaguar" ("Panthera onca").

El ocelote es una especie de felino de mediano tamaño, con una longitud de cabeza y cuerpo de 70 - 90 cm, cola relativamente corta (30-40 cm, un 45% de la longitud de cabeza y cuerpo) y un peso en el entorno de los 11 kg. En Mesoamérica, es el tercer felino más grande después del jaguar y del puma, y el más grande de los pequeños felinos manchados, mayor que el caucel y el tigrillo.

Posee grandes orejas y gran sentido auditivo, con unos ojos grandes y expresivos. Las extremidades anteriores tienen cinco dedos y las posteriores, cuatro; las zarpas están provistas de almohadillas, que permiten al animal caminar sin hacer ruido, y con uñas largas, afiladas y completamente retráctiles. Esto último le resulta muy útil cuando no es necesario utilizarlas, como, por ejemplo, al correr, para evitar, de este modo, su deterioro. Tiene pelaje corto.

Sus ojos están muy bien adaptados a los cambios de luminosidad: las pupilas se contraen hasta formar una fina y negra línea vertical durante los días de mucha luz, pero se abren y se redondean en situaciones de oscuridad.

Su fórmula dentaria es la siguiente: 3/3, 1/1, 2-3/2, 1/1 = 28-30.

El ocelote está presente desde el sur de Estados Unidos, occidente y oriente de México hasta Sudamérica. Esta en todos los países de América continental, el norte y noreste de Argentina y de Paraguay.

Presenta una gran versatilidad en el uso de hábitat pudiendo habitar selvas húmedas, zonas montañosas y hasta semidesérticas, su hábitat se extiende desde Texas a Argentina.

En su hábitat, es uno de los carnívoros más importantes de su cadena trófica, puesto que utiliza hábitats que no pueden usar el jaguar y el puma, alimentándose de poblaciones de especies más pequeñas. Está asociado a hábitats de vegetación densa y coberturas boscosas. Necesita zonas amplias para vivir. Puede habitar una gran cantidad de ecosistemas: bosques de manglares, pantanos costeros, praderas de sabanas, pastizales, matorrales espinosos y bosques tropicales de todo tipo.

Su área de acción oscila entre 0,8 y 14,6 km², que varía de acuerdo a las características propias de cada sitio, determinada por factores importantes como disponibilidad de presas y presión de cacería. El área de acción del macho es mayor que el de la hembra. Su densidad poblacional varía de 5 a 100 individuos por cada 100 km², más alta que otros pequeños felinos.

Es una especie terrestre, pero también arborícola, y de comportamiento nocturno y crepuscular. Son animales crípticos, simpátricos, territoriales, depredadores oportunistas y solitarios. Son de hábitos nocturnos, pasando la mayor parte del día durmiendo en las ramas de los árboles o escondidos entre la vegetación. Tienden a emboscar a sus presas.
Alcanzan la madurez sexual a partir de los 2 años. Tras un periodo de gestación que oscila entre los 72 y 82 días, las hembras paren de una a dos crías, excepcionalmente tres o cuatro. Al nacer pesan unos 250 g y no abren sus ojos hasta 15 o 18 días más tarde. En cautividad se le estima una longevidad de unos 20 años; es posible que sea mucho más corta en la naturaleza.

Se alimenta de mamíferos medianos y pequeños, como zarigüeyas, monos, murciélagos, conejos e incluso ciervos adultos y otros. También comen reptiles (caimanes jóvenes, lagartos y serpientes) y los huevos de las tortugas. Cazan aves y algunos son buenos pescadores. Además, se han registrado casos de canibalismo. En Misiones, Argentina, se analizo 11 heces de ocelote las cuales contenía coatí de cola anillada sudamericano (6,67%), agutí de Azara (13,33%), Didelphis albiventris (20%), roedores múridos (20%), corzuela menor (20%), Salvator merianae (6,67%) y serpientes (13,33%); en Perú, se analizaron 65 fecas, contenían pelos de roedores múridos, ardilla roja del Amazonas sur, agutí de Azara, paca común, acuchí verde, marsupiales y animales arborícolas en los que se destacaban el mono ardilla común, el mico bebeleche, el coendú y el olingo. En Brasil hay una gran cantidad de estudios y tiene una dieta muy variada que va desde la corzuela parda adulta a monos (mono carayá negro y dorado, entre otras especies), roedores de todos los tipos, carnívoros (como el zorro cangrejero), aves y reptiles. En los andes de Colombia se analizaron 8 heces encontradas en una letrina, estas contenían 6 especies de roedores, además también tenían Didelphis albiventris, coatí andino, puercoespín de cola corta, pacarana, tapetí y aves. Cazan en solitario o en grupos familiares, y el éxito de la captura dependerá sobre todo de la vista y el oído; el olfato también está muy desarrollado, pero este lo suelen emplear en el examen de la presa y en el reconocimiento del territorio marcado con orina por otros machos de la especie. Las técnicas empleadas para cazar son variadas: en unos casos acechan a la presa y, en otros, esperan escondidos para lanzarse después por sorpresa sobre sus víctimas.

Se conocen 10 subespecies de ocelote:

Según la Lista Roja de la IUCN, el ocelote está categorizado como preocupación menor, puesto que es el felino más abundante en los hábitats de la mayoría de las zonas bajas del Neotrópico. Su número, no obstante, es decreciente. En Costa Rica, se le ha categorizado como una especie en peligro de extinción, protegida por la Ley de Conservación de Vida Silvestre No. 7.317 de 1992, e incluida en el Apéndice I de CITES para Costa Rica. En la región de Osa, en el parque nacional Corcovado, en Costa Rica, hay poblaciones de la especie en buen estado de conservación.

La destrucción de su hábitat es la principal amenaza para su supervivencia. Además, este animal es buscado por cazadores furtivos con el objetivo de comercializar su piel, en razón de los valores estéticos que la misma posee. A nivel de América, sus principales amenazas son la pérdida y fragmentación de su hábitat, el comercio ilegal de especímenes y de pieles, y la cacería como represalia por la depredación de especies de corral. Naturalmente, el ocelote es depredado por el jaguar, el puma, la boa y el águila harpía.

El "Felis pardalis" fue declarado monumento natural provincial por la provincia del Chaco en Argentina, por ley n.º 4306 de 6 de junio de 1996.

El ocelote es uno de los felinos más frecuentemente representados en el arte precolombino. La figura del ocelote, unida a la del jaguar o el puma, aparece en el arte de muchas civilizaciones americanas precolombinas.

En Mesoamérica, estos felinos se hallan presentes en todas las culturas, desde los olmecas a los mexicas. Los olmecas representaron al felino en esculturas monumentales de piedra y en jades, en sitios como San Lorenzo, El Azul y La Venta, en México. Entre los mayas del Clásico, los felinos fueron un icono recurrente para simbolizar liderazgo, sacrificio y guerra. La piel del felino fue utilizada como vestimenta para los reyes-guerreros, cuyos tronos tenían forma de felino, como se puede observar en Palenque, Uxmal y Chichén Itzá, y como rasgo distintivo de los guerreros en los murales de Bonampak. Excavaciones arqueológicas en Uaxactún y Kaminaljuyú, Guatemala, y en Altun Ha, Belice, muestran que los reyes mayas eran enterrados con pieles, garras y colmillos de felinos, generalmente jaguar u ocelote. Entre los mexicas, al jaguar se le llamó "ocelotl", en lengua náhuatl, y ambos animales fueron frecuentemente confundidos uno con el otro. La imaginería del jaguar-ocelote fue frecuentemente utilizada por los mexicas, generalmente entre los guerreros, como representación de Tezcatlipoca-Tepeyollotli, uno de los máximos dioses aztecas.

En Costa Rica, es una de las representaciones más comunes, en especial en las regiones de influencia mesoamericana, como en la subregión arqueológica Guanacaste-Nicoya (500 a.C - 300 d.C), hallándose figuras de felinos en la cerámica y la lítica. En la cerámica policrómica de Nicoya se han hallado representaciones del ocelote desde el 800 d.C, con la introducción de varios colores (rojo, terracota y negro). En la región del Atlántico, se han encontrado objetos con representaciones de felinos que datan del 300 a.C, principalmente en jarrones trípodes funerarios cuyos soportes representan felinos, y en metates trípodes de piedra. Las figuras más tardías proceden del Pacífico Sur de Costa Rica, en cerámica, piedra y oro, a partir del 700 d. C. El ocelote, junto al jaguar, juega un papel importante en muchos de los mitos de los pueblos bribri y cabécar de Costa Rica, los cuales utilizan la palabra "namú" para referirse de forma genérica a todos los felinos.

En Sudamérica, el ocelote es representado frecuentemente en culturas regionales de Valdivia, Machalilia, y Chorera en Ecuador, mochica y Chavín en Perú, San Agustín en Colombia, Chiripa en Bolivia, San Pedro de Atacama I y II en Chile, Aguada, Ciénaga y Condorhuasi en Argentina.


</doc>
<doc id="33393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33393" title="Ailuropoda melanoleuca">
Ailuropoda melanoleuca

El panda, oso panda o panda gigante (Ailuropoda melanoleuca) es una especie de mamífero del orden de los carnívoros y aunque hay una gran controversia al respecto, los últimos estudios de su ADN lo engloban entre los miembros de la familia de los osos (Ursidae), siendo el oso de anteojos su pariente más cercano, si bien este pertenece a la subfamilia de los tremarctinos. Por otra parte, el panda rojo pertenece a una familia propia e independiente, Ailuridae. La especie está muy localizada. Nativo de China central, el panda gigante habita en regiones montañosas, principalmente las de Sichuan, hasta una altura de 3500 

Para el 2017 se estimó que la población total superaba los dos mil ejemplares de los que 1864 viven en libertad, lo que demuestra que la cifra de pandas viviendo en libertad va en aumento. Desde 1961 el panda es el símbolo de WWF (Fondo Mundial para la Naturaleza).

El principal alimento del panda es el bambú (en torno al 99 % de su dieta), aunque también se alimenta de frutos, pequeños mamíferos, peces e insectos. Es un buen trepador, aunque rara vez se le ve en los árboles. Se adapta a la cautividad y gracias a su pelaje soporta fácilmente las condiciones invernales de su hábitat.

Exteriormente, el panda se asemeja a un oso de coloración contrastante. El panda de Sichuan presenta el reconocido pelaje negro y blanco, mientras la subespecie de Qingling tiene un pelaje de dos tonos contrastantes de marrón o negro dependiendo de la edad.

Las orejas, la nariz, el pelo alrededor de los ojos, los hombros y los miembros son oscuros. La cara, el vientre y el lomo son blancos. Las orejas son ovaladas y erectas. La pata del panda, con cinco dedos, presenta un "sexto dedo" a manera de un pulgar. Se trata de la modificación de un hueso sesamoideo de la muñeca. Stephen Jay Gould, escribió un ensayo sobre este caso, que publicó en la recopilación "The Panda's Thumb" (1980). Sus patas delanteras son fuertes y aptas para escalar y más largas y musculosas que las traseras. Sus ojos son pequeños, y mientras que las pupilas de los demás osos son redondas, las del panda son como las de los gatos, lo que les da el nombre en chino de "oso-gato".

Las crías pesan al nacer de 90 a 130 gramos, y apenas tienen pelo. Los adultos, pueden pesar entre 70 y 125 kg y medir hasta 1,90 m

El primer registro evolutivo del panda data de entre el final del Plioceno y el comienzo del Pleistoceno. Algunos restos fósiles fueron encontrados en Birmania, Vietnam y en la porción oriental de China, llegando hasta Pekín al norte. Hoy en día las poblaciones de pandas se encuentran solamente en el sudoeste de China.

El panda habita en las sierras de Minshan, Qinling, Qionglai, Liangshan, Daxiangling y Xiaoxiangling. Son montañas cubiertas por floresta húmeda de coníferas, hábitat ideal para la especie de bambú (la caña que constituye su principal alimento). Son considerados uno de los más ricos ecosistemas de clima templado del planeta. Las alturas en las que se ubican los territorios donde habitan los pandas van de los 1200 a los 

Aunque pertenece al orden de los carnívoros, el panda es un animal mayormente herbívoro, alimentándose casi exclusivamente de cerca de treinta especies de caña de bambú (el 99 % de su dieta consiste en bambú). Se sabe que también utiliza insectos y huevos como fuente de proteínas. Es posible que su dieta incluya, además, roedores y crías de ciervo almizclero.

Como herencia de sus antepasados carnívoros, el sistema digestivo del panda no está plenamente adaptado para asimilar las moléculas de celulosa contenidas en el bambú, por lo que necesita consumir entre 12 y 38 kg de bambú por día, tarea que puede ocuparle hasta catorce horas. Sus fuertes dientes y mandíbulas están adaptados para triturar los troncos del bambú y llegar a su pulpa.

A pesar de que un gran consumo de bambú representa un gran consumo de agua (el 40 % del peso del bambú corresponde a agua, cifra que llega a 90 % en los brotes), el panda bebe frecuentemente agua de riachuelos o nieve derretida.

En cautiverio, su dieta consiste en bambú, caña de azúcar, papilla de arroz, galletas especiales con alto contenido de fibras, zanahoria, manzana y batata.

Recientemente un estudio realizado en el Centro Shaanxi de China durante seis meses demostró que los pandas tienen debilidad por el azúcar. Se les ofreció un recipiente con agua, y otro con agua y azúcares naturales; prefiriendo el recipiente con las soluciones azucaradas.

Su sentido del olfato es muy utilizado durante la época de reproducción. El período de gestación dura cinco meses y las hembras dan a luz de una a dos crías totalmente ciegas de apenas 140 g de peso. Nacen con un color rosado y conforme crecen van adquiriendo su particular coloración. La vida promedio de un panda es de doce a veinte años. Cada veinticinco años de vida de un oso panda representa cien años de vida humana.
Los pandas alcanzan su madurez sexual entre los cuatro y los siete años de edad.

La época de reproducción tiene lugar durante la primavera (de mediados de marzo a mediados de mayo). Durante esta época, de dos a cinco machos pueden competir por una hembra fértil. Cuando un macho destaca sobre el resto, obtiene el derecho a copular con la hembra. El tiempo de cópula es corto y va de los treinta segundos a los cinco minutos, pero el macho puede montar a la hembra varias veces para asegurar el éxito de la fecundación. Las cópulas suelen ser ruidosas, yendo acompañadas por gemidos y alaridos.

La gestación del embrión (que puede pesar entre 90 y 130 g, lo que representa 1/900 parte del peso de la madre) dura, en promedio, 135 días. Normalmente nacen una o dos crías; si se diera el segundo caso, la madre optará por continuar la crianza de solo una de ellas (la que note tiene mayores probabilidades de sobrevivir). La cría rechazada es abandonada y muere. Este comportamiento, observado en varias especies, se da cuando a la madre le resulta imposible cuidar de varias crías, por lo que elige a la más apta (todavía no se sabe cómo realiza la madre esta selección, pero está siendo estudiado por los científicos).

Al nacer la cría es ciega y su piel tiene una coloración rosada (producto de una reacción química entre la piel del recién nacido y la saliva de su madre), un mes después del nacimiento el panda adquirirá su tradicional pigmentación.

La madre amamantará a su cría entre seis y catorce veces al día por un lapso de treinta minutos cada vez. Solamente por tres o cuatro horas abandonará a su cría para procurarse alimento, periodo de tiempo durante el que la cría queda indefensa. Aunque la cría de panda sea capaz de ingerir pequeñas cantidades de bambú desde los seis meses, el destete se produce al año de vida.

Por otra parte la cría comienza a andar (torpemente) a partir de los setenta y cinco días, y desde entonces la madre la estimulará jugando y luchando con ella.

La cría vivirá con su madre (ya que el padre no participa en la crianza) hasta los dos años de vida. El intervalo entre una camada de crías y la siguiente puede durar más de dos años.

En cautiverio la cría de pandas se vuelve muy dificultosa: solamente el 10 % logra aparearse naturalmente y apenas el 30% de las hembras quedan preñadas. Además el 60 % de los pandas cautivos pierden totalmente su deseo sexual. Algunos científicos (sobre todo en China y Tailandia) intentan reducir este problema a partir de vídeos de pandas copulando. Los científicos no creen que los pandas aprendan comportamientos copulativos, sino que los sonidos asociados estimulan a los pandas que los escuchan.

La expectativa de vida de un panda es de unos doce años. En 2005, Basi, una panda hembra china, cumplió veinticinco años de edad: ese mismo año el panda criado en cautiverio más viejo del mundo, una hembra llamada Meimei, murió a los treinta y seis de edad en el jardín zoológico de la ciudad de Guilin.

Los pandas son animales normalmente solitarios, aunque periódicamente se juntan entre ellos fuera de la temporada de reproducción, por amistad entre ellos. Su mayor actividad se desarrolla durante la salida y la puesta del sol pasando la mayor parte del tiempo restante durmiendo en bosques de bambú. Marcan su territorio con una combinación de olores que producen con su glándula anal, orina y marcas con las garras. De este modo, evitan conflicto al no utilizar áreas compartidas del territorio.

Al ser un animal subtropical, el panda ha perdido el hábito de la hibernación.

Durante mucho tiempo, el panda gigante, junto al panda rojo, fue incluido en la familia de los prociónidos, la misma de los mapaches. Pruebas genéticas recientes lo colocan en la familia de los osos (Ursidae), siendo su pariente más cercano el oso de anteojos de América del Sur.

Existen dos subespecies de panda gigante:

El primer intento de clasificación, por Armand David, puso al panda bajo el género "Ursus", llamándolo "Ursus melanoleucus" en 1869. En 1870, Alphonse Milne-Edwards rebautizó al animal con el nombre actual.

Según los análisis comparativos de ADN, los pandas se separaron evolutivamente del tronco principal de los osos hace alrededor de diecisiete millones de años. En aquella época el "Ursavus", u oso del amanecer, habitaba en la Europa subtropical.

Los fósiles encontrados prueban que el panda vivió en ambientes y regiones diferentes de las que habita en la actualidad. Otros registros fósiles hallados hablan de la existencia de una segunda especie (hoy extinta), "Ailuropoda minor", que tenía la mitad del tamaño del panda moderno.

En 2002 fue publicado un trabajo que prueba, a través de estudios de su genoma, que el panda enfrentó una situación de cuello de botella hace cuarenta y tres mil años. El cuello de botella es un fenómeno en el que la población de una especie se ve diezmada, por lo que los ejemplares actuales descienden de un pequeño grupo de supervivientes.

La baja natalidad, la alta mortalidad infantil y la destrucción de su ambiente natural lo colocan bajo la amenaza de la extinción. La ley china es muy rígida en cuanto a su caza, lo que ha disminuido esta problemática. En 1995, un terrateniente fue sentenciado a prisión perpetua por haberle disparado a un panda. Al año siguiente, dos hombres fueron condenados a la pena capital tras haber sido capturados teniendo en su poder pieles de panda y mono dorado. A partir de 1997 la pena para los infractores pasó a ser de veinte años de prisión.

Las trampas para ciervos almizcleros y osos negros muchas veces acaban hiriendo a los pandas.

El número de pandas salvajes en China está estimado en mil seiscientos. En 2000 se contaban mil ciento catorce ejemplares, esparcidos por territorios que tienen una superficie total de 23 000 km² en las provincias de Sichuan, Gansu y Shaanxi. Estudios en 2006, basados en exámenes de ADN extraído de excrementos de panda, indican que podría haber tres mil animales en libertad. Existen doscientos treinta y nueve pandas gigantes en cautiverio en China. Más de un centenar de ellos están en un centro especializado en Sichuan. Otros veinte especímenes están distribuidos por los principales zoológicos del mundo.

Las principales causas de peligro para el oso panda son la dificultad para reproducirse cuando están en cautividad, en parte debido a su extrema timidez, y la destrucción de su hábitat natural, al talar miles de hectáreas de los bosques de bambú.

Otra causa importante de su desaparición son los cazadores furtivos, que existen a pesar de los castigos impuestos por el gobierno chino en caso de cazar ilegalmente un oso panda.


El 2005 fue considerado un gran año para los proyectos de cría en cautiverio de la especie, ya que veinticinco crías nacidas en zoológicos y centros de reproducción sobrevivieron. En 2004 sobrevivieron apenas nueve crías.

El panda se conoció en Occidente en 1869 gracias al naturalista y misionero padre paulista francés Armand David. Fue descrito científicamente en 1870 por el director del Museo de Ciencias Naturales de París, Henri Milne-Edwards. En 1936, Ruth Harkness llevó a los Estados Unidos un cachorro de panda, lo que dio pie a la afición occidental por el animal. Entre 1936 y 1946, catorce pandas fueron sacados de China por extranjeros. En 1946, esta actividad quedó prohibida. A partir de 1957 China comenzó a regalar pandas como muestra de buena voluntad. Esto cesó por las leyes chinas de 1990, según las cuales todo animal, incluyendo sus células reproductivas, era propiedad de China. Además, los zoológicos interesados en obtener individuos en calidad de préstamo están sujetos a la firma de contratos sin garantías para ellos, por diez años, a un coste de entre uno y dos millones de dólares anuales.

El nombre del panda en chino significa "gran oso gato" (), aunque también se le denomina "oso fajado" ("huaxiong"). Este nombre se debe a que, a diferencia de las demás especies de oso, el panda posee pupilas verticales que recuerdan a la de los gatos. En la misma línea, se le conoce como "oso gato" ("byi-la dom") en tibetano.

La palabra panda (como se le llama en Occidente) es de origen incierto, aunque se cree que proviene de una lengua del Himalaya, (posiblemente el nepalí). Este nombre fue heredado del panda rojo, "Ailurus fulgens", con el que se le emparentó durante mucho tiempo por tener zarpas similares.

Su nombre científico tiene la siguiente etimología:

Ailuropoda proviene del griego "αἴλουρος" ‘gato’ + "-ποδος" ‘pie’.

melanoleuca deriva del griego "μέλανος" ‘negro’ + "λευκός" ‘blanco’, por la coloración del pelaje.

Es una especie con gran atractivo para la gente y que se ha usado como reclamo para diferentes causas conservacionistas, como la Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) que adoptó al panda como símbolo. Los pandas en cautividad en algunos zoos se han convertido en fuertes reclamos para ellos, y en ocasiones en iconos populares (Tohuí Panda, Chu-Lin).

En China es el animal nacional. La ley china prevé duras penas a los que cazan osos panda.

Ha aparecido en numerosos videojuegos, dibujos animados, películas y cómics. Su nombre se ha asociado a diferentes productos, coches o galletas por ejemplo.

El sexto "pulgar" del panda avivó, a través del libro "Of Pandas and People", las creencias de los religiosos defensores del neocreacionismo, que creen que un "diseño inteligente" rige la evolución de las especies, en contra del evolucionismo que es la norma científica. Los neocreacionistas plantean que Dios, llamado (según esta teoría) agente inteligente, está detrás del proceso evolutivo. La comunidad científica afirma que este planteamiento constituye una pseudociencia.

Actualmente muchos zoológicos del planeta cuentan con pandas entre sus atracciones principales, aun cuando sea el animal más caro de mantener.

En 2006, un artículo del "New York Times" sobre los aspectos económicos del cuidado de pandas en zoológicos explicaba que el costo de mantener un panda es cinco veces mayor que el del elefante, el segundo mayor en cuanto a costo. Los zoológicos norteamericanos deben pagar al gobierno chino la suma de dos millones de dólares anuales en concepto de derechos y honorarios. En general la duración de este contrato es de diez años.

Para el 2005 los cuatro zoológicos más importantes de EE. UU. y el zoológico de la ciudad de México tenían pandas, a saber (listados en orden de adquisición):


El 9 de julio de 2005, Tai Shan, una cría macho, nació en el National Zoo de Washington. Sus padres (a través de inseminación artificial) son Mei Xiang (H) y Tian Tian (M).

Esta especie se reprodujo naturalmente por primera vez fuera de China en el Zoológico de Chapultepec de Ciudad de México. La pareja reproductora engendró ocho crías en un total de seis partos, de las que sobreviven dos ejemplares.

Promedio de vida:

Superaron la expectativa de vida de su especie que es en promedio de veinte años, de modo que son las más longevas y carismáticas del mundo.


En China se encuentra en:

En Japón los pandas tienen nombres dobles: el japonés y el chino. Tres zoológicos en Japón cuentan con pandas:

En Tailandia se encuentran en:

En Taiwán están en:

En Singapur:

En Malasia:

Zoos en Europa:
En este zoológico, en los años 80 las autoridades chinas obsequiaron a los reyes una pareja de pandas, el macho Chang-Chang (Fuerza) y la hembra Shao-Shao (Continuidad) que tras inseminación artificial de Chia-Chia, del Zoo de Londres, logró parir dos crías, sobreviviendo un macho, Chu-Lin (Tesoro entre los bambúes). Éste murió joven sin descendencia, pero se conservan muestras de su semen.



</doc>
<doc id="33400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="Arterias carótidas">
Arterias carótidas

Las arterias carotídas son el principal suministro de sangre al cerebro. Son ramas de la aorta que nacen a corta distancia del corazón, hacia arriba y a través del cuello.

Por el lado derecho, la arteria carótida común surge del tronco braquiocefálico; por el lado izquierdo, del cayado de la aorta. Aproximadamente a nivel de la cuarta vértebra cervical se bifurcan en arteria carótida interna y externa, izquierda y derecha. Son cuatro arterias que llegan al cerebro, un par a cada lado del cuello. 

Es posible sentir el pulso en el cuello, presionando sobre las carótidas. Pero no es recomendable presionarla ya que puede tener consecuencias adversas


</doc>
<doc id="33401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33401" title="Rhinocerotidae">
Rhinocerotidae

Los rinocerótidos (Rhinocerotidae, del griego "ρινός" ("rinós"), "nariz" y "κερος" ("keros"), "cuerno"), conocidos con el nombre de rinocerontes, son una familia de mamíferos placentarios del suborden ceratomorfos perteneciente al orden de los perisodáctilos.

Actualmente existen cinco especies: el rinoceronte blanco y el rinoceronte negro en África y el rinoceronte de Java, el rinoceronte de la India y el rinoceronte de Sumatra en Asia. Según la clasificación de estado de conservación confeccionada por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, las especies de rinocerontes de Java, Sumatra y negro se encuentran en "peligro crítico"'; el de la India está en "peligro", y el blanco se considera "casi amenazado".

En español, además del término rinoceronte, existe la palabra abada para denominar a estos animales. Proveniente del portugués "abada", que se usa para designar a la hembra del rinoceronte, actualmente su uso es limitado.

La palabra "rinoceronte" (ρινόκερος) proviene de los términos griegos "rhino" (nariz) y "kera" (cuerno), y significa literalmente "nariz cornuda" y alude a los característicos cuernos en el hocico, que son además un valorado trofeo y la razón principal de su caza. A diferencia de los cuernos de otras especies, como los antílopes, los de los rinocerontes no tienen un núcleo óseo, sino que están hechos de queratina, la misma sustancia que forma los pelos y las uñas en el resto de mamíferos. Las dos especies africanas y el rinoceronte de Sumatra tienen dos cuernos, mientras que el Indio y el de Java tienen solo uno.

La familia de los rinocerontes se caracteriza por su gran tamaño, siendo de las pocas especies consideradas como megafauna existentes hoy día, junto con elefantes e hipopótamos; todas las especies pueden sobrepasar como mínimo la tonelada de peso. Todos son herbívoros, y tienen una piel gruesa y resistente, de entre 1,5 y 5 cm de grosor, formada por capas superpuestas de colágeno. Tienen cerebros relativamente pequeños para su tamaño corporal (entre 400 y 600 g). Aunque se alimentan por lo general de hojas, su capacidad de fermentar el alimento en el colon les permite sobrevivir consumiendo materia vegetal más leñosa, como raíces y ramas, de ser necesario. Al contrario que otras especies de perisodáctilos, las especies africanas de rinocerontes no tienen dientes en la parte frontal de la boca, empleando para masticar unos potentes premolares y molares para aplastar el alimento de origen vegetal. La fórmula dental varía de especie a especie, pero en general es: 

Los rinocerontes tienen un agudo sentido del olfato y un oído sensible, pero muy mala vista. Su esperanza de vida máxima es de unos 60 años. La longitud de la cabeza y el cuerpo es de 240 a 315 cm en el rinoceronte de Sumatra y de 335 a 420 cm en el rinoceronte blanco. El peso, que es de 800 kg en el rinoceronte de Sumatra, puede llegar a los 3.600 kg en el rinoceronte blanco considerándolo el segundo animal más grande terrestre después del elefante.

Todas las especies son perisodáctilas; es decir, tienen un dedo central más desarrollado en cada pata, que les sirve de apoyo principal, y dos dedos menores a los lados. Eso da a sus huellas el característico aspecto de un as de trébol. En el caso del rinoceronte blanco y del indio, los machos adultos son mucho mayores que las hembras, pero en las demás especies machos y hembras tienen un tamaño similar.

Los rinocerontes tienen una visión escasa, aunque son capaces de distinguir a una persona inmóvil hasta unos 30 m de distancia. Los ojos están situados a ambos lados de su cabeza. Su oído es muy fino, y las orejas son de tipo tubular, moviéndose rápidamente en la dirección de donde proviene el sonido. Pero su sentido más desarrollado es el olfato; la cantidad de tejido olfativo en el hocico supera al tamaño del cerebro.

Todos los rinocerontes son herbívoros y necesitan una gran cantidad de alimento diario para mantener su gran volumen. Pueden tolerar alimentos relativamente altos en fibra en su dieta, gracias a la capacidad de su colon de fermentar y digerir el tejido vegetal leñoso, pero prefieren partes más nutritivas y blandas cuando las hay disponibles. Las dos especies africanas de rinoceronte han perdido los dientes frontales, y aunque las especies asiáticas conservan incisivos (y el rinoceronte de Sumatra incluso caninos), estas piezas se han adaptado más para pelear que para la alimentación. Sin embargo, cada especie se ha adaptado al consumo de un tipo de materia vegetal. El rinoceronte negro tiene un labio superior prensil que utiliza para romper los extremos de las ramas de las plantas leñosas. El rinoceronte blanco, en cambio, cuenta con un cráneo alargado y unos labios anchos que utiliza para pastar las hierbas cortas. El rinoceronte indio también tiene un labio superior prensil, que usa para obtener hierbas altas y pequeños arbustos. Tanto el rinoceronte de Java como el de Sumatra, a menudo derriban pequeños árboles para comerse sus hojas y brotes,y todas las especies excepto el blanco incluyen algunos frutos en su dieta. Todos los rinocerontes beben casi a diario, pero en condiciones áridas pueden sobrevivir entre cuatro o cinco días sin beber. El rinoceronte indio pasa grandes periodos en el agua, mientras las especies africanas suelen preferir revolcarse en el barro. Si bien el agua los refresca, el barro los protege contra las picaduras de moscas y otros insectos.

Las hembras del rinoceronte blanco y el indio empiezan sus ciclos sexuales alrededor de los cinco años de edad, y paren sus primeras crías entre los seis y los ocho años. Las hembras del rinoceronte negro, que son más pequeñas, son fértiles un año antes. Generalmente, todas las especies tienen una sola cría por parto, aunque la presencia de dos mamas ha llevado a especular sobre la posibilidad de gestación de dos crías en casos excepcionales. El intervalo entre sucesivas procreaciones es, como mínimo, de veintidós meses, aunque lo normal es que varíe entre los dos y los cuatro años. Las crías son pequeñas al nacer, pesan unos 65 kg en los casos del rinoceronte blanco e indio y 40 kg en el rinoceronte negro, y pueden seguir el paso de sus madres tres días después de nacidos.

Los machos alcanzan la capacidad de procrear entre los siete y los ocho años de edad, pero no suelen reproducirse al menos hasta los diez años. Una particularidad de los rinocerontes es que los testículos no descienden al escroto, y el pene, cuando está retraído, está dirigido hacia atrás. Las hembras tienen dos mamas situadas entre las dos patas traseras. Los nacimientos se producen en cualquier mes del año, pero en el caso de los rinocerontes africanos los nacimientos se producen en mayor número entre el fin de la estación lluviosa y mediados de la estación seca.

El rinoceronte es un animal solitario y territorial. Por regla general solo hay asociación entre una madre y su cría menor, y los machos adultos de todas las especies solo se asocian temporalmente con hembras en época de celo. Entre los rinocerontes blancos, y a veces en los indios, los animales inmaduros forman parejas, y a veces constituyen grupos más numerosos. El rinoceronte blanco es el más sociable de las cinco especies, y las hembras sin descendencia se reúnen a veces y aceptan la compañía de uno o más animales inmaduros, pudiendo formarse grupos persistentes de hasta siete individuos.

Tanto machos como hembras se mueven siempre en las mismas zonas o territorios, que varían en tamaño según la especie y el género (de 9 a 15 km las hembras de rinocerontes blanco e indio, de 3 a 90 km las de rinoceronte negro), y que marcan de forma olfativa mediante sus heces y su orina. Las heces son depositadas y luego dispersadas a coces. Cuando patrullan regiones limítrofes de sus territorios, orinan con relativa frecuencia. En todas las especies los territorios de las hembras se solapan extensamente y no hay entre ellas indicios de territorialidad. Aunque, mientras las hembras del rinoceronte blanco suelen tener contactos amistosos frotándose las narices, las del rinoceronte indio responden generalmente con agresividad a cualquier proximidad. Los machos, sin embargo, tienden a enfrentarse con cualquier otro macho que invada su territorio. Del mismo modo, tanto el rinoceronte blanco como el indio responden frecuentemente con acometidas agresivas cuando se les molesta, pero muy a menudo sus cargas no son más que acometidas ciegas destinadas a ahuyentar al intruso.

En sus enfrentamientos, los rinocerontes repiten los mismos gestos una y otra vez hasta que uno de ellos se rinde. Los animales enfrentados aprietan los cuernos uno contra otro y se empujan; no suelen cargar uno contra otro, tal como hacen otros mamíferos dotados de cuernos, ya que la masa combinada de ambos bastaría para aplastarles el cráneo o partirles el cuello en el momento del impacto. Finalizado el conflicto, el macho dominante proclama su supremacía expulsando una rociada de orina pulverizada mientras que el macho subordinado se retira. El dueño de un territorio que resulte vencido deja de marcarlo con orina y de esparcir sus excrementos, y asume la condición de macho subordinado.

La longevidad de los rinocerontes varía de los treinta y dos años del rinoceronte de Sumatra a los cuarenta y cinco años del rinoceronte blanco e indio, aunque pueden vivir hasta los sesenta años, o más.

Todas las especies tienen 82 cromosomas (número diploide, 2n, por célula), excepto los rinocerontes negros, que tienen 84. Es la mayor cantidad de cromosomas conocida en cualquier mamífero.

Las cinco especies vivas se subdividen en cuatro géneros:

El rinoceronte blanco o rinoceronte de mandíbula cuadrada ("Ceratotherium simum") es, tras el elefante, el mayor de los animales terrestres aún existentes en el mundo, junto con el rinoceronte indio, que es comparable en tamaño, y algunos ejemplares macho de algunas especies de hipopótamo. Existen dos subespecies del mismo; en el 2005, Sudáfrica era el mayor hábitat natural de la primera de ellas, el rinoceronte blanco del sur ("Ceratotherium simum simum"), con una población de 20150 ejemplares, lo que convierte al rinoceronte blanco en la especie de rinoceronte más abundante del mundo.

El rinoceronte blanco tiene un cuerpo compacto y grande, y una cabeza proporcionalmente mayor que la de las demás especies, cuello corto y un pecho más ancho. Puede sobrepasar las 3 t, suele medir de 3,35 a 4,2 m de cabeza a cola, y mide en cruz entre 150 y 185 cm. El mayor ejemplar medido pesaba unos 3.600 kg. Presentan dos cuernos sobre el hocico; el frontal es mayor que el posterior, y suele medir unos 90 cm de largo, aunque puede alcanzar los 1,5 m en los ejemplares de mayor tamaño. El rinoceronte blanco posee en la nuca una especie de abultamiento que corresponde a la inserción del ligamento que soporta el peso de su impresionante cabeza. Los anchos labios del rinoceronte blanco le permiten dar grandes "dentelladas" en las plantas no leñosas, con lo que suplen su falta de incisivos. Suelen alimentarse de hierba corta y matojos.

A pesar de su nombre, el color de la piel de los rinocerontes blancos es en realidad principalmente gris, en tonalidades que pueden incluir del marrón-amarillento hasta el gris piedra. La confusión en el nombre proviene de una mala traducción: como los primeros ejemplares fueron observados en Sudáfrica, el nombre original en inglés ("white rhino") se tomó del nombre en Afrikáans "wyd", que en realidad no significa "blanco"' ("white"), sino "ancho"; la forma de la boca era la principal manera de distinguirlo del rinoceronte negro, cuya boca no es ancha y cuadrada, sino estrecha y picuda.

Aunque el nombre de las dos especies africanas se eligió para distinguirlas, en realidad resulta muy confuso, ya que ambas presentan prácticamente el mismo color de piel, igual al del resto de especies de rinoceronte existentes en la actualidad. Existen cuatro subespecies de rinoceronte negro. La más numerosa es el rinoceronte negro del Centro-Sur ("Diceros bicornis minor"), que en tiempos se extendía desde el centro de Tanzania hacia el sur, a través de Zambia, Zimbabue y Mozambique, hasta el norte y el este de Sudáfrica. El rinoceronte negro del Suroeste ("Diceros bicornis bicornis") está mejor adaptado a las sabanas desérticas y semidesérticas de Namibia, el sur de Angola y el oeste de Botsuana y Sudáfrica. El rinoceronte negro del este ("Diceros bicornis michaeli") habita principalmente en Tanzania, y el rinoceronte negro del oeste ("Diceros bicornis longipes") fue declarado extinto en 2011.

Un rinoceronte negro adulto mide entre 147 y 160 cm de altura hasta la espalda, y entre 3,3 y 3,6 m de longitud. Los adultos pesan entre 800 y 1400 kg, pudiendo llegar excepcionalmente a los 1820 kg; las hembras suelen ser de tamaño inferior a los machos. Presentan dos cuernos sobre el hocico, hechos de queratina. El frontal suele medir unos 50 cm, aunque en casos excepcionales puede llegar a los 1,4 m. A veces pueden desarrollar un tercer cuerno en una posición más atrasada, siempre inferior a los dos anteriores. El rinoceronte negro es más pequeño que el blanco y tiene una boca puntiaguda, en lugar de ancha y plana. A diferencia de su pariente africano, se alimenta principalmente de arbustos y hojas bajas de árboles en lugar de pastos y matojos; eso permite a ambas especies coexistir en un mismo hábitat sin competir por los recursos naturales.
Es conocido por ser violento y peligroso, pues muchas personas han muerto por sus ataques.

Debido a su tamaño, el rinoceronte adulto es presa imposible pero sus crías descuidadas serían víctimas fáciles de los leones y hienas, o, más extraño, de los cocodrilos.

El rinoceronte indio o gran rinoceronte unicornio ("Rhinoceros unicornis") tuvo su hábitat natural en áreas desde Pakistán hasta Birmania (llegando incluso hasta China), pero actualmente, y debido a la acción del hombre, solo puede encontrarse en libertad en algunas áreas de Nepal y Assam, en la India, en las zonas de praderas y bosques que forman las colinas al sur del Himalaya.

El rinoceronte indio tiene una piel gruesa, de tono plateado, que forma grandes pliegues sobre su cuerpo, dándole un aspecto aún más acorazado que el de otras especies de rinoceronte. Su tamaño es comparable al del rinoceronte blanco africano. Los machos adultos son mayores que las hembras, pesando entre 2200 y 3000 kg, mientras éstas pesan unos 1.600 kg; El mayor ejemplar que se ha medido pesaba unos 3500 kg. Los machos adultos miden entre 1,7 y 2 m de altura y hasta unos 4 m de longitud. El rinoceronte indio tiene un solo cuerno, que puede medir entre 20 y 100 cm.

El "rinoceronte de Java" ("Rhinoceros sondaicus") es una de las especies de mamíferos más raras y en mayor peligro de extinción del mundo. Según estimaciones del 2002, tan solo quedan unos 60 en libertad, repartidos en pequeñas comunidades en Java (Indonesia) y Vietnam. De todas las especies de rinocerontes, la de Java es la menos conocida. Estos animales prefieren las selvas tropicales densas, las zonas de hierbas altas y lechos de cauces pluviales con grandes extensiones de marismas. Aunque en tiempos estuvieron extendidos por toda Asia, en la década de 1930 ya habían sido cazados hasta la extinción en la India, Birmania, Malasia y Sumatra, debido principalmente a las supuestas propiedades medicinales de su cuerno y su sangre.

Al igual que su pariente cercano, el rinoceronte indio, el rinoceronte de Java tiene un solo cuerno, y su piel forma grandes pliegues en cuello, espalda y cuartos traseros, dándole un aspecto muy acorazado. El cuerpo de un macho adulto puede medir entre 3,1 y 3,2 m de largo, y entre 1,5 y 1,7 m de altura. Los adultos pueden variar en su peso desde los 900 hasta los 1.400 kg, o de 1.360 a 2.000 kg, según las fuentes. El cuerno de un macho adulto puede llegar a los 26 cm, mientras que las hembras no tienen cuerno.

El rinoceronte de Sumatra ("Dicerorhinus sumatrensis") es la más pequeña de las especies de rinoceronte existentes, así como la más peluda, lo que le permite sobrevivir a gran altitud en Borneo y Sumatra. A causa de la caza furtiva, su número ha descendido paulatinamente, y es uno de los mamíferos más raros y en mayor peligro de extinción, con tan solo unos 300 ejemplares vivos en libertad.

Un rinoceronte de Sumatra adulto suele medir unos 1,3 m de altura hasta la cruz, con una longitud de entre 2,4 y 3,15 m y un peso rondando los 700 kg, aunque el ejemplar más grande jamás medido llegaba a la tonelada. Al igual que las especies africanas, tiene dos cuernos, el mayor en la parte frontal (de 25 a 79 cm), y el menor detrás, normalmente de menos de 10 cm. Los machos tienen cuernos mucho mayores que los de las hembras. El pelo puede ser denso (sobre todo en las crías), o escaso. El color del pelo y la piel es de un marrón rojizo. El cuerpo es corto, con patas rechonchas, y también tienen unos labios prensiles.

Los miembros de la familia Rhinocerotidae se diferenciaron de otros perisodáctilos a principios del Eoceno: se han encontrado fósiles de "Hyrachyus eximus" en el norte de América fechados en ese periodo. Este pequeño antecesor sin cuerno parecía más un tapir o un caballo pequeño que un rinoceronte. Durante el final del periodo Eoceno se desarrollaron tres familias, a veces incluidas en la superfamília Rhinocerotoidea: Hyracodontidae, Amynodontidae y Rhinocerotidae.

Los Hyracodontidae, también llamados "rinocerontes corredores", presentaban adaptaciones enfocadas hacia la velocidad en carrera, y se habrían parecido más a los caballos que a los actuales rinocerontes. Los hyracodontidos más pequeños tenían el tamaño de un perro medio; el mayor, el "Indricotherium", desprovisto de cuernos, se cree que habría sido el mayor mamífero terrestre en pisar el planeta, con siete metros de altura, diez de longitud, y pesando unas 15 t. Como las jirafas, se alimentaba de las hojas de los árboles, y se extendió por todo el continente euroasiático durante el Eoceno medio hasta el Mioceno inicial.

La familia de los Amynodontidae, también conocidos como "rinocerontes acuáticos", se dispersó por todo el norte de América y el continente euroasiático desde el Eoceno tardío hasta el Oligoceno inicial. Los amynodóntidos eran similares a los hipopótamos en ecología y apariencia, habitando ríos y lagos, y compartiendo con ellos la mayoría de sus adaptaciones a la vida acuática.
La familia de la que forman parte todos los rinocerontes modernos, Rhinocerotidae, apareció por primera vez en el Eoceno tardío en Eurasia. Los primeros miembros de la familia eran pequeños y numerosos; por lo menos 26 géneros vivieron en Eurasia y América del Norte, hasta que una oleada de extinciones en el Oligoceno medio acabó con la mayoría de las especies menores. Sin embargo, sobrevivieron varios linajes independientes, como los "Menoceras", un rinoceronte del tamaño de un cerdo con dos cuernos situados a un lado y otro de la cabeza, o el "Teleoceras" norteamericano, de piernas cortas y cuerpo rechoncho, que vivió hace 5 millones de años. Los últimos rinocerontes del continente americano se extinguieron en el Plioceno.
Se cree que los rinocerontes modernos se dispersaron por Asia a partir del Mioceno. Dos especies sobrevivieron a la glaciación más reciente y habitaron en Europa hasta hace apenas 10.000 años. El rinoceronte lanudo ("Coelodonta antiquitatis") apareció en China hace un millón de años, y llegó a Europa hace unos 600.000. Junto con el mamut lanudo, sobrevivió a la última glaciación, y ambos se hicieron numerosos en Eurasia, pero finalmente fueron cazados hasta la extinción por los primeros seres humanos. Otra especie de rinoceronte de gran tamaño, el "Elasmotherium sibiricum", conocido también como el "unicornio gigante", medía dos metros de altura, cinco de longitud y pesaba unas 5 t, contaba con un enorme y único cuerno y podía correr como un caballo.

De las especies aún existentes, el rinoceronte de Sumatra es la más arcaica, con unos 15 millones de años de antigüedad. Estaba emparentado de cerca con el rinoceronte lanudo, pero no con ninguna otra de las especies actuales. El rinoceronte indio y el de Java son parientes cercanos, miembros de un linaje de rinoceronte asiático más reciente, originado hace entre 2 y 4 millones de años

El origen de las dos especies de rinocerontes africanas actuales puede atribuirse a un ancestro común, el "Ceratotherium neumayri", de finales del Mioceno. Ambos linajes se separaron a principios del Plioceno, con la aparición de fósiles del más probable antecesor del rinoceronte negro, el "Diceros praecox" De hecho, las especies africanas están tan próximas que pueden aparearse y reproducirse con éxito entre sí.

La siguiente lista presenta la clasificación de los géneros de rinocerontes conocidos. Todos los precedidos con el símbolo "†" se han extinguido.

En la cultura euroasiática, el rinoceronte (más concretamente el "Elasmotherium") es seguramente el origen del mito del unicornio, un caballo con un solo cuerno en mitad de la frente, que en épocas posteriores se modificó hasta tomar la forma romántica con que se asocia el término hoy en día.

En Asia existen varias leyendas, comunes en Malasia, la India y Birmania, sobre rinocerontes que apagan fuegos pisoteándolos. Incluso tienen un nombre especial en malayo, "badak api" ("rinoceronte de fuego"). En ellas, el animal surgiría de la selva en el momento en que se declarara un incendio en el bosque para aplastarlo bajo sus patas y extinguirlo. Es posible que haya algo de cierto en la leyenda, pero resulta imposible de verificar, dado que el avistamiento de rinocerontes en libertad en Asia se ha vuelto casi imposible debido a la presión realizada sobre las especies por la caza ilegal. Esta leyenda aparece claramente mencionada en la película Los dioses deben estar locos (Jamie Uys, 1980), así como en un episodio de Los Simpson.
Alberto Durero creó un famoso grabado de un rinoceronte en 1515, aunque nunca había visto uno. De modo que, a pesar de sus imprecisiones anatómicas, el Rinoceronte de Durero fue considerado durante muchos siglos como un dibujo fiel a la forma real de un rinoceronte indio.

Como ya se ha mencionado, la característica más evidente del rinoceronte es su cuerno o cuernos, situados sobre el hocico y uno tras otro en caso de que haya dos. A diferencia de otros cuernos de mamíferos, el del rinoceronte está compuesto de queratina y carece de un núcleo de hueso. El cuerno del rinoceronte ha sido empleado durante siglos por la medicina china tradicional, así como para la confección de mangos de daga y ornamentos en Yemen, Omán y la India.

Un mito muy común es el de afirmar que se emplea en China como afrodisíaco. De hecho, se emplea en el tratamiento de fiebres y convulsiones. Los intentos de lograr que se deje de emplear como remedio han tenido resultados dispares, ya que muchos practicantes de la medicina tradicional china consideran que el cuerno de rinoceronte es una medicina que salva vidas, y de mucha mejor calidad que sus sustitutivos. Sin embargo, China ha firmado el tratado CITES. Con el fin de prevenir la caza furtiva, en algunas zonas se anestesia a los rinocerontes y se les corta el cuerno de forma regular. Muchos países mantienen almacenes de cuernos de rinoceronte, recortados legalmente o incautados, que deben ser vigilados cuidadosamente





</doc>
<doc id="33402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33402" title="Montes Cárpatos">
Montes Cárpatos

Los montes Cárpatos son un sistema montañoso de Europa oriental que forma un gran arco de 1600 km de longitud y unos 150 km de anchura media, a lo largo de las fronteras de Austria, República Checa, Eslovaquia, Polonia, Ucrania, Rumania, Serbia y norte de Hungría, lo que le convierte en la segunda cordillera más larga de Europa tras los Alpes escandinavos, con 1700 km. En los Cárpatos se encuentran las mayores poblaciones europeas de oso pardo, lobo europeo, gamuzas y linces, con la mayor concentración en Rumania, y más de un tercio de todas las especies de plantas de Europa. Los Cárpatos y su piedemonte también concentra aguas termales y minerales. Rumania alberga un tercio del total europeo de estas aguas y es el segundo país con mayor superficie de bosques vírgenes del continente tras Rusia, con 250 000 hectáreas (65 %), de las cuales la mayor parte se encuentra en los Cárpatos. Los Cárpatos meridionales constituyen la superficie sin fragmentar más grande de Europa.

El sistema montañoso está formado por cordilleras que forman un arco desde la República Checa (3 %) al noroeste hacia Eslovaquia (17 %), Polonia (10 %), Hungría (4 %) y Ucrania (11 %) hasta Rumania (53 %) al este y en las Puertas de Hierro en el Danubio entre Rumania y Serbia (2 %) al sur. La cordillera más alta de los Cárpatos son las Tatras, en la frontera entre Polonia y Eslovaquia, donde su pico más alto supera los 2600 metros. La segunda cima más alta se encuentra en los Cárpatos orientales rumanos con 2500 metros.

Los Cárpatos están normalmente divididos en tres partes principales: los Cárpatos occidentales (República Checa, Polonia y Eslovaquia), los centrales (sudeste de Polonia, este de Eslovaquia, Ucrania y Rumania) y los orientales (Rumania y Serbia). Las ciudades más importantes de los Cárpatos son Bratislava y Košice, en Eslovaquia; Cracovia en Polonia; Cluj-Napoca, Sibiu y Braşov en Rumania; y Miskolc en Hungría.

Los nombres de los Cárpatos en los idiomas centroeuropeos son: alemán y neerlandés: "Karpaten"; checo, polaco, y eslovaco: "Karpaty"; serbio: "Карпати" / "Karpati"; húngaro: "Kárpátok"; rumano: "Carpați"; y ucraniano: "Карпати" (Karpaty).

El nombre se deriva muy probablemente de los carpos, una tribu de los dacios que, según atestigua Zósimo en los últimos documentos del Imperio romano, habitó en las laderas de los Cárpatos del Este hasta el año 381. Otra teoría sostiene que el nombre de la tribu pudo derivar del nombre de las montañas. El “Karpetes conocido” puede provenir en última instancia de la raíz protoindoeuropea *sker-/*ker- , de la cual deriva la palabra albanesa “karpë” (roca), quizás por una palabra del dacio que significaba la “montaña”, la “roca”, o “rugoso”. En los últimos documentos romanos, se hacía referencia a las montañas cárpatas del este como "Montes Sarmatici". Los Cárpatos occidentales fueron llamados "Carpates". La primera mención conocida de "Carpates" aparece en la geografía de Claudio Ptolomeo.. En los documentos húngaros oficiales de los siglos XIII y XIV, los Cárpatos se nombran Thorchal o Tarczal, o el latinismo "Montes Nivium".

Los Cárpatos comienzan en el Danubio cerca de Bratislava. Rodean Transcarpatia y Transilvania en un semicírculo grande, barriendo hacia el sudoeste, y finalizan en el Danubio cerca Orşova, en Rumania de modo que las Puertas de Hierro separan a los Cárpatos de los Montes Balcanes.
La longitud total de los Cárpatos es de unos 1500 kilómetros. La anchura de la cadena de estas montañas varía entre 12 y 500 kilómetros. La anchura más grande de los Cárpatos corresponde a su mayor altura. El sistema alcanza su máxima anchura en la meseta de Transilvania, y en el meridiano de los Montes Tatras (la cota más elevada o cumbre de los Cárpatos está en el Gerlachovský štít, a 2655 m sobre el nivel del mar en el territorio eslovaco). El área de los Cárpatos cubre una extensión de unos 190 000 km², y después de los Alpes, es el sistema montañoso más extenso de Europa. Aunque habitualmente se hace referencia a ellos como una cadena montañosa, los Cárpatos no forman realmente una sucesión ininterrumpida de montañas. Más bien son varios grupos orográfica y geológicamente distintos, presentando una variedad estructural comparable a la de los Alpes.

Los Cárpatos, que solamente en algunos lugares logran una altitud sobre de 2500 m, carecen de los grandes glaciares, las abruptas cimas, las extensas superficies nevadas y los numerosos e inmensos lagos que son comunes en los Alpes. Ningún área de la sierra cárpata tiene nieves perpetuas, y no hay glaciares. Los Cárpatos en su zona de mayor altitud únicamente alcanzan una altura como la de la región media de los Alpes, con la que comparten un aspecto común, clima, y flora.

Los Cárpatos están separados de los Alpes por el río Danubio. Las dos cadenas montañosas se cruzan solamente en un punto: montañas del Leitha en Bratislava. El citado río también separa las de Stara Planina, o Montes Balcanes en Orşova, zona del desfiladero de las Puertas de Hierro en Rumania.
El valle del Oder y las Puertas de Moravia (o "Moravská Brana") separan los Cárpatos de las cadenas montañosas de Silesia y Moravia, que pertenecen al ala media del gran macizo central Europeo. A diferencia de las otras alas del sistema, los Cárpatos, que forman la línea divisoria de las aguas entre los mares norteños (Mar del Norte, Mar Báltico) y el Mar Negro, están rodeados por todos los lados por llanuras, a saber la Llanura panónica en el sudoeste, el llano del Danubio más bajo (Rumania) en el sur, y el llano galitsiano en el nordeste.

La cadena montañosa sirvió de frontera para diversos estados, como el reino de los Magiares, el Imperio austrohúngaro y el Imperio romano.

En esta lista se incluyen las cimas más altas de los Cárpatos (aquellas superiores a 2500 metros), su altura, división geológica y ubicación.

En la parte rumana de los Cárpatos, los puertos o pasos de montaña más importantes son (comenzando desde la frontera ucraniana) el puerto Prislop, el Rodna, el desfiladero del Borgo (también conocido como Tihuţa), el Tulgheş, el cañón Bicaz, el puerto Ghimeş, el Uz y el Oituz, el paso de Buzău, el de Predeal (cruzado en tren desde Braşov a Bucarest), el paso de Turnu Roşu (que cruza a través de la estrecha garganta del río Olt y que cruza el tren desde Sibiu a Bucarest), el paso de Vulcan, el de Teregova y las Puertas de Hierro (cruzadas en tren desde Timişoara a Craiova).

La Convención marco para la protección y desarrollo sostenible de los Cárpatos fue firmada en 2003 por los siete Estados participantes, siguiendo un proceso consultivo internacional facilitado por el programa de medio ambiente de Naciones Unidas (UNEP).





</doc>
<doc id="33405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33405" title="Carpetania">
Carpetania

Por Carpetania se entiende el espacio geográfico donde habitaron los antiguos carpetanos desde su etnogénesis alrededor del siglo VI a. C. hasta su integración y/o disolución dentro de la Hispania romana tras la consolidación de su conquista en los albores de nuestra era. Formaba parte de la zona céltica de la península ibérica y su amplitud así como sus fronteras tuvieron que ser variables con el tiempo en función de la integración de poblaciones en el grupo carpetano o su inclusión en las tribus vecinas mediante procesos de movimiento de población, aculturaciones o vicisitudes bélicas.

Las fuentes clásicas nos han transmitido una delimitación de la Carpetania "grosso modo" mediante la identificación de las tribus limítrofes y la posición de los Carpetanos respecto a ellas; de este modo, sabemos que la Carpetania limitaba:

Adicionalmente a esta información, estas fuentes clásicas nos informan también de los nombres de algunas poblaciones de la Carpetania, si bien, en dichos escritos las que son citadas son aquellas que fueron protagonistas de algún suceso bélico o figuraban en las calzadas romanas o cerca de ellas; no habiendo por tanto información sobre el nombre de las restantes.

Finalmente, la arqueología nos proporciona información adicional mediante la identificación de elementos culturales que han permitido la adscripción de algunos poblamientos limítrofes a una tribu u otra mejorando con ello la delimitación del espacio carpetano.

De acuerdo con las informaciones anteriores, la Carpetania se situaría en la Meseta Sur peninsular ocupando parte de las actuales provincias de Madrid, Toledo, Ciudad Real, Cuenca y Guadalajara. Tras la conquista romana quedaría integrada mediante un tratado de "Amicitia" dentro de la Hispania Citerior formando parte posteriormente de la provincia Tarraconensis y a partir del 298 d. C. de la provincia Carthaginense.

Límite Sur.

La Carpetania limitaba al sur con la Oretania, el territorio de los Oretanos. De oeste a este, los límites quedarían al sur de Navas de Estena (Ciudad Real) donde se ha documentado la existencia de gentilidades, seguiría por el sur de Consabura (Consuegra) dejando al Guadiana en el territorio Oretano hasta llegar a la unión de los ríos Cigüela y Záncara con aquel, siguiendo luego curso arriba del Záncara, al sur de Alce (La Hidalga) y Cértima (Campo de Criptana) hasta que este río gira 45º hacia el norte.

Límite Este.

El territorio carpetano limitaba al este inicialmente con el territorio olcade y posteriormente con el celtíbero, en cuyas tribus se diluyeron los Olcades tras su derrota a manos de Aníbal en el 220 a. C. El límite continuaría cercano al oeste del Záncara en dirección norte hasta Segóbriga que debió estar integrada en la Carpetania ya que fue objeto del ataque de Viriato durante sus saqueos del territorio carpetano; cruzaría luego el río Cigüela al este de Contrebia Cárbica (Huete-Villas Viejas) pasando por el oeste de Ercávica (Cañaveruelas) hasta llegar a Thermida (Trillo).

Límite Norte.

El límite norte de la Carpetania tenía forma de V invertida. La parte noreste limitaba con la tribu celtíbera de los Arévacos por el valle de Henares en una línea que dejaría a Complutum en territorio carpetano y a Segontia (Sigüenza) en territorio arévaco. La parte noroeste con los Vetones dejando entre ellos la frontera natural que forman Gredos y Guadarrama.

Límite Oeste.

El límite oeste se determina en buena medida por el hecho de que Lusitania y Carpetania quedaron incluidas en provincias romanas diferentes, ayudando el límite entre éstas para deducir el de los territorios prerromanos. La línea fronteriza partiría desde Navas de Estena, pasaría por La Nava de Ricomalillo iría al este de Caesarobriga (Talavera de la Reina) en dirección norte cruzando el río Alberche hasta las estribaciones del Sistema Central.

Las poblaciones de Carpetania podemos dividirlas en dos grupos: aquellas cuyos nombres nos son conocidos por transmitirlos las fuentes clásicas y las que, desconociendo su nombre, sabemos de su existencia por los restos arqueológicos encontrados.

Son poblaciones cuyos nombres nos transmiten Ptolomeo, Plinio, los itinerarios de Antonino y Anónimo de Rávena así como las crónicas sobre la conquista de Livio, Apiano, Polibio y Dioro.

De alguna de las poblaciones anteriores solo conocemos su nombre, de otras, aunque escasa, se tiene alguna información:

Aebura.

Quinto Fulvio Flaco inició su campaña en 181 a. C. junto a esta población donde dejó una pequeña guarnición. Tras la batalla en las cercanías con los Celtíberos, los heridos romanos quedaron refugiados aquí mientras Fulvio continuaba su campaña que finalizaría con la rendición de Contrebia Carbica.

Alce.

Situada en el extremo suroriental de la Carpetania cerca de territorio Celtíbero, fue la última población carpetana en caer en 179 a. C. tras un asedio por Tiberio Sempronio Graco donde capturó a los hijos de caudillo Thurro quien, tras la liberación de los mismos por Graco, se alió con los romanos.

Caraca.

Se situaba en una colina llena de cuevas donde vivían sus habitantes. Fue protagonista en las Guerras Sertorianas siendo objeto del ataque de Sertorio quien consiguió sacar los caracitanos de sus cuevas levantando una gran polvareda que introduciéndose con el viento dentro de las cuevas, cegó y ahogó a sus moradores.

Cértima.

Situada cerca de Alce en el extremo suroriental de la Carpetania, estaba amurallada y gobernada por un senado de magistrados que negociaron con Graco la rendición de la ciudad durante la última campaña por el control de Carpetania. Debía contar con una aristocracia guerrera ecuestre de la que una parte se unió a las tropas romanas como condición de amistad.

Complutum.

Gran Oppidum de más de 60 hectáreas situado en el Cerro del Viso junto a Alcalá de Henares. Tras la conquista romana, la primitiva población del cerro se fue trasladando a un nuevo asentamiento en el valle junto a la calzada romana que unía Augusta Emerita y Caesaraugusta con sus provechosas oportunidades de comercio. La ciudad acabó alcanzando el estatus de Municipium.

Consabura.

Oppidum de 30 hectáreas, durante las Guerras Sertorianas, en las que la Carpetania se mantuvo a favor de la facción Optimate, sufrió el asalto de Lucio Hirtuleyo en el 78 a. C. Evolucionaría favorablemente en época posterior llegando a convertirse en Municipium actuando como cabeza de la comarca sur de Carpetania ya que el tamaño de su circo es desproporcionado respecto al de su población. 

Contrebia Cárbica.

El término “Contrebia” significa “unión de casas”. Fue un gran Oppidum de 45 hectáreas que aglutinó varios poblados anteriores y se situaba junto al límite con Celtiberia. Quinto Fulvio Flaco culminó su campaña de 181 a. C. sitiando esta ciudad donde se habían refugiado los supervivientes de las batallas anteriores. La ciudad acabó rindiéndose tras no recibir la esperada ayuda de los Celtíberos. Contó con una ceca acuñando moneda de plata y bronce. 

Toletum.

De una superficie estimada de 40 hectáreas, era la ciudad más importante de Carpetania y objeto de encarnizadas luchas entre los romanos y los Carpetanos ayudados o arrastrados por los Vetones, Vacceos y Celtíberos. Como ciudad principal fue el primer objetivo en las operaciones de conquista que buscaban establecer una línea defensiva en el Tajo. Mantuvo su estatus durante el periodo romano convirtiéndose en Municipium. Contaba con una ceca y con un Senado local.

Segóbriga.

Inicialmente una población Olcade, quedaría integrada en la Carpetania por la disolución de esta tribu tras los ataques de Aníbal. Fue atacada en 146 a. C. por Viriato junto al resto del territorio carpetano. Con una extensión de 10 hectáreas, se situaba cerca de Contrebia Carbica quedando al oeste de ésta y probablemente recogería a parte de su población alcanzando posteriormente un gran desarrollo en la época altoimperial.

Se trata de yacimientos arqueológicos que no han sido identificados con las poblaciones cuyo nombre nos es conocido por las fuentes clásicas. Su tipología va desde grandes Oppida hasta pequeñas poblaciones sin amurallar.

(Alcalá de Henares) Cerro del Ecce Homo.

Situado en la orilla izquierda del río Henares, al sureste de Alcalá de Henares. Tiene una extensión de 4'5 hectáreas y fue habitado desde comienzos de la edad del bronce hasta la antigüedad tardía gracias a sus buenas condiciones de visibilidad sobre el entorno que le rodea.

(Alcalá de Henares) Salto del Cura.

Situado cerca de la vieja Complutum, Era un pequeño castro que ocupaba una media hectárea. A su alrededor se sitúa un terraplén indicativo de haber sido un lugar fortificado.

(Alcobendas) La Ribera.

Situado en llano, no tenía fortificaciones. Era un asentamiento estacional con ciclos cortos de ocupación dedicado a la agricultura con cierta actividad metalúrgica, alfarera y de artesanía textil. Tenía buenos contactos culturales con la zona norte, el levante y el sudeste peninsular.

(Fuente el Saz de Jarama) Cerro Redondo.

Situado cerca del Puerto de Somosierra, es un pequeño asentamiento de unos 900 metros cuadrados que no estaba fortificado y cuya actividad principal parecía ser la ganadería.

(Getafe – Perales del Río) Arroyo Culebro.

Situado en la margen derecha del río Manzanares y en la izquierda del arroyo Culebro en un emplazamiento que controlaba ambas vegas. Era espacio abierto de un pequeño tamaño con estructuras efímeras basadas en madera y barro.

(Leganés) Arroyo de la Recomba.

Situado junto al arroyo de la Recomba, era un pequeño poblado de unos 3.000 metros cuadrados. Su poblamiento se inició en la segunda mitad del siglo III a.C. Destruyéndose por el fuego a mediados del siglo II a.C. probablemente durante las luchas en la Carpetania entre lusitanos y romanos dentro de las Guerras lusitanas.

(Leganés) Cerro de la Fuente de la Mora. 

Situado en lo alto de un espolón, tenía una superficie de 8.000 metros cuadrados. Estaba fortificado y contaba con una cierta industria de artesanía textil. Su ocupación se desarrolló entre el siglo III y el I a.C. en que fue abandonado a consecuencia de un incendio, probablemente durante las Guerras Sertorianas.

(Patones de Abajo) Dehesa de la Oliva.

Situado en un cerro junto a la confluencia de los ríos Lozoya y Jarama, fue un importante Oppidum que ocupó una extensión de 26'5 hectáreas. Sus murallas y barrancos naturales formaban un excelente sistema defensivo. Fue habitado desde el siglo II a.C. llegando la ocupación de algunos de sus lugares hasta época visigoda.

(Santorcaz) Llano de la Horca. 

Situado en un cerro que domina el valle del río Anchuelo, fue habitado entre finales del siglo IV a.C. hasta mediados del siglo I a.C. De una superficie importante, 14 hectáreas, estaba fortificado y podría ser calificado como Oppidum. Además de las habituales actividades agrícolas y ganaderas, contaba con una importante actividad artesanal. Se estima que fue abandonado en los convulsos años de las Guerras Sertorianas.

Redueña.

Se sitúa en lo alto de un cerro con buenas defensas naturales. Fue habitado entre los siglos II y I a.C. siendo un extenso castro que por la pobre cultura material encontrada se puede estimar que no gozó de una prosperidad significativa. La actividad de sus habitantes era la agrícola y ganadera.

(Rivas-Vaciamadrid) Laguna del Campillo, Miralrío.

Situado en la margen derecha del río Jarama junto a su confluencia con el Manzanares. Es un pequeño asentamiento poblado entre los siglos IV y II a.C.

(Valdemoro) El Colegio.

Situado dentro del casco urbano de Valdemoro, es un pequeño asentamiento sobre un promontorio junto al arroyo de la Villa. No se cree que fuese ocupado más con posterioridad al siglo III a.C.

(Villa de Vallecas) Cerro de La Gavia. 

Situado en un promontorio de difícil acceso junto al arroyo del mismo nombre. Era una población amurallada y estuvo habitada desde inicios del siglo IV a.C. hasta el siglo I a.C. Por los restos hallados se estima una importante actividad comercial por parte de sus habitantes.

(Villarejo de Salvanés) Santa María.

Situado en la cumbre de una colina amesetada, era un castro de unas 10 hectáreas que controlaba la fértil vega del arroyo de San Pedro que desemboca en el Tajo. Tenía dos recintos amurallados: uno inicial interior y otro posterior y exterior debido a una expansión de la ciudad. Se estima su ocupación principal ente los siglos IV y II a.C.

(Corral de Almaguer) Cerro del Gollino.

Situado en el extremo suroriental de la provincia de Toledo, en los límites con Cuenca y Ciudad Real. Es un extenso Oppidum de más de 15 hectáreas. Fue ocupado intermitentemente desde el siglo VII a.C. hasta la Edad Media. Parece estar relacionado con otros grandes Oppida como Consabura, Yeles y Mora formando una estructura central de defensa del área circundante. Estaba comunicado por una calzada romana con Cartago Nova estimándose la existencia de una significativa inmigración itálica tras la inclusión de Carpetania en el mundo romano. Fue objeto de un abandono en la primera mitad del siglo I a.C. probablemente en los inseguros años de las Guerras Sertorianas. 

(Illescas) El Cerrón.

Situado en promontorio ovalado a 3'5 km. de Illescas junto al arroyo Dos Villas. Tiene una superficie aproximada de una hectárea y en él se ha localizado un santuario. Por los elementos culturales hallados se estima un activo comercio con zonas lejanas.

(Villanueva de Alcardete) Pozo Villarejo I y II. 

Situado en llano, junto al río Cigüela en su margen derecho y junto a una vía de comunicación – La Cañada de los Hinojosos – que ha pervivido en uso hasta nuestros días. Estaba rodeado de tierras cultivables de buena calidad y alcanzó una cierta prosperidad en época altoimperial en la que se construyó un puente sobre el río.

(Villatobas) Plaza de Moros. 

Situado sobre un espolón que controla la confluencia de dos vías de agua y cuyo acceso es un reducido paso fortificado con fosos y torreones semicirculares. Este Oppidum fortificado con la clásica muralla sobre la parte trasera de las viviendas, fue habitado entre la mitad del siglo IV y el siglo III a.C. siendo objeto de una gran destrucción por fuego.

(Yeles) Cerro de las Canteras.

Situado sobre un relieve de naturaleza defensiva, era un castro de unas 3 hectáreas. En él se han localizado cerámicas de importación.

(Pedro Muñoz) Cerro de las Nieves.

Estuvo poblado entre los siglos VI y III a.C. Su población tenía una actividad principalmente agrícola con alguna actividad ganadera. Se han hallado en él cerámicas griegas de importación.

(Armuña de Tajuña) Castejón.

Se trata de un importante cerro amesetado rodeado por el río Tajuña y el arroyo de Tendilla. Tenía una gran superficie de 35 hectáreas. Su poblamiento se estima entre los siglos IV y I a.C.

(Guadalajara-Taracena) Muela de Taracena.

También conocido como “La Merced”, está situado en una amplia meseta en la orilla izquierda del río Henáres. Con una superficie de 5 hectáreas, tuvo que ser una población importante a juzgar por los restos encontrados entre los que destaca un tesorillo oculto de monedas hispanorromanas que refleja un periodo de inseguridad, probablemente durante las Guerras Sertorianas.

(Brihuega-Tomellosa de Tajuña) Castillejo.

Es un pequeño castro de 400 metros cuadrados que está rodeado de un perímetro amurallado. Por su reducido tamaño, se estima un poblamiento nómada durante la época de pastos quedando en él durante el resto del año una pequeña guarnición de vigilancia.

Torrejoncillo del Rey-Horcajada de la Torre.

Era un pequeño castro de menos de 1 hectárea de extensión. Situado en las esfera de influencia de Segóbriga, en sus cercanías se encontraban minas de lapis specularis.

Las principales vías de comunicación en la Carpetania comunicaban la zona central de la misma con los territorios limítrofes en dirección a sus centros de población más importantes. El sistema de comunicaciones se articulaba a grandes rasgos con el río Tajo y sus afluentes que recorrían de noreste a oeste y comunicaban con las tribus celtíberas y los Vetones. De este sistema principal partían caminos que comunicaban la zona central con los Vacceos al noroeste, los Oretanos al sur y Contestanos al este. 

Sobre este sistema de comunicaciones construyeron los romanos su red viaria de la cual destacaban las siguientes rutas:

a) La vía que comunicaba Caesar Augusta (Zaragoza) con Augusta Emerita (Mérida) que recorría cerca del río Tajo entrando en Carpetania desde Vetonia procedente de Augustobriga (Talavera la Vieja) y Caesarobriga (Talavera de la Reina). Tras cruzar Toletum, se dirigía hasta Titulcia dejando el Tajo y recorriendo el río Jarama hasta la confluencia del Henares con aquel. La calzada recorría luego el río Henares pasando por Complutum y Arriaca hasta el límite con la Celtiberia siguiendo luego en dirección Caesar Augusta.

b) La vía que comunicaba Toletum a través de Consabura con Laminio donde se dividía en dos: 

Un ramal en dirección este a través de Libisosa (Lezuza) para llegar hasta la Contestania y el levante peninsular. 

Otro ramal en dirección sur a través la Oretania por Mariana (Puebla del Príncipe) y Cástulo llegando hasta la Turdetania y el sur peninsular. 

c) La vía, que teniendo como eje la población de Titulcia, unía el importante cruce de caminos de Laminio con el noroeste de Carpetania continuando hacia la Vetonia a través de Miaccum (Collado Mediano).

La mayor parte de la Carpetania es terreno bastante llano regado por ríos, principalmente el Tajo que vertebraba la región atravesándola por el centro. Estrabón indicaba en su obra que el “país de los carpetanos, oretanos y vetones era medianamente fértil”; frente a esto, la Celtiberia inmediata era definida como un territorio agreste e inhóspito.

La agricultura era con diferencia la principal actividad y fuente de riqueza de los carpetanos. Áreas como la vega del Tajo se encuentran entre las mejores tierras agrícolas de la península ibérica. Dentro de la producción agrícola destacaría el cereal – principalmente trigo - con presencia de olivos y vid (ya en época romana); igualmente, en las fértiles vegas del Tajo y Henares se debieron de dar cultivos hortícolas. En época de escasez del cereal, también la bellota obtenida de los bosques de encinares tenía un importante papel en la economía carpetana como materia prima con la que hacer pan y cerveza. Finalmente, el comino de la Carpetania era famoso en el mundo romano dando incluso nombre a una de las poblaciones carpetanas: "Vicus Cuminarius". De la importancia de la agricultura carpetana es una muestra que cuando Viriato saqueó la región, impuso a sus habitantes un tributo sobre las cosechas. 

La ganadería, aunque no era tan importante como en la vecina Vetonia, también tenía un papel destacado. La cabaña ganadera estaba formada principalmente por ovinos y caprinos, conducida en estado de semilibertad ya que la arqueología no ha detectado las típicas deformaciones óseas del ganado estabulado. La caza, principalmente ciervos y en menor proporción jabalí, liebres y conejos, complementaban a esta actividad ganadera. 

La minería también tenía un papel (aunque menor) en la economía carpetana. Estrabón (III, 2,3) indicaba que la orilla norte del Guadiana estaba bordeada por montes metalíferos que se extendían hasta el Tajo, de cuyo cauce se extraía un oro de pureza notable según Plinio. En esta zona se han documentado, ya en época romana, la mina de plata de Diógenes y minas de oro en La Nava de Ricomalillo y El Molinillo. Por otro lado, era destacada la minería de lapis specularis en los alrededores de Segóbriga.

Como actividades artesanales destacaban la textil y la producción de cerámica cuyos talleres se solían ubicar en zonas específicas dentro de los Oppidum para reducir las molestias por el humo o el peligro de incendio.

La sal era otro de los recursos naturales de la Carpetania ya que en varias de sus zonas se da una elevada concentración de fácil extracción a través de las lagunas salinas. La sal sería utilizada como complemento para la alimentación del ganado, como conservante de los alimentos así como bien susceptible de ser comerciado.

La situación de Carpetania entre las áreas celtas e íberas de la península favoreció la actividad de comercio con ambas zonas y con ello, los procesos de transmisión de elementos culturales. Sería más relevante el comercio de productos desde la costa mediterránea hasta la Carpetania y el interior peninsular. Este comercio favoreció la aparición de cecas autóctonas como Ikenaskon Konbouto (Complutum) o Konterbia Karbica (Contrebia Cárbica).

En época visigoda, Carpetania fue el nombre que recibió la provincia localizada en el centro tanto geográfico como de poder, donde se hallaba Toledo, la capital del reino. Sus límites son imprecisos, pero limitaría al oeste con Lusitania (Augusta Emerita) y al este con Celtiberia (Recópolis).

También se ha utilizado en geografía para designar al Sistema Central, la cordillera que separa la Meseta Norte de la Meseta Sur, aunque ese uso (cordillera Carpetovetónica, por semejanza con la cordillera Cantábrica o el Sistema Ibérico) ha decaído en la actualidad.




</doc>
<doc id="33407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33407" title="Cetogénesis">
Cetogénesis

Cetogénesis es un proceso metabólico por el cual se producen los cuerpos cetónicos como resultado del catabolismo de los ácidos grasos.

Los cuerpos cetónicos se producen principalmente en las mitocondrias de las células del hígado. Su síntesis ocurre en respuesta a bajos niveles de glucosa y después del agotamiento de las reservas celulares de glucógeno. La producción de cuerpos cetónicos comienza para disponer de la energía guardada como ácidos grasos. Los ácidos grasos son enzimáticamente descompuestos en la β-oxidación para formar acetil-CoA. Bajo condiciones normales, la oxidación del acetil-CoA se produce en el ciclo de Krebs y su energía se transfiere como electrones a NADH, FADH2, y GTP. Sin embargo, si la cantidad de acetil-CoA generada en el proceso de oxidación de los ácidos grasos es superior a la capacidad de procesamiento del ciclo de Krebs, o si la actividad en este proceso es baja dada la poca cantidad de elementos intermedios como el oxaloacetato, el acetil-CoA se usa para la biosíntesis de los cuerpos cetónicos vía acetil-CoA y β-hidroxi-β-metilglutaril-CoA (HMG-CoA). 

Además de su papel en la síntesis de cuerpos cetónicos, el HMG-CoA es también un intermediario en la síntesis del colesterol.

Los tres cuerpos cetónicos son:

La cetogénesis podría o no ocurrir, dependiendo de los niveles disponibles de carbohidratos en las células o el cuerpo. Esto está cercanamente relacionado con las vías del acetil-CoA:

Los cuerpos cetónicos se crean a niveles moderados en el organismo mientras dormimos y cuando no hay carbohidratos disponibles. Sin embargo, cuando el aporte en hidratos de carbono es menor a unos 80 g/día, se dice que el cuerpo está en un estado de cetosis. Se desconoce si la cetosis tiene o no efectos a largo plazo.

Si los niveles de los cuerpos cetónicos son demasiado altos, el pH de la sangre cae, resultando en cetoacidosis. Esto es muy raro y, en general, ocurre solamente en la diabetes tipo I sin tratar, y en alcohólicos tras beber y no comer.




</doc>
<doc id="33411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="Club de Fútbol Monterrey">
Club de Fútbol Monterrey

El Club de Futbol Monterrey, también conocido como Rayados o simplemente Monterrey, es un club de fútbol profesional con sede en Monterrey, México. Fue fundado el 28 de junio de 1945, juega de local en el Estadio BBVA y está ubicado en Guadalupe, en la zona metropolitana de Monterrey. 

Utiliza camiseta blanca y azul a rayas verticales. Es el cuarto equipo mexicano con más torneos consecutivos en primera división con 85, y el sexto equipo con más torneos totales con 87.

Monterrey ha obtenido cinco títulos de la Primera División de México y dos de Copa México. A nivel internacional, el equipo ganó en cuatro ocasiones (tres de ellas consecutivas) la Liga de Campeones de la Concacaf, y también una Recopa de la Concacaf. Es el único equipo perteneciente a la Concacaf que subió al podio de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en dos ocasiones, luego de obtener el tercer lugar en el 2012 y 2019. Monterrey es además el tercer equipo a nivel global con más puntos en la tabla de con diecisiete puntos.

Con un valor de 319.5 millones de dólares, Monterrey es actualmente la quinta franquicia con mayor poderío económico del continente americano y la primera dentro de la Primera División de México.

El equipo que le genera mayor rivalidad deportiva a la institución son los Tigres de la UANL, con quien se enfrenta en el llamado Clásico Regiomontano.

En una época en la cual aún se mantenía latente la Segunda Guerra Mundial, el entonces presidente de la Asociación de Fútbol del estado de Nuevo León, Ángel F. Escobedo, logró llevar a la ciudad de Monterrey la celebración del Campeonato Nacional de Fútbol Amateur. A pesar de problemas económicos y de que en ese entonces el béisbol era el deporte predilecto en la ciudad, el torneo se desarrolló exitosamente del 25 al 31 de marzo de 1945, en el ahora desaparecido Estadio de Béisbol Cuauhtémoc y Famosa. La selección estatal de Nuevo León, llegando a la gran final en calidad de invicto, se coronó campeón en la categoría de Primera Fuerza venciendo 2-1 a la de Jalisco el 31 de marzo de 1945. Fue este éxito deportivo lo que dio para pensar que la ciudad de Monterrey podía albergar a un equipo de la recientemente inaugurada Liga Mayor. Fue así como el 24 de abril de 1945, Ángel F. Escobedo anunció la creación del primer club regiomontano de fútbol organizado, así como su ingreso a la Liga Mayor para la temporada 1945-46. El novel equipo fue formado en su base por jugadores que se coronaron con Nuevo León, tales como Avilán, Bladé, Buanabad, Lizano, Maciel, Rivas, Rivera, y Robles, dirigidos por el también campeón estatal Manuel Galán, además de designar al mismo Estadio Cuauhtémoc y Famosa como su sede para jugar sus partidos de local.

La fundación formal del equipo tuvo lugar el 28 de junio de 1945 cuando se protocolizó la escritura constitutiva del llamado Club de Fútbol Monterrey S.A. de C.V., con domicilio en el número 433 de la calle Hidalgo, apartado postal 973 en Monterrey, Nuevo León, ante el notario público Héctor González, según consta en la escritura número 283. El 12 de julio de ese mismo año, quedó oficialmente inscrito en la Liga Mayor de la Federación Mexicana de Fútbol, convirtiéndose en el decimosexto equipo en formar parte de la liga.

La primera directiva del Club de Fútbol Monterrey estuvo conformada por Enrique Ayala Medina como presidente, Paul C. Probert como vicepresidente, Ángel F. Escobedo como secretario, Ramón Cárdenas Coronado como tesorero, José Fidalgo Carrera, Ing. Alberto Guevara, Dr. Daniel Mir, C.P. Miguel Talavera Acevedo en los vocales, así como Rogelio Cantú Gómez y Miguel Margáin Zozaya en el papel de comisarios, mientras tanto Ernesto Ríos y Fernando Carrera fungieron como delegados en México.

El 19 de agosto de 1945, mismo día del debut profesional del equipo, la directiva publicó un desplegado que apareció en los diarios locales, como una salutación a la afición regiomontana:

El equipo estaba compuesto por Raymundo Palomino, Victoriano de la Mora, Atenor Medina, Octavio Rivera, Enrique Lizano, José Luis Rodríguez Peralta, José Norberto Toledo, Miguel Quezada, Santiago Bonilla, Gilberto Maciel, Atanasio Medellín, Leonardo Zamudio, Luciano Agnolín, Guillermo Vidal, Evaristo Amézcua, Noé Gómez Tovar, Juan Bladé, Gonzalo Buanabad, Arnulfo Avilán, Ignacio Trelles, Cirilo García Razo, José "Che" Gómez, Emilio Baldonedo, Francisco Zeledón, A. Escalada, Juan Moya, Jesús y Luis Ontiveros, Víctor Lizardi, Juan y Homero Carranza, Cristóbal Liñán y Cruz Banda.

El debut del equipo ocurrió con triunfo de 1-0 sobre los Santos del San Sebastián, de León, Guanajuato en el parque Cuauhtémoc de béisbol. El gol del triunfo y primero de toda la historia del Monterrey lo anotó el hispano-argentino José "Che" Gómez.

Casi un mes después, la noche del 14 de septiembre de 1945, el equipo viajaba con destino a la ciudad de Guadalajara pues en la cuarta jornada disputaría un partido contra el Oro. Fue en San Juan de los Lagos, cuando se detuvo para abastecerse de combustible, que el camión se incendió al momento que los jugadores dormían en su interior. En medio de la tragedia, el jugador José "Che" Gómez se convirtió en héroe al salvar de una muerte segura a varios de sus compañeros terminando con quemaduras en el cuerpo y la ropa hecha jirones. A pesar de que en el lugar del siniestro no hubo muertos, muchos resultaron con serias quemaduras y otros con heridas causadas por los vidrios de las ventanas cuando saltaron a través de ellas. Sin embargo, tres meses después, falleció el jugador costarricense Enrique Lizano Benavides a la edad de 28 años. Tiempo después también murió el jugador Leonardo "Cuadros" Vidal y Eduardo Quezada ya no pudo jugar por sus heridas. Otros que resultaron con lesiones fueron Evaristo Amezcua, Buenabad, Olvera, Cardona, Medellín, Rodríguez Peralta, el entrenador Manuel Galán así como el chofer del camión. A raíz de la desgracia, todos los clubes del fútbol mexicano se solidarizaron con el Monterrey y le cedieron jugadores sin cobrar por la transferencia. Así llegaron al equipo Manolo Pando, José Nogueira, Juan Moya, Ignacio Trelles, Escalada, Zeledón, Carlos Quiroz, Ricardo Benítez, Tello, Altamirano, Luna y Emilio Baldonedo.

A pesar del buen gesto, el Monterrey nunca pudo recuperarse anímicamente de aquella desgracia, además de ser agobiado por los problemas económicos, finalizó el torneo como el cuadro más goleado y en el último lugar general por lo que pidió su retiro voluntario de la liga el 23 de junio de 1946, mismo día que disputó su último partido de la temporada perdiendo de local ante el Atlas. Fue entonces que Ramón Cárdenas Coronado, quien suplió en la presidencia del equipo a Enrique Ayala Medina, anunció su reestructuración, sin embargo el equipo desapareció.

Luego de aquella primera trágica aventura en la Liga Mayor, volvió a aparecer su nombre en el amateurismo en una etapa de la cual se conoce muy poco a cargo de Jesús “La Morena” Garza Cantú, quien fungió en el papel de presidente. Sin embargo, en 1952 ya bajo el mando del presidente de la Asociación de Fútbol del estado de Nuevo León, Carlos Canseco González, el mismo equipo pero reforzado fue aceptado oficialmente para ingresar a la recién organizada segunda división, no sin antes tener que librar un par de obstáculos más.

El 1 de julio de 1952 se informó que el club regio sería registrado ante la Secretaría de Relaciones Exteriores con el nombre de Asociación Deportiva Monterrey (A.D.M) teniendo que cambiar su nombre debido a que el nombre con el que fue organizado “Club Deportivo Monterrey A.C.” ya estaba registrado en la mencionada secretaría. Eventualmente con el paso de los años el nombre regresaría a ser Club de Fútbol Monterrey manteniendo su identidad como asociación civil.

Al ingreso del club a la segunda división se oponían casi todos los demás equipos, quienes aducían la larga distancia que tendrían que recorrer para jugar en la norteña ciudad puesto que históricamente la gran mayoría de los equipos de fútbol en México han estado basados en el centro y sur del país. Incluso, pedían que el equipo regiomontano cubriera por lo menos la mitad de los gastos de traslado, algo que fue rechazado cabalmente. Como consecuencia el domingo 6 de julio de 1952 se informó que el Monterrey no fue aceptado para jugar en la segunda división, pero los directivos se declararon en sesión permanente y lucharon para que se modificara el fallo. Así, tras exponer infinidad de argumentos, el 14 de julio la Segunda División aprobó el ingreso del Monterrey que registró como su sede al Estadio Tecnológico.

La directiva además del presidente Carlos Canseco González incluía a quien fuera presidente del equipo durante su etapa amateur Jesús Garza Cantú, además de Manuel Ortiz Jr., Ramón Pedroza Langarica, César M. Saldaña, Ramón Oviedo Martínez, Álvaro Zavala, Leopoldo Urdiales, y a José Fidalgo como el único directivo vigente de aquella primera temporada de 1945-46. El representante en México era José Ramón Ballina. Con José Muguerza como técnico, el equipo debutó en la temporada 52-53 de visita frente al Toluca alineando por Monterrey: Rodolfo Marrón, Carlos Martínez, Reyes Cortés, Luis Morales, Miguel Martínez, Jesús Parrilla, Mario García Peña, Ignacio Álvarez, Roberto Gálvez, Joaquín Parrilla y Guillermo Rodríguez. Además, en aquel plantel había estos otros jugadores: Federico Flores, Rogelio Moncada, José Mercado, Honorato Castañeda, Alfonso Villarreal, Francisco Aldrete, Luis Pando, Luis Álvarez, Miguel Contreras, Ángel Villalpando, Guadalupe Acosta, Guadalupe Mercado, José Gálvez, Salvador Ruvalcaba, Cristóbal Liñán, Homero Carranza, Ignacio "Cuervo" Álvarez y Ramiro Luna.

Las primeras temporadas del Monterrey en segunda división estuvieron llenas de incertidumbre y no fue sino hasta 1955-56 cuando conquistó el primer campeonato de su historia y el ascenso a la primera división. Ya para entonces se habían agregado a la directiva del equipo Javier E. Madero, Alejandro Garza Lagüera, José Calderón Ayala, Jorge Morales Treviño, César G. Lozano, Enrique Serazzi, Carlos Jacks, Mario Castillejos, Xavier Toussaint, Rafael Gutiérrez, Francisco Barrenechea, Plutarco Guzmán, y Andrés S. Fischer. El director técnico campeón fue Manolo Pando, quien llevó al equipo regiomontano al título con 13 victorias, 8 empates, 3 derrotas, 42 goles a favor, 31 en contra y diferencia de goleo de +11, en 24 juegos. El plantel campeón fue el siguiente: José Cruz "Potrillo" Martínez, Filemón "Bragaña" Torres, Salvador "Chino" Saucedo, Pablo Muñiz; "Madrileño" Sánchez, Miguel Contreras, Ángel Villalpando, Ignacio "Zorro" Vargas, Pablo Thompson, Carlos "Chato" Bautista, Roberto Sánchez Mejía, Miguel Burela, Cándido Flores, Jesús "Molestias" Núñez, Luis Álvarez, José Antonio "Moro" Juárez, Gualberto Vicente Laperuta, Pedro Anguiano "La Perica", Guillermo Rodríguez, Guillermo Álvarez y Jesús "Chuta" Medina.

Ya en el máximo circuito, en la temporada 56-57 el Monterrey se reforzó con el ídolo Horacio Casarín, los argentinos Alcide Zamaro "El Divino Calvo", Mario Imbelloni y Héctor "Cacho" Uzal, así como el arquero Humberto Gama, Pedro de Alba y Rubelio Esqueda. Reapareció en el máximo circuito el 8 de julio de 1956 perdiendo ante el Zacatepec por 2-1. A pesar de los refuerzos, terminó en el sótano general y descendió a la segunda división por primera y única vez en su historia. Los siguientes torneos dominó el circuito de ascenso estando cerca de conquistar la liga en las dos siguientes temporadas y logrando el subcampeonato de Copa en la campaña 1957-58, pero no fue sino hasta la temporada 1959-60 cuando volvió a ser campeón y regresó al máximo circuito.

El 20 de marzo de 1960 el equipo regiomontano, que ya tenía como presidente a Lorenzo Garza Sepúlveda, logró nuevamente el título y con ello el ascenso a la Primera División, de la cual no ha vuelto a descender, al vencer 3-0 al Orizaba en el Tecnológico con goles de Julián Briseño, penal del "Moro" Juárez y un gol de Eugenio Almirón. Incluso ya en primera, los Rayados ganaron el título de Campeón de Campeones de Segunda División, al vencer 1-0 al Texcoco con gol de Agustín "Chiras" Prieto.
Sin embargo, sus primeras temporadas en el máximo circuito después de su segundo ascenso fueron de constante peligro de descender, pues en la campañas 1960-61, y 1961-62 terminó peleando el último lugar hasta las últimas fechas del campeonato salvándose agónicamente. En 1962, ya con José Rivero Azcárraga en la presidencia, llegó a la dirección técnica el legendario uruguayo Roberto Scarone, tras de ser bicampeón en la Copa Libertadores con el Peñarol, y con figuras como Ignacio "Gallo" Jáuregui, el peruano Claudio Lostaunau y Raúl Chávez, entre otros, los Rayados mejoraron su rendimiento y comenzaron a pelear los primeros lugares. En la temporada 1962-63 terminó en quinto lugar, en la 63-64 tercero, lo mismo que en la 64-65, campaña en la que perdió ante el América la Final de la Copa México 1964.
En la temporada 1965-66, llegó el argentino Enrique Álvarez Vega, bajo cuyo mando el equipo terminó en cuarto lugar, y a la siguiente en octavo. En la temporada 67-68, comandado por el austriaco Skender Perolli, quien venía de dirigir en Italia, el equipo otra vez tuvo que pelear por el no descenso, y se salvó en la jornada 29. Para la siguiente campaña, la 68-69, volvió Scarone, pero terminaría como director técnico el "Gallo" Jáuregui, con Alejandro Rodríguez como presidente. Se volvió a disputar la Final de Copa ahora ante el Cruz Azul en la Capital del país, perdiendo 2-1 en el segundo tiempo extra. Para la temporada 1969-70 llegó el técnico argentino Alberto Echeverri de manera provisional mientras volvía Jáuregui, quien había sido mandado a Europa a estudiar algunos cursos.

En la Temporada de 1970-71 el Monterrey nuevamente se vio involucrado en los últimos lugares por no descender. Llegaron refuerzos como Nilo Acuña y Castiglia, con lo cual se salvó la temporada en los últimos juegos y evitaron el descenso.
Ya con "El Gallo" Jáuregui de regreso en el timón, se escribió la que se considera la "época de oro" albiazul, pues llegó a los primeros planos del fútbol mexicano y se convirtió en un equipo protagonista. Se armó un gran plantel, con jugadores como Guarací Barbosa, Gustavo "Halcón" Peña, Ubirajara Chagas, Juan González, Francisco Solís, Francisco Bertocchi, Milton Carlos, Nilo Acuña, Luis "Huesos" Montoya, Alfredo "Alacrán" Jiménez y Pedro Damián, entre otros, el Monterrey fue un cuadro espectacular, que a pesar de no poder ser campeón, es considerado uno de los mejores equipos que ha visto el fútbol mexicano en toda su historia.
El gran responsable de esa transformación fue Alberto Santos de Hoyos, quien como presidente forjó la historia grande del equipo, además de idear y construir El Cerrito, las instalaciones deportivas y casa-club, que fue inaugurado el 30 de mayo de 1975 y que en su momento fue comparado a los complejos deportivos que tienen los grandes clubes del mundo. El Monterrey terminó en tercer lugar general la temporada 1970-71, y a la siguiente campaña, ya bajo el sistema de Liguilla, vuelve a quedar tercero, tras perder la Semifinal en un duelo contra el América que se extendió a un tercer partido de desempate. No clasificó en la 72-73, y para el siguiente año se armó a uno de los equipos que mejor rendimiento ha tenido en una temporada larga y que jugaba regularmente con: José Ledesma, Magdaleno Cano, Gustavo Peña, Guarací Barbosa y Basilio "Bacho" Salazar; Francisco "Vikingo" Bertocchi, Juan González y Francisco "Paco" Solís; Luis Montoya, Milton Carlos (quien marco 22 goles) y Rubén Romeo Corbo; dirigidos por el "Gallo" Jáuregui. Ganó 22 partidos, empató 4, perdió 8, para hacer 48 puntos, con 65 goles a favor, 36 en contra y una diferencia de +29. Quedó segundo, ya que en la Semifinal venció 4-3 al Atlético Español en el Estadio Azteca, pero en el Universitario perdió 3-1.

En la temporada 74-75 terminó séptimo y el equipo tuvo una excelente explosividad goleadora, al marcar 72 goles (récord interno para una temporada larga), pero no clasificó y Jáuregui tuvo que dejar el timón, el cual tomó el chileno Fernando Riera, con quien en la campaña 75-76 el Monterrey se metió a la Liguilla como quinto lugar. En Cuartos de final eliminó al considerado equipo de la década, el Cruz Azul, con un 5-1 en el Universitario y 2-1 en el Azteca; en Semifinales, en uno de los más grandes "robos" que se recuerda, el árbitro Jorge Alberto Narváez, al no marcar un escandaloso fuera de lugar, lo dejó fuera, favoreciendo a la U. de G.
Después de este acontecimiento llegó a la presidencia Héctor Villarreal seguido por Ignacio Santos de Hoyos, quien realizó una flamante contratación para el timón rayado, pues trajo a Filpo Núñez, quien llegó con la etiqueta de ser el único argentino en dirigir a la legendaria Selección Brasileña, tri-campeón del mundo, sin embargo poco pudo hacer y el equipo terminó la temporada 76-77 sin pena ni gloria. Regresó el chileno Riera para la 77-78 sin que pasara nada; luego, en la 78-79, el Monterrey terminó noveno y clasificó bajo la dirección técnica de los brasileños Otto Gloria y al final Ubirajara Chagas, pero fue eliminado en la primera fase de la Liguilla. La temporada 79-80 la inició con Gustavo "Halcón" Peña como técnico, pero luego fue reemplazado por Ubirajara Chagas, y el equipo quedó en el puesto 12, sin clasificar. Toda la década de los 70, el equipo fue apoyado por siete de las principales empresas de Monterrey, reunidas por Alberto Santos de Hoyos.

Sin embargo eso cambió en los 80, pues la década comenzó con el traspaso del equipo al Grupo Protexa, quien posteriormente se erigiría en dueño del club y de El Cerrito, a pesar del compromiso moral que habían establecido las empresas regiomontanas que habían colaborado con el club y que señalaron que el Monterrey era patrimonio de la comunidad regiomontana. Con Fernando Olvera como presidente, los Rayados volvieron al Estadio Tecnológico, y se inició una década que se caracterizó por el limitado presupuesto económico con el que contó el Monterrey.
Bajo el mando del argentino Pedro Dellacha, finalizó la temporada 80-81 en décimo lugar, sin clasificar. Durante la 81-82 entró al quite el uruguayo Héctor Hugo Eugui, volvieron a ser décimos, pero clasificaron de manera milagrosa en la última fecha del torneo. En Cuartos de final venció 1-0 al América en casa, pero en el Azteca fue goleado 4-1 y eliminado. En la 82-83, con el mexicano Vicente Pereda en el timón, el Monterrey terminó en el lugar 18 de la tabla general y se salvó de descender en la penúltima fecha. En la 83-84, ya con el uruguayo Roberto Matosas como entrenador, Protexa invirtió en refuerzos para que el equipo recuperara el protagonismo, sin embargo, el equipo quedó en undécimo lugar y en la Liguilla quedó eliminado ante el América con un global de 2-1. Tras del fracaso, Protexa decidió desprenderse de la mayoría de esas figuras que había traído. A cambio, se echó mano de los jugadores de Fuerzas Básicas, dejando como entrenador a Matosas, quien implantó las medias rojas en el uniforme del Monterrey, las que se mantuvieron hasta la campaña 88-89, esto porque decía que los jugadores debían tener los pies calientes y el rojo era el color del fuego. Sin embargo, Matosas no terminaría la temporada 84-85, pues ante los malos resultados fue relevado por el joven técnico regiomontano Francisco Avilán, proveniente de las Fuerzas Básicas. Los albiazules terminaron en el penoso lugar 15, pero la nueva generación rayada venía empujando fuerte.

A pesar de que en el Torneo Prode 85, el equipo finalizó en el lugar 18, la directiva mantuvo en el timón a Avilán para el siguiente torneo. El segundo torneo oficial corto en el cual participaron 20 equipos, llamado Torneo México 86 dado que en ese torneo se jugaría el Mundial, el equipo fue conformado por jugadores de la cantera rayada con algunos refuerzos extranjeros de calidad. El Monterrey realizó una temporada de ensueño, terminando de puntero general, con 13 juegos ganados, 3 empatados, 2 perdidos, 43 goles a favor, 18 en contra, y una diferencia de +25, siendo el equipo menos goleado, el que más ganó, el que menos juegos perdió, el "Abuelo" Cruz fue el campeón goleador del torneo con 14 tantos, además de que el "Wama" Contreras, marcó un gol de portería a portería en Puebla contra Ángeles y Reynaldo Güeldini marcó un gol olímpico contra Pumas, sin olvidar el espectacular gol de tijera, prácticamente sin ángulo, del "Abuelo" Cruz ante Toluca. En la Liguilla, eliminó al Atlante en Cuartos de final, con un 0-0 en México y un aplastante 6-0 en casa; en Semifinal superó al Guadalajara con un 1-0 en el Jalisco y 1-0 en suelo regio. En la Final se enfrentó al Tampico-Madero, sublíder general, perdiendo 2-1 en el Tamaulipas y el 1 de marzo de 1986, ante un estadio Tec a reventar, Güeldini empató el global con un penalti cometido sobre Mario Souza "Bahía", y en tiempo extra "el Abuelo" Cruz anotó el gol que les dio el triunfo y la corona.

Fecha: 1 de marzo de 1986.

Resto del Plantel: Román Ramírez (portero); Antonio González, Álvaro Fuentes, Mario y José de la Fuente, Armando y Enrique Rivas, y Daniel Mora (defensas); Cuauhtémoc Vargas, Francisco Romero y Missael Espinoza (mediocampistas); Juan Antonio Flores Barrera (delantero).

Para la temporada 86-87, se contrataron algunos refuerzos, pero los Rayados fueron irregulares y terminaron en el lugar 12, clasificándose a duras penas, pero en Cuartos de final empataron 3-3 en casa, y en la Perla Tapatía cayeron 1-0 para quedar eliminados. La armonía en la plantilla la había resquebrajado Avilán y eso le costó su salida. Para la 87-88, José Ledezma tomó al equipo a pesar de que salieron algunos jugadores que habían conquistado el título y a cambio se trajeron refuerzos de menor jerarquía, y el equipo terminó en el puesto 16. A pesar de no contar con presupuesto para reforzar debidamente el equipo, Ledezma siguió en el timón en la 88-89 y a las pocas fechas fue despedido, llamándole al veterano timonel chileno Fernando Riera, quien por tercera vez aceptó volver a dirigir al Monterrey, salvando al equipo del descenso, terminando en el lugar 17.

Cuando ya la afición rayada pedía a gritos un cambio de mando, Protexa decidió vender el equipo, el cual sería adquirido en 1989 por un grupo de empresarios regiomontanos, teniendo como figuras principales a los hermanos Jaime y Manuel Rivero Santos, quienes serían presidente y vicepresidente, respectivamente. Lograron patrocinios de la Casa de Bolsa ABACO, un rediseño al uniforme y al escudo y la implantación del Himno del Monterrey, que sigue vigente y que fue realizado por el compositor argentino Luis Aguilé. En la temporada 89-90 se trajo al técnico chileno Pedro García, se dejó la base de los jugadores de la cantera, con algunos refuerzos extranjeros, pero a pesar de lograr buenos números, no logró nada sobresaliente.

Para la 90-91 se agregaron más refuerzos de calidad como Carlos Hermosillo y Manuel Negrete, y el Monterrey se clasificó a la Liguilla como cuarto lugar, pero en Cuartos de final fue eliminado por el Puebla con un arbitraje polémico de parte de Marco Antonio Miranda. En la campaña 91-92, ya con ABACO como dueño y con Jorge Lankenau Rocha como presidente, el Monterrey contrató como entrenador a Miguel Mejía Barón, quien venía de hacer campeón a los Pumas.

El 8 de septiembre de 1991 los Rayados ganarían la Copa México al ganar en casa por marcador de 4:2 a las Cobras de Ciudad Juárez en un Estadio Tecnológico lleno a su máxima capacidad. Los goles rayados fueron de Germán Martellotto y dos de Guillermo Vázquez, mientras que por los fronterizos había abierto el marcador el hondureño Eduardo Bennett, y ya cerca del final Víctor "El Caballo" Cosío logró el segundo tanto. Apenas un año antes, el mismo equipo (pero dirigido por el chileno Pedro García) había conseguido su mejor temporada en la historia al finalizar con 47 puntos en el torneo de liga.

Fecha: 8 de septiembre de 1991.

Para la temporada 1992-93, tras de una primera vuelta donde terminó como superlíder, por cuestión de negocios, Lankenau dejó ir a Mejía Barón, para que tomara el timón de la Selección nacional de México, y dejó en su lugar a quien era su auxiliar Hugo Hernández, quien no pudo lidiar con la plantilla de estrellas que tenía, terminó relegando hasta cinco titulares, y el equipo perdió la final ante un Atlante que tuvo a su merced en el juego de ida, pero al que no solo perdonó, sino que permitió que ganara 1-0 en el Estadio Azteca, con 10 hombres, y que en el Tec lo rematara con un 3-0.

El campeonato de copa le dio el derecho a disputar el torneo de la Recopa de la Concacaf, obteniendo el campeonato tras derrotar en el último partido del cuadrangular final celebrado en Los Ángeles al equipo Luis Ángel Firpo de El Salvador por marcador de cuatro por tres el 1 de agosto de 1993. Los goles del partido fueron anotados por Gerardo "El Shaggy" Jiménez, Luis Hernández y dos del argentino Sergio "El Pibe" Verdirame. El técnico rayado era Hugo Hernández y con este título el CF Monterrey se instaló entre los primeros 100 mejores equipos del mundo.

Fecha: 3 de agosto de 1993.

Pero tras de la abundancia que vivieron, los Rayados de pronto vivieron penurias por los problemas económicos del entonces presidente de la institución Jorge Lankenau, quien inclusive en noviembre de 1997 enfrentó problemas legales por fraude. En el año de 1999 el Monterrey enfrenta dos retos muy importantes: la lucha por no descender a la división de ascenso y la Copa Libertadores. Durante el torneo verano 99 el club mantuvo una lucha intensa contra el Puebla por no caer al último lugar de la tabla de porcentajes. Durante el transcurso del torneo Rayados se vio en la necesidad de cesar a su director técnico, el señor José Treviño, un hombre hecho en la institución pero que no arrojo buenos resultados. Fue entonces que el paraguayo Carlos Jara Saguier arribó al equipo. El cambio le vino bien al club dado que se mantuvo alejado del último lugar. El 9 de mayo de 1999 es recordado por los aficionados a la Pandilla como un día angustiante, pues se estuvo muy cerca de perder la categoría. En la jornada diecisiete Monterrey se enfrentó al Puebla en un encuentro que resolvería que equipo iría a la categoría inferior. Sergio "Alvin" Pérez, jugador extraído de las fuerzas básicas del club, anotó el gol que ponía enfrente al Monterrey y lo salvaba del descenso a pase de Francisco Javier Cruz, un histórico del equipo que trece años atrás le había dado al club su primer trofeo de liga y quien se retiraba ese día, teniendo como escenario a un repleto Estadio Tecnológico.

Monterrey tuvo el honor de ser el único representante mexicano en la Copa Libertadores 1999 convirtiéndose en el tercer equipo mexicano de la historia en disputar la Copa Libertadores solo después de América y Guadalajara. El camino de los Rayados hacia esta copa empezó un año antes en un torneo eliminatorio previo llamado Pre Pre Libertadores 1998, el cual se llevó a cabo en forma de play-offs donde el equipo derrotado era eliminado. Monterrey eliminó primero a Club Deportivo Cruz Azul y después al Guadalajara, ambos por la vía de los penales. En la final celebrada en Los Ángeles, derrotó al Santos Laguna por marcador de cuatro por tres. El siguiente paso en la búsqueda del boleto a la Libertadores fue la Copa Pre Libertadores disputada ante el Necaxa y los equipos venezolanos Estudiantes de Mérida y Universidad de Los Andes Fútbol Club. El equipo superó a estas escuadras y junto con Estudiantes se ganó el derecho de competir en Copa Libertadores. Ahí se vería de nuevo las caras con el equipo de Venezuela, además de los uruguayos Bella Vista y Nacional. Diversos problemas tales como la intervención por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, adeudos con el sueldo de jugadores y con el pago de jugadores transferidos al equipo, un plantel limitado en calidad y cantidad, y el cambio de entrenador fueron causantes de que el equipo experimentara una crisis económica y futbolística. El jugar la Copa Libertadores era una forma de dar a conocer al equipo, a la ciudad, y a la afición internacionalmente pero no dejaba de ser una motivación que consumía recursos monetarios y humanos, dados los largos viajes hacia Uruguay y Venezuela y la sobrecarga de partidos y horas de vuelo. A pesar de esto Monterrey dejaba atrás todos los problemas que lo aquejaban en México e iba a Sudamérica a cumplir con el compromiso de competir en el torneo continental. El 25 de marzo vence al Nacional en el Estadio Centenario de Montevideo por marcador de tres por dos en el último partido de la fase de grupos, con dos goles del brasileño Sinha (uno de penal), y otro más de Érick Hernández en tiempo de compensación convirtiéndose en el primer equipo mexicano en conseguir una victoria de visitante en esta competición. Sin embargo, después Bella Vista goleó a Estudiantes por marcador de cinco por uno y dejó fuera a los Rayados por mejor diferencia de goleo. Al final, Monterrey terminó la Copa con siete puntos de dieciocho disputados, una cosecha que resultaba valiosa por los diversos problemas que el club tenía.

Después de haber superado la lucha por la permanencia en la Primera División, la Secretaría de Hacienda que mantenía intervenido al club por las deudas que tenía con ese organismo, decidió dejar su administración en manos de FEMSA, empresa dedicada mayormente a la comercialización de bebidas como Coca-Cola y Carta Blanca, además de tiendas como la cadena Oxxo. También seguía el patrocinio de Bimbo, que seguía inyectando recursos al club para sanear sus ya muy dañadas finanzas. Era necesario cambiarle la cara al equipo, por lo que llegaron once refuerzos al plantel incluidos jugadores de renombre como Pedro Pineda y Claudio da Silva "Claudinho", que se le unieron al nuevo técnico Eduardo Solari y al emblema del equipo, el argentino Antonio Mohamed.
Aun así, el desempeño del equipo en el torneo invierno 99 fue gris, recordado por episodios como la derrota de local contra Atlas por marcador de cero por cuatro donde la afición en una protesta ante los resultados le dio la espalda al equipo. Fue inminente la renuncia al cargo de entrenador por parte de Solari, por lo que llegó su auxiliar al timón, el recordado exjugador rayado Magdaleno Cano Ferro. Cano dirigió interinamente unos cuantos partidos antes de que la directiva anunciara la contratación del extécnico de Real Madrid, el español Benito Floro. Además fue anunciada la contratación de Jesús Arellano, aquel jugador mundialista en Francia '98 y que fue vendido a Chivas para combatir la crisis económica, volvía al equipo para ponerse a las órdenes de Floro y guiar a la ofensiva del plantel. El entrenador ibérico se dio cuenta que el Monterrey estaba en una crisis futbolística y que había muchísimo trabajo por realizar.

El siguiente torneo, Verano 2000, venía como la oportunidad para Floro de demostrar su calidad como estratega. Por otra parte el tema del descenso seguía latente, puesto que apenas había pasado un año del partido decisivo frente al Puebla y no se habían conseguido los puntos suficientes para salvarse. En esta ocasión el rival en la lucha por no descender sería el Toros Neza. El punto más crítico se alcanzó en la jornada nueve, ya que venía el partido clave en la lucha por no descender ante el mismo Toros Neza, esta vez no era en la última jornada y era la perfecta ocasión para separarse tres puntos de ese rival. El partido fue peleado, al medio tiempo el marcador aún estaba en ceros, y en el espacio de descanso en el partido fueron regalados balones por parte de un patrocinador. Al volver del vestidor el Monterrey dio una desastrosa actuación y perdió el partido por cero a tres. La afición molesta una vez más con la pobreza en los resultados, arrojó los balones regalados a la cancha, como una nueva protesta. Fiel a su costumbre el Monterrey se sobrepuso a esta y otras goleadas en el torneo. Era sábado de gloria, y los Rayados se enfrentaron al superlíder y futuro campeón del torneo, el Toluca. El primer tiempo terminó con un uno por dos en contra pero el Monterrey demostró su espíritu luchador y terminó el partido con victoria de seis a dos rompiendo una racha de nueve partidos sin ganar y salvándose del descenso.

El segundo título de su palmarés después de diecisiete años fue el campeonato del torneo Clausura 2003, de la mano del argentino Daniel Passarella como entrenador. Los Rayados nunca olvidarán la semifinal, ya que en ella eliminaron a sus acérrimos rivales deportivos, los Tigres, a los que vencieron en el Clásico Regio 71 con un aplastante uno por cuatro, en medio de un Estadio Universitario hostil y un equipo auriazul sediento de venganza. Y aunque en la vuelta perdieron uno a dos en el Tec, los felinos no les pudieron quitar el sabor que dejó la victoria que habían logrado tres días atrás. La final de vuelta tuvo lugar el 14 de junio de 2003 jugando como visitante ante el Club Monarcas Morelia de Michoacán ganando por marcador global de 3-1. Los goles del Monterrey fueron anotados por Walter Erviti, Guillermo Franco y Héctor Castro de penal, descontando por el cuadro michoacano Adolfo Bautista hacia el final del encuentro del partido de ida.

Fecha: 14 de junio de 2003.

En el Apertura 2004 Monterrey accede a la liguilla en el torneo de debut de Miguel Herrera como técnico, venciendo al Pachuca por global de 3 - 2, luego venciendo al Atlante por global de 7-3 y perdiendo la Final ante los Pumas de la UNAM por marcador global de 3 - 1 tras perder por 2-1 en México y 0-1 en el Tecnológico. En el Clausura 2005, se metió en la Liguilla, siendo eliminado en Cuartos de final, por la mejor posición general del Cruz Azul, pues empataron 0-0 en casa y 3-3 en el Estadio Azul.

Un año después, en el Apertura 2005, los Rayados del Monterrey logran su mejor cosecha de puntos hasta entonces en la historia de los torneos cortos con 35 puntos y logrando imponer un récord en la historia de los torneos cortos como el equipo con más juegos consecutivos ganando como visitante (7); 6 de Liga y 1 de Liguilla, logrando así quedar en segundo lugar de la competencia y, tras vencer fácilmente a los Tecos de la UAG por global de 7-0, de nueva cuenta enfrentan al conjunto de los Tigres perdiendo el primer partido en la cancha del universitario 1-0 con gol de Sixto Peralta pero en el partido de vuelta ganaron 2-1 con el gol recordado de Guillermo Franco que a 5 minutos del final logra dar un remate de forma un poco ortodoxa para dar el pase a la final al club de Fútbol Monterrey empatando en el global 2 - 2, lo cual le valió para acceder por mejor ubicación en la tabla general a la Gran Final contra el Club Deportivo Toluca, donde perdieron por marcador global de 6 - 3 con un polémico arbitraje en el juego de vuelta de Marco Antonio Rodríguez

En el torneo Apertura 2006 llegaron a la liguilla, en el primer juego empataron 0:0 en el Estadio Tecnológico contra los Diablos Rojos del Toluca, pero en el de vuelta perdieron 2:1, con un gol de penal marcado por Sebastián "El Loco" Abreu, pero antes les habían anulado un gol de tiro libre ejecutado por Jesús "El Cabrito" Arellano. Con un marcador global final de 2:1 el equipo de Miguel "El Piojo" Herrera, fue eliminado de la liguilla.

Tras varios torneos con bajo nivel fue cesado Miguel Herrera como entrenador regiomontano, en su relevo entró Issac Mizrahi, y después del Interliga llegó Ricardo La Volpe, con quien clasificaron a la liguilla del Clausura 2008 derrotando al líder general, al Club Deportivo Guadalajara, en los Cuartos de final por marcador global de 8-5. Posteriormente se enfrentaron en la Semifinal ante el Santos Laguna donde igualaron por global de 3-3, siendo eliminados debido a la mejor posición en la tabla general el conjunto Lagunero.

Tras haber pasado a la liguilla y ya con Víctor Manuel Vucetich en el banquillo, Monterrey se encontraba en el quinto lugar de los 8 equipos ya clasificados. Su primer rival sería el equipo de las águilas del Club América, en donde en el global terminaría en un 2-1 siendo el Monterrey quien pasaría a la siguiente ronda, siendo que en el partido de ida rayados ganaría con un gol de Aldo de Nigris que sería el jugador más inspirado ya que su hermano Antonio de Nigris había fallecido en Grecia por un problema cardiaco. El partido de vuelta rayados caía 1-0 frente al América pero 10 minutos antes de acabar el partido Humberto Suazo anotaría el 1-1 y el pase a las semifinales dejando a las águilas fuera del torneo. Estando en la semifinal, el Monterrey jugaría contra los diablos rojos del Club Deportivo Toluca, quienes habían ganado la final contra rayados en el Torneo Apertura 2005; Monterrey saldría a ganarles con dos goles de ida, y un empate de uno a uno de regreso, dejando el global con 3-1.

El partido de ida de la final, se llevó a cabo en el Estadio Tecnológico de Monterrey, ganando los rayados 4-3 contra el Cruz Azul, todo se dio por hecho 13 de diciembre de 2009 en el Estadio Azul, dejando un marcador de 2-1 ganando los rayados del Monterrey, viendo su participación como la mejor posible, pues durante toda la liguilla no cayeron ante ningún equipo, siendo los justos vencedores.

Fecha: 13 de diciembre de 2009.

Ya en enero del 2010 y después de solamente realizar una pretemporada de 4 días; el CF Monterrey se imponen al Club América en la Final del Torneo Interliga 2010 en la tanda de penales 3-1 al terminar empatados 0-0 en tiempo regular, cabe destacar la intervención del cancerbero de Monterrey Jonathan Orozco, que atajó dos tiros penales para así poder agenciar de nueva cuenta un título para su equipo. Pavel Pardo, jugador americanista, desperdició el cuarto disparo de su equipo, sentenciando así el cupo del torneo continental a manos de los Rayados, con esto el Monterrey consiguió su pase directo a la Copa Libertadores 2010 como México 2, donde enfrentó en el Grupo 2 al Once Caldas de Colombia, Nacional de Paraguay y al São Paulo de Brasil, realizando una actuación discreta ya que terminó tercero en el grupo con 6 puntos.

En el torneo local el Club de Fútbol Monterrey clasifica como superlíder a la liguilla del Torneo Bicentenario 2010 tras empatar en la última jornada 1-1 con el Club Monarcas Morelia en el Estadio Morelos y así conseguir 36 unidades lo que representa su mejor cosecha de puntos en torneos cortos. En los cuartos de final los Rayados del Monterrey se enfrentaron al Club de Fútbol Pachuca perdiendo 1-0 en el partido de ida y en el partido de vuelta en el Estadio Tecnológico los Rayados perdieron por un marcador de 2-1 para finalmente terminar con marcador global de 3-1 en favor del Pachuca y así ser eliminados del Bicentenario 2010.

Tras un buen torneo, el Monterrey entra a la liguilla con un total de 32 puntos; como segundo lugar general de la tabla, en la cual tendría que enfrentarse al Pachuca con una desventaja técnica ya que en el último partido del torneo regular ante el Club Deportivo Guadalajara, sufrió tres expulsiones de elementos importantes como Jonathan Orozco, Luis Ernesto Pérez y Severo Meza.

Aun así, con un empate global de 4-4 ante el Pachuca los Rayados de Monterrey avanzaron a semifinales por mejor posición, tocando el turno de medirse ante los Pumas de la UNAM. Con un ajustado marcador global de 2-0, el equipo Monterrey accedió a la final de nueva cuenta como lo había logrado un año atrás.

Tocaría entonces el turno de enfrentar al equipo de Santos Laguna quien había clasificado a la liguilla como tercero de la tabla general. El resultado al término de los 90 minutos del primer partido de la final fue a favor de los locales (Santos Laguna) por marcador de 3 goles contra 2 gracias a un error en la defensiva de los visitantes con un autogol del defensa veterano Duilio Davino.

El 5 de diciembre de 2010 en el encuentro final de regreso jugado en el Estadio Tecnológico, el partido culminó en su primera mitad con la ventaja para los locales de 1-0. En los últimos 45 minutos el equipo del Monterrey logró 2 goles que dejarían el marcador 3-0 (global 5-3, donde Humberto Suazo fue el autor de 2 goles y José Basanta fue autor del tercero), con lo cual el equipo regiomontano de la mano de Víctor Manuel Vucetich conseguiría su 4º título del fútbol mexicano.

Fecha: 5 de diciembre de 2010.

Luego de obtener su clasificación tras el campeonato obtenido en el Torneo Apertura 2009, Monterrey fue sembrado directamente en la fase de grupos donde enfrentó al Deportivo Saprissa de Costa Rica, al Marathón de Honduras y al Seattle Sounders de Estados Unidos terminando la fase de grupos como líder de su sector después de 5 victorias y 1 empate. Ya en Cuartos de final venció a Toluca con marcador global de 2-0 (1-0 en ambos encuentros) y en Semi-Finales derrotó al Cruz Azul con un 3-2 global (2-1 y 1-1).

El 20 de abril de 2011 se jugó la final de ida en el Estadio Tecnológico empatando 2-2 con el Real Salt Lake de Estados Unidos, goles de Aldo de Nigris (18'), Nat Borchers (35'), Humberto Suazo (62') y Javier Morales (89'). Este marcador daba ligera ventaja al cuadro estadounidense por regla de gol de visitante y llenó el entorno mediático albiazul de incertidumbre previo a un difícil partido de vuelta en un estadio en donde el Real Salt Lake ostentaba un importante récord de partidos invicto.

La final de vuelta se efectuó el 27 de abril de 2011 en el Rio Tinto Stadium de la ciudad de Sandy, Utah, la cual ganó el CF Monterrey con un marcador de 1-0, el único gol del partido fue obra del chileno Humberto Suazo cuando agonizaba la primera mitad; en el trámite del encuentro se destaca la heroica actuación del arquero Jonathan Orozco quien salvó la meta rayada en múltiples ocasiones debido al constante ataque del cuadro local.

Con este título los albiazules consiguieron su segundo campeonato internacional oficial; resaltando el hecho de que el CF Monterrey terminó el torneo de forma invicta con un total de 9 juegos ganados y 3 empatados.

Fecha: 27 de abril de 2011.
Mientras tanto en el Clausura 2011 el equipo clasificó a la liguilla como séptimo general en búsqueda del bicampeonato, sin embargo fue eliminado en cuartos de final por Pumas, quien a la postre sería campeón. Posteriormente en el Apertura 2011 Monterrey se queda fuera de liguilla al quedar en la undécima posición con 24 puntos.

En su papel de campeón de Concacaf, los Rayados obtuvieron su derecho de disputar la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2011 celebrada en Japón, debutando el día 11 de diciembre en el Estadio Toyota en la ciudad del mismo nombre. Luego de empatar a un gol en tiempo regular ante el Kashiwa Reysol de Japón, es eliminado en la fase de cuartos de final del certamen intercontinental en la tanda de penaltis.

En su partido de despedida celebrado el día 14 de diciembre, el CF Monterrey logra ganar por marcador de 3-2 al Espérance de Túnez, campeón de África, salvando así el quinto lugar de la competición mundial.

Luego de ganarse su clasificación tras el campeonato obtenido en el torneo Apertura 2010, el CF Monterrey, quien defendía la corona como el vigente campeón de la Concacaf fue sembrado directamente en la fase de grupos donde enfrentó al Club Sport Herediano de Costa Rica, al Comunicaciones de Guatemala y al Seattle Sounders de Estados Unidos, terminando la fase de grupos como líder de su sector después de 4 victorias y 2 derrotas. Ya en Cuartos de final venció a Morelia con marcador global de 7-2 (1-3 y 4-1) y en Semifinales dio cuenta de Pumas, a quien derrotó con un 4-1 global (3-0 y 1-1).

El 18 de abril de 2012 el CF Monterrey alcanzó la final continental por segunda vez consecutiva. El partido de ida se efectuó en el Estadio Tecnológico resultando en triunfo del cuadro albiazul con un marcador de 2-0 ante el Santos Laguna con una destacable actuación del histórico delantero chileno Humberto Suazo quien marcó los 2 goles del encuentro (mins 60' y 86'), siendo el segundo de gran manufactura dejando atrás a 4 rivales para mandar el balón al fondo de las redes.

La final de vuelta se efectuó el 25 de abril de 2012 en el Territorio Santos Modelo ante un lleno total y un ambiente hostil, Monterrey perdía el encuentro por marcador de 2-0 con goles de Daniel Ludueña (45+2') y Oribe Peralta (50'), este resultado parcial mandaba a tiempo complementario, con el cuadro lagunero atacando constantemente poniendo en riesgo la meta rayada. Cuando el título parecía distante apareció el argentino Neri Cardozo quien con un gol al minuto 82 le daba el título al CF Monterrey por marcador global de 3-2. El cuadro regiomontano consiguió así el Bicampeonato de la Liga de Campeones de la Concacaf.

Fecha: 25 de abril de 2012.
Al mismo tiempo Monterrey terminó la fase regular del Torneo Clausura 2012 como segundo lugar general y con la mejor diferencia de goles con diecisiete. Ya una vez en liguilla salió avante frente al Club Tijuana por marcador global de cuatro por tres en cuartos de final. En semifinales dio cuenta del Club América por marcador global de dos por cero. Posteriormente, se enfrentó de nueva cuenta al Club Santos Laguna ahora en la gran final del torneo local cayendo por un global de tres por dos logrando solo el subcampeonato. Meses después finaliza el Torneo Apertura 2012, como séptimo lugar general accediendo así a la liguilla, sin embargo, fue eliminado en la primera fase por el Club Tijuana por marcador global de dos por uno.

Por segunda vez consecutiva Monterrey asistió a la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en su edición 2012, en su papel de Bicampeón continental de América del Norte, Centro y Caribe. El día 9 de diciembre en la ciudad de Toyota, derrota al campeón de Asia, el Ulsan Hyundai de Corea del Sur por marcador de 3-1, superando así la fase de cuartos de final donde había sido derrotado en su debut.

Ya en la fase de Semifinal caería por marcador de 1-3 ante el campeón de Europa, el Chelsea de Inglaterra, el 13 de diciembre en el Estadio Yokohama ubicado en la ciudad del mismo nombre.

En el partido por el tercer puesto disputado el día 16 de diciembre, derrota al campeón de África, el Al Ahly de Egipto con marcador de 2-0, logrando así una de las actuaciones más destacadas en la competición internacional por parte de un equipo de Concacaf.

Tras obtener su clasificación por el subcampeonato obtenido en el torneo Clausura 2012, el CF Monterrey defendía la corona como el vigente bicampeón de la Concacaf, en la fase de grupos enfrentó al Municipal de Guatemala y al Chorrillo de Panamá, terminando la fase de grupos como líder de su sector después de cuatro victorias. Ya en Cuartos de final venció a Xelajú de Guatemala con marcador global de 4-2 (1-3 y 1-1), posteriormente en la semifinal derrotó a Los Angeles Galaxy de Estados Unidos con un 3-1 global (1-2 y 1-0).

El 24 de abril de 2013 el CF Monterrey alcanzó la final continental por tercera vez consecutiva, el partido de ida fue en el Territorio Santos Modelo de Torreón, el cual terminó con un marcador de 0-0 ante el Santos Laguna en un duelo lleno de tensión y oportunidades de gol en ambas porterías.

La final de vuelta se efectuó el 1 de mayo de 2013 en un Estadio Tecnológico repleto de aficionados alentando al equipo local. Santos Laguna tomó una ventaja que parecía definitoria al anotar en dos ocasiones por conducto de Darwin Quintero (38') y Felipe Baloy (51'), el CF Monterrey requería de 3 goles para poder proclamarse campeón ya que el empate beneficiaba al equipo de la Comarca por regla de gol de visitante; fue hasta el minuto 60, con un gol de Aldo de Nigris que la esperanza volvió al cuadro regiomontano, que con ánimos renovados se volcó al ataque. Al minuto 84' el argentino Neri Cardozo conseguía el gol del empate tras una serie de rebotes en un tiro de esquina, el equipo continuó el asedio sobre el equipo lagunero, logrando el gol del triunfo al minuto 87' por conducto de Aldo de Nigris; ya en el complemento (91') Humberto Suazo sepultó toda esperanza del conjunto visitante al marcar el cuarto gol del partido tras una descolgada en velocidad del mediocampista Jesús Zavala, sellando así una remontada histórica en el marco de un campeonato obtenido de manera invicta por segunda ocasión.

Con este título el CF Monterrey se consagró Tricampeón de la Liga de Campeones de la Concacaf (2010-2011/2011-2012/2012-2013), siendo el primero en lograrlo en este nuevo formato e igualando una hazaña que en campeonatos continentales había sido conseguida por última vez por el Bayern Múnich al adjudicarse el Tricampeonato de Europa (1973-1974/1974-1975/1975-1976).

Fecha: 1 de mayo de 2013.
En el Clausura 2013 el equipo accede a la liguilla en la novena posición general, esto debido a que el Querétaro ocupó la octava posición pero descendió en este mismo torneo, por lo que le dejó su lugar en la liguilla a Rayados. En cuartos de final el rival fue el superlíder y acérrimo rival Tigres, a quien eliminó con un global de 1-2 (1-0 en la ida y 1-1 en la vuelta) gracias a un autogol de Israel Jiménez en el juego de vuelta en 'El Volcán'. Ya en semifinales el equipo fue eliminado con global de 4-3 por el Club América, quien posteriormente salió campeón.

Para el Apertura 2013 hubo destacadas salidas y entradas de distintivos elementos, tales como la transferencia al Club Deportivo Guadalajara de Aldo de Nigris y la llegada del colombiano Dorlan Pabón, así como la pronta salida de este. Estos fueron factores que probablemente provocaron un mal inicio de torneo con 2 derrotas, 3 empates y apenas 1 victoria, sumando solo 6 puntos de 18 en juego hasta la jornada 6. La gota que derramó el vaso para el entrenador Víctor Manuel Vucetich fue la derrota con León por 3-1 en la jornada 7, provocando la salida de Vucetich con Rayados. 'El Vuce' se fue como el director técnico con más títulos en el club, con 2 Ligas, 1 InterLiga y 3 Ligas de Campeones de la Concacaf. El encargado de tomar las riendas del club a casi medio torneo fue 'El Profe' José Guadalupe Cruz, pero a Rayados no le alcanzó para clasificar a la liguilla al quedarse con 20 puntos en la undécima posición. El logro más destacado del equipo en el semestre fue su actuación en su regreso a la Copa MX, en donde eliminaron en cuartos de final al acérrimo rival Tigres en tanda de penales después de empatar 2-2 en tiempo regular. Sin embargo en semifinales fueron goleados en casa 0-3 por Monarcas Morelia.

El Club de Fútbol Monterrey llegaba a su tercer mundial consecutivo como vigente Tricampeón de Concacaf. En el entorno del club existía incertidumbre por una mala campaña en el semestre anterior que había desencadenado en la destitución del multicampeón Víctor Manuel Vucetich; ahora bajo el mando de José Guadalupe Cruz se dirigían de nuevo a la cita de los campeones, esta vez en Marruecos.

En su primer partido se enfrentarían al Raja Casablanca, campeón marroquí quien se impuso 2-1 en Tiempos Extras al cuadro albiazul en un duelo que se caracterizó por constantes fallas de definición y errores puntuales defensivos del elenco regiomontano, quienes a pesar de dominar las acciones del juego no pudieron llevarse la victoria de la cancha de Agadir.
En el partido por el quinto lugar disputado en Marrakech, el CFM se enfrentaría al campeón africano, el Al-Ahly de Egipto, a quienes derrotaron por un abultado marcador de 5-1.

Con este resultado el Monterrey llegó a 16 goles y se afianzó como segundo lugar en el goleo histórico de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, solo superado por el FC Barcelona con 17 dianas. En el terreno individual César Delgado, con 5 anotaciones se erigiría como el máximo anotador en la historia del mundial de clubes; por otro lado, con 5 pases de gol Neri Cardozo se adjudicó el mayor número de asistencias en el ranking histórico del mundial.

Para el Clausura 2014 después de 7 jornadas, el equipo se encontraba en el lugar 16 de la tabla general con solo 6 puntos, por lo que el técnico José Guadalupe Cruz fue cesado. Rayados quedó en manos de Carlos Barra y José Treviño, quienes dirigieron al club de manera interina por el resto del torneo, logrando alcanzar 23 puntos pero quedándose fuera de liguilla por tener menor diferencia de goles con el Club León, quien clasificó en octavo. Ya en el Apertura 2014, Carlos Barra tomó las riendas del club de forma definitiva, logrando clasificar a Rayados a la liguilla después de dos torneos con 27 puntos en sexto lugar. En cuartos de final eliminaron al Atlas de Guadalajara con global de 2-1, pero solo llegaron a semifinales al ser derrotados por el Club América con global de 3-0.

En el Clausura 2015 después de 6 fechas, el Monterrey solo había conseguido 4 puntos de 18 posibles, ubicándose en la penúltima posición general. Esto propició el cese de Carlos Barra y la llegada de Antonio Mohamed, quien anteriormente había hecho campeón al Club Tijuana y al Club América. 'El Turco' logró mejorar el nivel de juego de Rayados y alcanzó los 24 puntos, sin embargo quedaron en la posición 12 fuera de zona de liguilla, despidiéndose así del Estadio Tecnológico.

El 2 de agosto de 2015 el Club de Fútbol Monterrey inauguró su nuevo estadio, el Estadio BBVA Bancomer, en un partido amistoso contra el Benfica de Portugal, en el cual se disputaron la octava edición de la Copa Eusebio. El partido finalizó con marcador de 3-0 a favor de Rayados, el autor del primer gol en la nueva casa rayada fue el canterano César Montes. Ya en el Apertura 2015 se jugó el primer partido oficial, empatando 3-3 con el CF Pachuca; el primer gol en partido oficial fue de Ariel Nahuelpán para los Tuzos. El Monterrey finalizaría el torneo eliminado en noveno lugar con 23 puntos.

El torneo Clausura 2016 fue uno de los más destacados en la década para el CF Monterrey, pues llegaron jugadores de renombre como Carlos Sánchez y Rogelio Funes Mori, con este último Mohamed armó un tridente letal en la delantera junto a Dorlan Pabón y Edwin Cardona, logrando sumar 38 goles en el torneo y ubicarse en la primera posición con 37 puntos. En cuartos de final enfrentaron a su rival Tigres UANL, a quién derrotaron 1-3 en el juego de ida en el Universitario, y en la vuelta perderían en casa 1-2 con un polémico arbitraje de Francisco Chacón. En semifinales vencieron al Club América con global de 4-3, y en la final se enfrentaron al CF Pachuca. En la ida en el Estadio Hidalgo, los Tuzos sacaron ventaja 1-0. En el juego de vuelta en la primera final jugada en el Estadio BBVA Bancomer, Monterrey iba ganando 1-0 con gol de Dorlan Pabón al minuto 39', y en la recta final del juego todo indicaba que el juego se iría a los tiempos extras. Sin embargo el Pachuca sorprendió con gol en el último minuto del tiempo añadido y ganó en el global 1-2, coronándose en el torneo.

Durante la Liga de Campeones de la Concacaf 2016-17 es colocado en el grupo D junto con el Árabe Unido de Panamá y el Don Bosco FC de Haití, pero termina en 2° lugar siendo eliminado en fase de grupos. 

Después de un torneo sin calificar, para el Clausura 2017 el conjunto albiazul regresaba a la liguilla como segundo lugar general, en donde de nueva cuenta enfrentaba al máximo rival Tigres en la instancia de cuartos de final. El Monterrey contaba con superioridad en duelos a eliminación directa contra el máximo rival, ya que había avanzado en las 4 ocasiones que se habían enfrentado en la liguilla en los torneos cortos, y una más en la Copa MX. Sin embargo en esta ocasión no fue así, pues en la ida se fueron goleados del Universitario 4-1 con dobletes del fráncés André-Pierre Gignac y de Jesús Dueñas, por parte de Rayados descontó José Basanta. En tanto en la vuelta perdieron 0-2 en el Estadio BBVA Bancomer con otro doblete de Gignac, quedando los Rayados eliminados con global de 6-1.

Para el torneo siguiente, el Monterrey se reforzó con jugadores de renombre tales como Avilés Hurtado, Jorge Benitez y el arquero Juan Pablo Carrizo; además de los regresos de Neri Cardozo y Stefan Medina. El equipo finalizaría la fase regular del Apertura 2017 como superlíder con 37 puntos, siendo el equipo con más partidos ganados (11) y menos partidos perdidos (2), con más goles anotados (29) y menos recibidos (12), manteniendo el invicto de local y además contando con el goleador del torneo que era Avilés Hurtado con 11 goles. En la liguilla vapuleó a sus rivales en las primeras dos instancias, pues goleó en el global 6-2 al Atlas en cuartos de final y 5-0 al Morelia en la semifinal. La final la jugarían por primera vez contra su acérrimo rival, los Tigres de la UANL. La ida se jugó en el Estadio Universitario el 7 de diciembre de 2017, partido que acabó en un empate 1-1 con goles de Nicolás Sánchez por parte de Rayados y de Enner Valencia con un penalti a lo Panenka por parte de Tigres. A los minutos 88' y 91' el mediocampista de Rayados; Leonel Vangioni y el defensa de Tigres; Hugo Ayala salieron expulsados.

La vuelta se jugó el 10 de diciembre del 2017 en el Estadio BBVA Bancomer. El primer gol cayó al minuto 2 de los pies de Dorlan Pabón. 28 minutos después y 15 antes del final de la primera mitad, Eduardo Vargas mete el primer tanto del conjunto univeristario con un remate con la derecha desde fuera del área por abajo, junto al palo izquierdo con asistencia de Jesús Dueñas. Solamente 5 minutos después, Francisco Meza anotaba el segundo tanto con un remate de cabeza desde muy cerca al centro de la portería, gracias a la asistencia de Rafael Carioca con un centro al área tras un saque de esquina. Tras la reanudación, ambas escuadras seguían intentando acercarse lo suficiente para anotar otro gol. Al minuto 71', Tigres perdía a uno de sus mejores hombres, el volante de ataque Enner Valencia. Al 76' Ismael Sosa sustituía a su compañero lesionado. Tras ello, se reanudaba el partido. Al minuto 81' se decretó un penal bastante polémico, basado en una falta de André-Pierre Gignac sobre "El Conejo" Jorge Benítez. Al minuto 83' Avilés Hurtado cobra el penal y lo vuela por encima del arco de Nahuel Guzmán, desaprovechando la oportunidad de empatar la serie y alargarla a los tiempos extras. Al minuto 95' Neri Cardozo fue expulsado tras propinar una patada a Javier Aquino. Tras 6 minutos de compensación, Tigres fue decretado campeón del Apertura 2017, haciendo historia al ganar la primera "Final Regiomontana" en la Liga MX y dar la vuelta olímpica en la cancha rayada. Esta ha sido posiblemente la derrota más dolorosa en la historia del club, pero el equipo tuvo que reponerse rápidamente porque tenían en puerta la final de la Copa MX.

En el camino para obtener su segundo título de Copa México, el Monterrey superó la fase de grupos en primer lugar del grupo 2 y tercer lugar de la tabla general gracias a su triunfo de local y empate de visita ante los Pumas de la UNAM (1-1 y 3-1), así como sus victorias de local y visitante ante el Celaya (3-0 y 0-1). Esto le permitió jugar todos sus partidos de la fase final a juego único en condición de local.

Ya en la fase de eliminación directa enfrentó en octavos de final a los Leones Negros con un resultado de 2-2 en los 90 minutos y 4-3 en los tiros penales; en la fase de cuartos de final eliminó al Santos Laguna con un abultado marcador de 4-1; y en la ronda de semifinales se midió ante el América con un resultado de 0-0 durante el tiempo reglamentario y 3-0 en los penales.

Con un tanto de Avilés Hurtado se quedaron con la corona del Apertura 2017 de la Copa MX, al vencer 1-0 al Pachuca en el Estadio BBVA Bancomer, siendo este el primer título obtenido en este estadio y único campeonato conseguido durante la primera etapa de Antonio Mohamed al frente de los Rayados de Monterrey.

Fecha: 21 de diciembre de 2017.
Al torneo siguiente, Rayados buscaba obtener el bicampeonato de la Copa MX, sin embargo fue eliminado en casa en tanda de penales por el Querétaro en la ronda de octavos de final. Mientras que en el torneo de Liga Clausura 2018 el equipo calificó a la liguilla en tercer lugar, pero fue eliminado rápidamente en cuartos de final por el Tijuana, empatando 1-1 en la ida en el Estadio Caliente y perdiendo de local en la vuelta 1-2. Un par de días después de la eliminación se hizo oficial la renuncia de Antonio Mohamed de la dirección técnica del equipo. Después de tres años concluyó la era del 'Turco', en donde logró un título de Copa, dos subcampeonatos de Liga y el liderato de la tabla de cocientes en ese entonces.

En julio Monterrey pierde la final de la Supercopa de México ante el Necaxa con marcador de 0-1.

Para el Apertura 2018 el equipo quedó a cargo de Diego Alonso, entrenador que hizo campeón al Pachuca. En su primer semestre al mando, logró llevar al Monterrey a la final de Copa, perdiéndola ante el Cruz Azul por 0-2. Mientras en la Liga MX, del mismo Apertura 2018, terminó en 5° lugar eliminando a Santos Laguna en cuartos de final con marcador de 3-0 pero siendo eliminado en semifinales ante Cruz Azul con marcador de 1-1, por la posición en la tabla general.

Seis años después de su último título internacional, Rayados regresó a una final de la Concachampions, y en esta ocasión tuvo la oportunidad de experimentar una revancha deportiva frente a su acérrimo rival -los Tigres- y, de nueva cuenta, enfrentándose en el Gigante de Acero. 

Por segunda ocasión, el formato de la Liga de Campeones fue a eliminación directa comenzando en octavos de final sin fase de grupos. De esta forma, Rayados comenzó su camino rumbo al título frente al Alianza al cual derrotó con un marcador global de 1-0 (0-0; 1-0). En los cuartos de final, se enfrentó al Atlanta, campeón de la MLS de la temporada anterior, y al cual venció con un global de 3-1 (3-0; 1-0). En las semifinales nuevamente le tocó jugar contra un equipo de la MLS, esta vez, el Sporting Kansas City, equipo contra el cual tendría su resultado global más holgado de la competencia, 10-2 (5-0; 2-5).

Para la gran final del torneo, se presentó un acontecimiento nunca antes visto en la competencia, una final entre equipos de una misma ciudad. El Clásico Regiomontano también experimentó su primera final internacional, por lo cual se habían generado muchas expectativas. El 23 de abril, el partido de ida se jugó en el Estadio Universitario, el cual terminó con un marcador de 0-1, gracias a un gol anotado de cabeza por Nicolás Sánchez al minuto 43' del primer tiempo tras un cobro de tiro de esquina. En el partido de vuelta, con un Estadio BBVA al máximo de su capacidad, nuevamente Nico Sánchez marcó un gol en la final, esta vez de penal, al minuto 25'. Para agregar dramatismo a la final, al minuto 85', André-Pierre Gignac anotó un gol de tijera con lo cual los minutos finales fueron agónicos, la gran final se saldó con un marcador de 1-1 (global 2-1). Con este resultado, el Director Técnico, Diego Alonso pudo conseguir su segundo título de campeón en un torneo internacional frente al mismo rival y los Rayados consiguieron su cuarto título de Liga de Campeones de la Concacaf.

Fecha: 1 de mayo de 2019.

El Club de Fútbol Monterrey jugaría el mundialito después de haber tenido un mal inicio de torneo e incluso con la sustitución de Diego Alonso como DT del club. Antonio Mohamed llegó a Monterrey en esta segunda etapa en el banquillo para el mes de octubre, donde dirigió cinco partidos de la fase regular, logrando sacar tres triunfos y dos empates, de esta forma clasificó al equipo en octavo lugar de la tabla general. Posteriormente, en la liguilla se convirtió en otro equipo y terminaron eliminando a Santos Laguna, Rayos del Necaxa. Antes de disputar la final frente al América, tuvo que participar en Catar para este evento. 

Monterrey participaba por cuarta ocasión en el mundial de clubes, y en esta ocasión, sus rivales fueron el equipo del país anfitrión Al-Sadd en los cuartos de final. Un equipo al que parecía que le ganaría con amplía ventaja ya que al final del primer tiempo el resultado era de 2-0, pero los dirigidos por Xavi Hernández le complicaron la tarea al equipo del Turco Mohamed. Al final, el partido terminó 3-2 con anotaciones de Vangioni, Funes Mori y Charly Rodríguez.

En las semifinales el rival fue el Liverpool en el Estadio Internacional Khalifa en Doha. Apenas a los 12 minutos, Naby Keïta puso en ventaja al conjunto inglés, sin embargo, bastaron 2 minutos para que Funes Mori empatara el marcador y así se fueran al descanso. En la segunda parte el Monterrey mantuvo un juego bastante equilibrado frente al mejor equipo de Europa y fue hasta el tiempo agregado que Roberto Firmino anotó el tanto que le quitó la posibilidad al conjunto rayado de llegar a una final mundial.

Para el partido por el tercer lugar, la mayoría de los jugadores titulares tuvieron que regresar a México para prepararse para la final frente al América, por lo tanto, el juego contra el Al-Hilal Saudí, vigente campeón de Asia, sería con un cuadro completamente alternativo, motivo por el cual, la hazaña de convertirse en el primer equipo en conseguir el Tercer Lugar Mundial por segunda ocasión adquirió mayores proporciones. El cotejo finalizó en los 90 minutos con un empate 2-2, con los tantos rayados anotados por Ponchito González y Maxi Meza. En la tanda de penales -ya que no hubo prórroga- los anotadores fueron Jonathan González, Stefan Medina, Funes Mori y el portero Luis Cárdenas, quien se convirtió en el héroe de Qatar al atajar dos penales y anotar el penal del triunfo.

El técnico Diego Alonso había conquistado la Concachampions 2019 ante su acérrimo rival Tigres en el Estadio BBVA, pero, en el Clausura 2019 había sido eliminado en semifinales frente a este mismo equipo en el Estadio Universitario. Para el Apertura 2019, los resultados irregulares, durante las 12 fechas solo ganó 5 partidos. En la fecha 13, se da el reemplazo temporal por parte de José Treviño y Héctor Becerra y para la fecha 14 asume el mando en su segunda etapa el argentino Antonio Mohamed hasta final del torneo. Aún en la fecha 17 el equipo se encontraba fuera de la liguilla, sin embargo, una goleada por 4-0 frente a Tijuana en calidad de visitante, y otro triunfo ante Atlas por 2-0 de locales, le permitieron cerrar el torneo en 8vo lugar, cosechando 27 puntos.

En los cuartos de final se midió ante el líder de la tabla, el Santos Laguna el cual contaba con la mejor ofensiva del campeonato, los Rayados mantuvieron el ritmo con el que habían terminado el torneo y golearon al equipo con un marcador de 5-2 en el Gigante de Acero, gracias a un doblete de Pabón, Nico Sánchez, Janssen y un autogol de Gerardo Arteaga. Para el partido de vuelta en Torreón, nuevamente el Toro Janssen se hizo presente en el marcador, el marcador final fue de 1-1 y Rayados avanzó a semifinales con un marcador global de 6-3.

En las Semifinales el rival a vencer fue el Necaxa. En la ida, los dirigidos por el Turco Mohamed consiguieron un triunfo por 2-1 gracias a un gol tempranero de Jesús Gallardo y otro tanto de Vincent Janssen quien nuevamente se hizo presente en el marcador ante la ausencia por lesión de Rogelio Funes Mori. Para el partido de vuelta, en el Estadio Victoria, Monterrey se vio obligado a hacer un cambio en el primer tiempo de la Vuelta de la Semifinal ante Necaxa por la lesión de Vincent Janssen. El holandés no pudo terminar los primeros 45 minutos, debido a una lesión en la pierna derecha después de hacer un disparo lejano. En su lugar, Rogelio Funes Mori ingresó a la cancha, luego de varias semanas lesionado. De este modo, en tiempo de compensación, al minuto 95, Funes Mori se hace presente en el marcador y anota el único gol del partido y con lo cual, Monterrey avanza a la gran final del torneo con un global de 3-1.

Después de su digna participación en la Copa Mundial de Clubes de 2019 donde obtuvo nuevamente un Tercer Lugar Mundial, el 26 de diciembre Monterrey jugó el partido de ida de la final de la Liga MX ante el América. Los primeros 90 minutos en el BBVA quedaron marcados por los goles de último minuto (al 45' +1) de Stefan Medina (con una jugada que tuvo que ser decidida por el VAR ante un supuesto fuera de juego del colombiano y por un agónico gol de chilena de Funes Mori al (90' +3). Con el marcador parcial de 2-1 la afición rayada soñaba con alcanzar el quinto título del club pues en palabras de Antonio Mohamed, el equipo traía consigo la suerte del campeón. En el partido de vuelta el día 29 de diciembre, y ante más de 70,000 aficionados en el Estadio Azteca el equipo disputó la final de vuelta la cual tuvo un comienzo difícil para los albiazules, ya que el América salieron a atacar desde los primeros minutos del partido. Fue hasta el segundo tiempo que el equipo pudo recomponerse y ajustar las líneas, le quitó la pelota al equipo local y el tiempo regular terminó en un 2-1 (3-3 global) con lo cual el partido se fue hasta los tiempos extra que terminaron sin anotaciones y todo se decidió desde el punto de penal. En la tanda de penales, Vincent Janssen, Rogelio Funes Mori, Nico Sánchez y Leonel Vangioni consiguieron anotar por lo que el resultado de 4-2 le dio el ansiado título a La Pandilla después de 9 años de sequía, el tercer título en la carrera de Antonio Mohamed y su primer título de liga con el club.

Fecha: 29 de diciembre de 2019.

El primer uniforme del Monterrey, en 1945, era blanco, dividido diagonalmente del hombro izquierdo a la cintura, azul en la parte superior y blanco en la parte inferior, con pantaloncillo blanco y medias azules. Luego, en la temporada 1955-56 cuando fue campeón de Segunda División, usaba un uniforme blanco, con dos rayas azules delgadas juntas atravesando el pecho horizontalmente y pantaloncillo blanco igual que las medias. Ya para la temporada 1959-1960 el short era blanco y las medias blancas con tres rayas azules horizontales inspiradas en el uniforme del Tampico Madero Fútbol Club del cual había sido seguidor el Dr. Carlos Canseco.
Actualmente el uniforme de local se compone de un fondo blanco con tres líneas azules que se difuminan a blanco al final de la playera, con pantaloncillos y medias blancas.
El jersey de visita es completamente oscuro con detalles en gris y blanco, formando parte de una campaña mundial de la marca Puma


El Club de Fútbol Monterrey cuenta con varias instalaciones para sus diversos entrenamientos y actividades administrativas, todas localizadas dentro de la zona metropolitana de Monterrey. Oficinas, tienda, y sede oficial del equipo están localizadas en Av. Revolución #846 B, Colonia Jardín Español, C.P. 64820, Monterrey, Nuevo León. Tanto El Cerrito como El Barrial, sedes de entrenamiento de sus fuerzas básicas y del primer equipo respectivamente, están localizadas en el Municipio de Santiago. El Barrial cuenta con diversas canchas deportivas, gimnasio, alberca, y circuito de arena para el acondicionamiento físico del equipo, así como también instalaciones médicas y de rehabilitación física.</small>

A lo largo de su historia el Club de Fútbol Monterrey ha registrado diferentes sedes para jugar sus partidos de local. Durante su temporada de debut 1945-1946 jugó sus partidos de local en el ahora desaparecido Estadio de Béisbol Cuauhtémoc y Famosa. A su regreso en 1952 registra al Estadio Tecnológico como su sede, en la cual se mantiene hasta enero de 1973, fecha en la cual se muda al Estadio Universitario. En septiembre de 1980 regresa al Tecnológico que hasta el mes de mayo de 2015 fungió como su sede, a pesar de que desde hace muchos años su capacidad resultaba insuficiente.

El Estadio BBVA es el actual estadio de local del Club de Fútbol Monterrey desde el año 2015, cuenta con una capacidad oficial de 53 500 espectadores y se encuentra ubicado en el municipio de Guadalupe, Nuevo León, México, que forma parte de la Zona Metropolitana de Monterrey. En 2008 se presentó oficialmente el proyecto de este estadio cuya inversión fue de 200 millones de dólares. Después de un retraso en su fase de aprobación de permisos debido a polémicas urbanísticas, sociales y ecologistas, el 5 de agosto de 2011 la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales aprobó el cambio de uso de suelo del predio del estadio y la primera fase de la construcción arrancó días después. Su diseño estuvo a cargo de la firma multinacional de arquitectura Populous, y fue inaugurado el 2 de agosto de 2015 con la octava edición de la Copa Eusébio en un partido contra el Benfica de Portugal, con un marcador de 3-0 a favor de Monterrey.

Durante su historia el Club de Fútbol Monterrey ha gestado grandes rivalidades contra diversos equipos, más notablemente contra aquellos que también tuvieron como sede al estado de Nuevo León. Durante su etapa en segunda división en los años cincuenta Monterrey desarrolló una rivalidad contra el ahora desaparecido Club Deportivo Anáhuac, disputando con éste el antiguo clásico del fútbol regiomontano. Años después nace otra gran rivalidad por el orgullo de la ciudad al surgir un equipo llamado Club de Fútbol Nuevo León apodado bajo el mote de Jabatos y que tuvo como base a los elementos del Anáhuac.

Asimismo, también surgieron rivalidades regionales tales como aquella contra el Tampico Madero, que por ahora milita en segunda división, contra el cual inclusive disputó una final, además de suscitarse diversos episodios de violencia entre sí. Otra rivalidad regional que ha surgido recientemente es aquella contra el Club Santos Laguna debido a su cercanía geográfica y a que ambos equipos tuvieron un crecimiento notable en la década de los 2000 ganando títulos y siendo equipos protagonistas, además de disputar partidos importantes entre sí, entre los que destacan dos finales de Liga y dos de la Liga de Campeones de la Concacaf.

El máximo rival del Club de Fútbol Monterrey es Tigres de la UANL, con el cual disputa el Clásico Regiomontano. El clásico es el juego más grande de la temporada en el Zona Metropolitana de Monterrey, debido a su intensidad y pasión.

La afición del Club de Fútbol Monterrey es reconocida como una de las mejores aficiones a nivel nacional por la prensa mexicana, jugadores, y directivos. Año con año es una de las aficiones con mejor porcentaje de asistencia a su estadio pues la mayor parte del boletaje es vendido previo al inicio del torneo. Asimismo, se volvió común la asistencia de miles de aficionados a los entrenamientos a puerta abierta en el Estadio Tecnológico, llegando a tener entradas de más de 20,000 personas en las prácticas.

A partir de la inauguración del Estadio BBVA, el Club se ha caracterizado por tener la mejor asistencia de aficionados en todo el continente, con un promedio de 48,300 asistentes por partido.
Desde su primer título en 1986, la afición rayada ha convertido en tradición el festejar la obtención de sus títulos en la Macroplaza de Monterrey, la plaza más importante de la ciudad. Dicha tradición empieza con un desfile del plantel campeón que recorre las principales calles de la ciudad de Monterrey; también se han realizado desfiles desde el parque fundidora hasta llegar al estadio BBVA.
















A continuación se listan estadísticas de los últimos cinco torneos de Liga de la Primera División.




</doc>
<doc id="33412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33412" title="Rollo May">
Rollo May

Rollo May (Ada, Ohio, 21 de abril de 1909-Tiburón, California, 2 de octubre de 1994) fue un psicólogo y psicoterapeuta existencialista estadounidense. Pionero de la psicología y psicoterapia existencial en América. Aunque con frecuencia se le asocia con la psicología humanista, se diferencia de otros psicólogos humanistas como Maslow o Rogers al mostrar un entendimiento más agudo de las dimensiones trágicas de la existencia humana. Era un amigo cercano del teólogo Paul Tillich.

May tuvo una niñez difícil pues vivía en un pueblo en el que se practicaba el «antiintelectualismo», sus padres se divorciaron mientras el estudiaba en el Seminario Teológico Unión en Nueva York por lo que se vio obligado a interrumpir sus estudios. Entró al seminario no con el fin de ser sacerdote sino para resolver e investigar sobre el significado de la desesperación, el suicidio y la ansiedad, cuestiones ignoradas por la psicología en ese entonces. Su hermana sufrió un colapso mental, que su padre interpretó como una sobrecarga de estudio a lo que May respondió con una actitud en contra del "mal antiintelectualista" en su pueblo. Su odisea educativa tuvo lugar en el Michigan State College y el Oberlin College.

Fue profesor durante alrededor de un año en Grecia, donde enseñaba clases de inglés a jóvenes, pero entra en una depresión la cual se ve reflejada en sus dibujos y escritos. Durante este periodo también denota la influencia que tuvo de la filosofía griega. 

Obtuvo su doctorado en psicología clínica de la Universidad de Columbia en 1949. Pasó los últimos años de su vida en Tiburón (California), donde murió en octubre de 1994.

Ha escrito, entre otros, los siguientes libros:

May estuvo en desacuerdo con los conceptos o pensamientos de otros autores anteriores, en referencia al ateísmo u otras enseñanzas, afirmó: 

May estuvo influenciado por el humanismo estadounidense y se interesó por reconciliar la psicología existencialista con otras aproximaciones, especialmente el psicoanálisis de Freud.

Él definió ciertas "Etapas" del desarrollo:





Estas no son etapas en el sentido tradicional. Un niño puede ser inocente, ordinario o creativo en diferentes momentos; un adulto puede ser rebelde. 

Su primer libro, "El significado de la ansiedad" estaba basado en su disertación doctoral, basada ésta en la lectura del filósofo del siglo XIX, Søren Kierkegaard.





</doc>
<doc id="33414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33414" title="Organismo Internacional de Energía Atómica">
Organismo Internacional de Energía Atómica

El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) pertenece a las organizaciones internacionales conexas al Sistema de las Naciones Unidas (ONU).

Este organismo empezó a funcionar en Viena el 29 de julio de 1957 y en noviembre del mismo año la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó un acuerdo sobre la relación del OIEA con la ONU, a fin de tratar de acelerar y aumentar la contribución de la energía nuclear para fines de paz, la salud y la prosperidad en todo el mundo. El origen del organismo se remonta al discurso que el presidente estadounidense Eisenhower realiza en 1953: "Átomos para la paz". Este discurso va a servir de base para la creación del Estatuto del OIEA que define el doble objetivo de la organización —promover y controlar el átomo— de la siguiente manera: 

El OIEA establece, con este fin, normas de seguridad nuclear y protección ambiental, ayuda a los países miembros mediante actividades de cooperación técnica y alienta el intercambio de información científica y técnica sobre la energía nuclear. Cuenta con asesores, equipo y capacitación para suministrar asistencia a los gobiernos en desarrollo y promueve la transmisión de conocimientos teóricos y prácticos para que los países receptores puedan ejecutar eficaz y seguramente sus programas de energía atómica. Formula también normas básicas de seguridad para la protección contra radiaciones y publica reglamentos y códigos de prácticas sobre determinados tipos de operaciones, incluido el transporte de material radiactivo. 

El OIEA, tiene su sede en Viena (Austria), con sedes regionales en Ginebra, Nueva York, Toronto y Tokio, y cuenta con 171 Estados miembros.

El año 2005 el organismo, y su Director General Mohamed el-Baradei, recibieron el Premio Nobel de la Paz. El comité les concedió este premio por el siguiente motivo:

El OIEA ha recibido las críticas de Yuri Andreyev, responsable -después del accidente de Chernóbil- de descontaminar Chernóbil de 1986 a 1991. Consideró que el organismo del OIEA "es muy cercano a los intereses de la industrial nuclear". En palabras de Andreev: "Después del accidente de Chernóbil, le dije al entonces director del OIEA, a Hans Blix, que era necesario crear una organización cuya función fuera tratar con accidentes" pero, evidentemente, no se ha creado.

En los dos primeros decenios del siglo XXI, el OIEA ha estado dirigido por el egipcio Mohamed El Baradei, director general entre 1997 y 2009, y por el japonés Yukiya Amano, que fue elegido como director general de esta agencia en de junio de 2009, y fue reelegido en 2013 y en 2017. El Director General Amano falleció en julio de 2019 y a continuación el puesto de Director General pasó a estar ocupado interinamente por la número dos del Organismo, la estadounidense Mary Alice Hayward.

Tras ser elegido el 29 de octubre de 2019, el argentino Rafael Grossi es actualmente el director general del OIEA.

El Estatuto del Organismo tiene cinco versiones consideradas todas auténticas: chino, español, francés, inglés y ruso. A petición de Siria se publicó, después de aprobado el Estatuto, una versión «semioficial» en árabe. Austria, la República Federal Alemana y Suiza prepararon una traducción al alemán, que al haber sido publicada en sus países de manera oficial tiene carácter de texto auténtico para estos tres Estados y que fue también publicada por el OIEA en diciembre de 1967.

Para el Acuerdo de Sede con Austria existen seis textos auténticos: chino, inglés, francés, alemán, ruso y español.

Esta amplia panoplia de textos auténticos no ha sido respetada en otros convenios firmados por el OIEA, que ha preferido siempre reducir el número lo más posible, incluyendo siempre inglés o francés, pero aceptando usar ruso o español si lo pide la otra parte, en cuyo caso el OIEA pide un texto auténtico en inglés. Su preferencia es tener un único texto auténtico en inglés o en francés.

La misión del OIEA de aumentar la contribución de la energía nuclear al desarrollo y a la paz en todo el mundo está guiada por los intereses y necesidades de los Estados Miembros, por los planes estratégicos adoptados por el propio Organismo y por la visión establecida por el Estatuto del OIEA.

La misión del OIEA se asienta sobre tres pilares -o áreas de trabajo-, que son: Seguridad Tecnológica y Física; Ciencia y Tecnología; y Salvaguardias y Verificación.

Los órganos de dirección que aseguran el cumplimiento de esas funciones son la Junta de Gobernadores, la Conferencia General y el Secretariado.

La Junta de Gobernadores

La Junta de Gobernadores es uno de los dos órganos de dirección del Organismo. Está integrada por 35 miembros, 10 de ellos serán los diez Estados más adelantados en la tecnología de la energía atómica, los restantes serán elegidos por la Conferencia General (artículo VI del Estatuto del OIEA). Es el órgano responsable de elaborar la mayor parte de las decisiones y la orientación del OIEA. Celebra habitualmente cinco reuniones al año. La Junta presenta a la Conferencia General del OIEA recomendaciones sobre las actividades y el presupuesto del Organismo y asume la responsabilidad de publicar las normas de calidad del OIEA. Asimismo, cuando se plantea la renovación del cargo de Director General, procede a la selección del candidato a Director General, sujeto a la aprobación de la Conferencia General.

La Conferencia General 

La Conferencia General está compuesta por un representante de cada Estado Miembro -171 en la actualidad- y se reúne una vez al año, por regla general en el mes de septiembre. Las características y funciones de la Conferencia General son similares a las que tienen las asambleas generales de representación de los Estados Miembros en los otros organismos internacionales y en particular la Asamblea General de Naciones Unidas. Como órgano superior, debate las propuestas transmitidas por la Junta de Gobernadores y decide la aprobación de las actividades y de los presupuestos recomendados por la Junta; además puede solicitar los informes apropiados a la Junta de Gobernadores. 

También le corresponde aprobar al candidato designado para el puesto de Director General. En cualquier caso, es un alto órgano político y su función más importante es servir como foro de debate y guía para las principales cuestiones y directrices sobre el uso de la energía nuclear en la comunidad internacional. Cualquiera de los órganos e integrantes del OIEA -la Junta de Gobernadores, los Estados Miembros y el Director General como cabeza del Secretariado- puede solicitar la inclusión de temas y propuestas en el debate de la Conferencia General.

El Secretariado

El Secretariado está formado por el personal profesional especializado y de servicios generales del OIEA. El Secretariado está encabezado por el Director General. El Director General es seleccionado por la Junta de Gobernadores y aprobado y nombrado oficialmente por la Conferencia General; su mandato es de cuatro años y de carácter renovable. El Director General es responsable de aplicar las decisiones adoptadas por la Junta de Gobernadores y la Conferencia General. El Director General cuenta bajo su mando con seis Departamentos que realizan las actividades necesarias para cumplir los objetivos y la línea de trabajo del OIEA: Energía Nuclear; Seguridad Nuclear Tecnológica y Física; Ciencias y Aplicaciones Nucleares; Salvaguardias; Cooperación Técnica; y Administración. Cada uno de esos Departamentos es coordinado por un Director General Adjunto

Las principales fuentes de financiación del organismo son tres: el presupuesto ordinario, los fondos extrapresupuestarios y el Fondo de Cooperación Técnica. Se encuentran reguladas en el artículo XIV del Estatuto del OIEA.

El Director General prepara un proyecto de presupuesto anual que, posteriormente, la Junta de Gobernadores presenta a la Conferencia General. Este último órgano debe aprobarlo por mayoría de 2/3. Existen fundamentalmente dos tipos de gastos a financiar, los gastos de personal y los gastos que surgen por la aplicación de las salvaguardias. 

El presupuesto ordinario sirve para financiar los gastos regulares y la mayor parte de las actividades del OIEA. En 2019 asciende a 378 millones de dólares USA - 371,7 millones en presupuesto operativo y 6,2 millones en inversiones de capital. Esta financiación se reparte entre los Departamentos anteriormente mencionados, siendo el que recibe mayores ingresos el Departamento de verificación nuclear, es decir, la aplicación de salvaguardias (145,3 millones de dólares USA). Cada Estado Miembro debe aportar su contribución de acuerdo con una escala determinada prorrateada según los principios de Naciones Unidas. 

Las actividades de Cooperación Técnica sirven para desarrollar programas específicos, generalmente en beneficio de los países en vías de desarrollo; se financia tanto a través de fondos ordinarios (el Fondo de Cooperación Técnica) como de contribuciones voluntarias (fondos extrapresupuestarios) con una cifra objetivo situada en 86,1 millones de dólares USA para el año 2019.



</doc>
<doc id="33419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33419" title="Isla de Ízaro">
Isla de Ízaro

Ízaro es una isla de España en aguas del mar Cantábrico, situada en la costa de la provincia de Vizcaya, frente a las localidades de Bermeo y Mundaca a una distancia de 3 km de la primera y 2,2 km de la segunda. Sin embargo, el territorio pertenece a la villa de Bermeo. La isla ocupa el centro de la desembocadura de la ría de Mundaca, y se encuentra flanqueada por los cabos de Ogoño y Machichaco. Está comprendida en el área natural de Urdaibai.

La isla es alargada, de forma triangular, y está orientada en dirección NO-SE. La parte más alta y ancha de la isla es la parte SE. En su parte más ancha, mide unos 150 m, y su longitud es de 675 m, siendo su altura máxima de 44,5 m. La punta noroeste es denominada Archicote. Hacia el noreste de la isla, y separado de esta unos 200 m, existe una roca llamada Potorro-harri o Harri-ederra. Al sudeste se encuentra un embarcadero natural o "puerto" de Ízaro.

El obispo de Calahorra Diego López de Zúñiga y Fray Martín de Arteaga fundaron un convento franciscano en 1422, que fue construido en la explanada superior. Su situación de aislamiento hizo que adquiriera fama y fuera visitado por tres reyes Enrique IV de Castilla en 1457, Fernando el Católico en 1476 e Isabel La Católica en 1483. Una de las leyendas que se cuentan sobre la isla es que en 1594 soldados que iban en una flota de 14 navíos comandada por Sir Francis Drake lo saquearon, causándole graves daños, aunque no llegaron a incendiarlo, pero historiadores y expertos en la materia coinciden en que esta historia no es real ya que no hay constancia ninguna que demuestre que Sir Francis Drake navegase por esas aguas en esas fechas. Mucho más probable es, sin embargo, que Izaro fuera saqueada por corsarios Hugonotes Franceses, muy habituales en el mar 
cantábrico en aquella época. En 1719 el convento fue abandonado con lo que la isla quedó deshabitada. Apenas quedan vestigios de él. Tras ello la principal presencia humana eran las visitas de jóvenes de acampada, hasta que el patronato de la Reserva de la biosfera de Urdaibai, de la que forma parte, prohibió tal actividad.

Izaro es una importante colonia de aves marinas; allí la especie más abundante es la gaviota patiamarilla, aunque también anidan el paíño común y la garceta común. En épocas anteriores se criaban en ella conejos (seguramente llevados por los frailes del convento), y en el siglo XIX se arrendaba la isla para que pastaran las ovejas.

Sus costas y alrededores son zonas de buceo y pesca por lo que en verano abundan las pequeñas embarcaciones de pesca deportiva con puerto en Bermeo, Mundaka y Pedernales.

Las gentes del lugar han solido especular sobre el origen de la isla; vista desde la playa de Laga, en el extremo nororiental de la reserva, presenta una forma similar al cabo de Ogoño, lo que ha motivado la creencia de que en tiempos remotos se desgajó de aquella roca hundiéndose en el mar. En cualquier caso la isla forma parte de una misma unidad geológica con la punta de Anzoras, situada en la margen derecha de la ría.

Sobre su titularidad es célebre la disputa mantenida entre la villa de Bermeo y la anteiglesia de Mundaca. Ambas localidades han mantenido a lo largo de la historia varios enfrentamientos acerca de sus límites territoriales con el trasfondo de su distinto rango, así defendía la anteiglesia de Mundaca sus derechos sobre la tierra llana sobre la que Bermeo tenía pretensiones. Estas disputas llegaron incluso a Juntas Generales que consideró necesario nombrar una comisión para el establecimiento de los límites, pero ni así se arreglaron completamente las disputas. De aquellos problemas quedan pruebas en la pertenencia de Diminigus a Bermeo y la adscripción de su iglesia a la parroquia de Mundaca.

Quizá de todas aquellas disputas surgiera la leyenda de la regata de Ízaro, de la que aún mantienen algunos autores reservas sobre su verdadera realización. Cuenta esta leyenda que para dilucidar la propiedad de la isla, decidieron mundakeses y bermeanos disputar una regata bajo el arbitraje de Elantxobe, ya que esta última localidad que también reclamaba la isla, al parecer cedió finalmente a sus pretensiones.

Se acordó que la regata daría comienzo al amanecer, se celebró y los remeros de la trainera de Bermeo salieron victoriosos a pesar de perder a uno de sus hombres que cayó al mar y pereció ahogado; la tradición mundakesa cuenta que los bermeanos encendieron hogueras para que el gallo cantara antes, lo que les dio la ventaja necesaria para ganar la regata.

La regata se conmemora actualmente el 22 de julio, día de Santa María Magdalena, con una fiesta de hermanamiento entre Mundaca, Bermeo y Elantxobe. En el acto principal de la fiesta, el alcalde de Bermeo, que lo será ese día también de Elantxobe y Mundaca, en presencia de los otros dos, lanza una teja al mar junto a la costa de Izaro, diciendo "Honaino heltzen dira Bermeoko itxuginak" (hasta aquí llegan las goteras de Bermeo), fórmula mediante la cual se renueva anualmente la posesión bermeana de la isla, y se asciende a ella para colocar una ikurriña y la bandera de Bermeo, siendo casi el único día del año que la isla recibe visita.




</doc>
<doc id="33427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="Glycine max">
Glycine max

Glycine max, llamada popularmente soja, es una especie de la familia Fabaceae, o familia de las leguminosas. Se cultiva por sus semillas, de medio contenido en aceite (véase planta oleaginosa) y alto de proteína. El grano de soja y sus subproductos (aceite y harina de soja) se utilizan en la alimentación humana, del ganado y aves. Se comercializa en todo el mundo debido a sus múltiples usos.

El cultivo de soja, además de ser un factor muy valioso, ayuda al ser humano si se efectúa en el marco de un cultivo por rotación estacional, ya que fija el nitrógeno en los suelos, agotados tras haberse practicado otros cultivos intensivos. En cambio, el monocultivo de soja acarrea desequilibrios ecológicos y económicos si se mantiene prolongadamente y en grandes extensiones.

La soja varía en crecimiento, hábito, y altura. Puede crecer desde 20 cm hasta 1 metro de altura y tarda por lo menos 1 día en germinar.

Las vainas, tallos y hojas están cubiertas por finos pelos marrones o grises. Las hojas son trifoliadas, tienen de 3 a 4 folíolos por hoja, y miden de 6-15 cm de longitud y de 2-7 cm de ancho. Las hojas caen antes de que las semillas estén maduras. Las flores grandes, inconspicuas, autofértiles nacen en la axila de la hoja y son blancas, rosas o púrpuras.

El fruto es una vaina pilosa que crece en grupos de 3-5, cada vaina tiene 3-8 cm de longitud y usualmente contiene 2-4 (raramente más) semillas de 5-11 mm de diámetro.

La cáscara de la semilla es de color negro, marrón, azul, amarillo, verde o abigarrado. La cáscara de la legumbre (poroto en Argentina) madura es dura, resistente al agua y protege al cotiledón e hipocótilo (o "germen") de daños. Si se rompe la cubierta de la semilla, ésta no germinará. La cicatriz, visible sobre la semilla, se llama hilum (de color negro, marrón, gris y amarillo) y en uno de los extremos del hilum está el micrópilo, o pequeña apertura en la cubierta de la semilla que permite la absorción de agua para brotar.

Las semillas, con niveles muy altos de proteína, pueden sufrir desecación, a pesar de ello sobrevivir y revivir después de la absorción de agua.

El nombre de género "Glycine" fue introducido originalmente por Linnaeus (1737) en la primera edición de Genera Plantarum. La palabra "glycine" deriva del griego - "glykys" (dulce) y se refiere, probablemente al dulzor de los tubérculos comestibles con forma de pera ("apios" en Griego) producidos por la enredadera leguminosa o herbácea trepadora, "Glycine apios", que ahora se conoce como "Apios americana". La soya cultivada primero apareció en Species Plantarum, Linnaeus, bajo el nombre de "Phaseolus max" La combinación, "Glycine max" , fue propuesta por Merrill en 1917, ha llegado a ser el nombre válido para esta planta.

Como otras cosechas de larga domesticación, el parentesco de la soja moderna con las especies que crecen en forma silvestre ya no puede ser trazada con ningún grado de certeza. Es una variedad cultural con un amplio número de cultivares.

El género "Glycine" se divide en dos subgéneros: "Glycine" y "soja". El subgénero "soja" incluye la soja cultivada, "G. max" , y la soja silvestre: "G. soja" Ambas especies son anuales. La soja crece solo bajo cultivo mientras que "G. soja" crece en forma silvestre en China, Japón, Corea, Taiwán y Rusia. "Glycine soja" es el ancestro silvestre de la soja: el progenitor silvestre. En la actualidad, el subgénero "Glycine" consiste en al menos 16 especies silvestres perennes: por ejemplo, "Glycine canescens", y "G. tomentella" que se encuentra en Australia y Papúa Nueva Guinea.

Juntos, aceite y contenido de proteínas cuentan con el 60% aproximadamente de su peso seco; proteína 40% y aceite 20%. El resto se compone de 35% de carbohidratos y cerca del 5% ceniza. Los cultivares comprenden aproximadamente 8% cáscara de semilla, 90% cotiledones y 2% ejes de hipocótilo o germen.

Tiene un alto contenido de proteínas de buena calidad. Algunos de sus derivados se consumen en substitución de los productos cárnicos. Los adultos necesitan ingerir con la dieta 8 aminoácidos (los niños 9) de los 20 necesarios para fabricar proteínas. Las proteínas más completas, es decir, con todos los aminoácidos necesarios, suelen encontrarse en los alimentos de origen animal. Sin embargo la soja aporta los 8 aminoácidos esenciales en la edad adulta, aunque el aporte de metionina sea algo escaso; pero esto puede compensarse fácilmente incluyendo semillas de sésamo (con relativa alta concentración de metionina), cereales (como avena, maíz o arroz negro), frutos secos (como cacahuetes y almendras) o legumbres en la alimentación diaria.

La mayoría de la proteína de soja es un depósito de proteína relativamente estable al calor. Esta estabilidad permite a sus derivados, tales como el tofu, el jugo de soya y las proteínas vegetales texturizadas para ser hechas, resistir la cocción a temperaturas muy elevadas.

Los principales carbohidratos solubles, sacáridos, de soya madura son: el disacárido sacarosa (2,50–8,20%), el trisacárido rafinosa (0,10–1%) compuesto por una molécula de sucrosa conectada a una molécula de galactosa, y el tetrasacárido estaquiosa (1,40-4,10%) compuesto por una sucrosa conectada a dos moléculas de galactosa. Los oligosacáridos rafinosa y estaquiosa protegen la viabilidad de la semilla de soya de la desecación pero no son digeribles y por lo tanto contribuyen a la flatulencia y molestias abdominales en humanos y otros animales monogástricos. Los oligosacáridos no digeridos son degradados en el intestino por microbios nativos produciendo gases tales como dióxido de carbono, hidrógeno, metano, etc.

Hasta principios del el cultivo y la alimentación humana con vaina de soja y sus derivados se reducía a los territorios de las actuales China, Taiwán, Corea, Japón y Vietnam. Su difusión en Occidente se debe en gran medida a los estudios del estadounidense George W. Carver, que no solo valoró su uso para la alimentación humana, sino que fue uno de los pioneros en plantear el uso de derivados de soja para producir plásticos y combustibles (en especial biodiésel). Sin embargo, el cultivo masivo en Occidente (en particular en el Medio Oeste estadounidense y en diversas zonas agrícolas de Argentina, Brasil, Oriente de Bolivia, Uruguay y Paraguay) comenzó apenas en los años 1970, para llegar a tener en los años 1990 un auge extremado; substituyendo en muchos casos territorios antes dedicados a los auténticos cereales (trigo, maíz, etc.) o a la ganadería e, incluso, amenazando áreas forestales.
Existe una confusión generalizada de la equivalencia entre “soja amarilla” (Glycine max) y “soja verde” (Vigna radiata).

Es usada para muchos productos que pueden reemplazar a otros de origen animal.

La soja es utilizada por su aporte proteínico también como alimento para animales, en forma de harina de soja, área en la que compite internacionalmente con la harina de pescado.

Aunque con un notable diferencial inferior en su precio, la cotización internacional de la soya es paralela a la de la harina de pescado. Cuando escasea la soya, sube automáticamente el precio de la harina de pescado y viceversa.

El gran valor proteínico de la legumbre (posee los ocho aminoácidos esenciales) lo hace un gran sustituto de la carne en culturas veganas. De la soja se extraen subproductos como la leche de soja o la carne de soja.

Es alimento de consumo habitual en países orientales como China y Japón, tanto fresca (como vainas cocidas o edamame) como procesada. De ella se obtienen distintos derivados como el aceite de soya, la salsa de soya, los brotes de soya, el tōfu, nattō o miso. Del grano se obtiene el "poroto tausí" que es la judía de soja salada y fermentada, muy usada en platos chinos.
Algunos derivados:


Aunque investigaciones de fuentes independientes desaconsejan su uso diario en embarazadas, adolescentes y niños menores de 5 años y que algunos investigadores sostienen que la elevada proporción de fitoestrógenos en la soja puede acarrear problemas hormonales cuando se la usa en la alimentación humana, en particular en niños, este efecto se produciría únicamente cuando la soya no es parte de una dieta equilibrada.

Algunos estudios afirman que los fitoestrógenos, presentes en la soja, pueden afectar a la calidad de esperma, reduciendo el número de espermatozoides. No se considera suficiente para afirmar que las isoflavonas de la soya produzcan infertilidad. En cambio, otros estudios indican que existe evidencia científica de que las isoflavonas de la soja no tienen efectos feminizantes en el hombre, como tampoco provocan desequilibrios hormonales, ni afectan al nivel total de testosterona, ni afectan a la calidad del esperma. Aunque las moléculas de isoflavonas son muy similares a los estrógenos, sus efectos sobre el organismo son muy distintos. Las habas de soja y los alimentos procesados no son los que contienen el más alto "total de fitoestrógeno" contenido en la comida. Un estudio encontró que los grupos de comida con fitoestrógenos más altos por cada 100 gramos eran los frutos de cáscara y semillas oleaginosas, productos de soya, cereales y panes, las legumbres, productos cárnicos, diversos alimentos procesados que pueden contener soya, vegetales y frutas.

A la soja le hace falta un aminoácido (metionina) que es esencial para poder formar una buena calidad de proteína, por lo tanto a todos sus productos se les debe añadir este aminoácido para mejorar su calidad.

Se denomina soja transgénica a cualquier variedad de soja modificada mediante técnicas de ingeniería genética para que exprese genes de otros organismos.

Al igual que con otras plantas transgénicas, hay varios objetivos de cultivo que muchas veces son combinados, como tolerancia a herbicidas, resistencia a las plagas o cambios en las propiedades y nutrientes.

Es muy importante fertilizar los cultivos de soja para obtener mejores rendimientos agrícolas. El principal fertilizante utilizado en la producción de soja es el superfosfato de calcio o superfosfato simple, que se aplica en el momento en que se siembra la semilla —por ello se le denomina "arrancador"—, que aporta los requerimientos del cultivo en P fósforo, S azufre y Ca calcio. La cantidad a aportar varía entre 50 y 100 kg/ha. La planta como leguminosa se asocia simbióticamente a bacterias del género "Bradyrhizobium" y forma nódulos capaces de fijar nitrógeno del aire.

Fuente 

"Glycine max" fue descrita por (L.) Merr. y publicado en "An Interpretation of Rumphius's Herbarium Amboinense" 274. 1917.




</doc>
<doc id="33428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33428" title="Fauna del Perú">
Fauna del Perú

La fauna peruana está formada por todas las especies animales que se encuentran en su territorio. 
Muchas de las especies autóctonas están legalmente protegidas para preservar su conservación y la de sus recursos naturales.

La fauna peruana forma parte de la gran biodiversidad que posee el país, tan diversa como su geografía y su clima.

Proviene de tres centros de origen: de la cálida, pederator (corriente ecuatorial), de la fría (corriente peruana), y de los frecuentes aportes provenientes de la lejana Antártida.

Es una corriente cálida marina conocida como "corriente ecuatorial" o también corriente del Niño. Predominan en la corrección del mar tropical con una temperatura promedio de alrededor de 24°C, frente a las regiones de Tumbes y el norte de Piura. Esta corriente cálida ejerce su poderío durante los meses de primavera (octubre a diciembre) y verano (enero a abril) en donde se le observa influir más al sur hasta de la latitud 6º 00´ 00" hasta chocar con la Corriente Fría de Humboldt en la provincia de Sechura.

Esta cálida corriente marina, de temperaturas que fluctúan de día a noche entre 26 y 22 °C se extiene desde la región de sechura en el Océano Pacífico hasta la región de Baja California en México. Entre sus componentes más representativos se hallan la serpiente marina ("plarmis platurus)"; diversas aves típicas, como la fragata y el piquero; cinco especies de tortugas marinas y más de cien de peces, como el tiburón, el merlín y el mero. También en estas costas se puede encontrar la mayor variedad de moluscos del Perú, sobre todo muchas especies de gasterópodos y bivalvos.

Esta corriente fría de origen antártico tiene temperaturas que oscilan entre los 19 y 14 C°. Predomina su presencia desde el departamento de Tacna y sigue su rumbo hasta la provincia de Sechura, 6º 00´ 00" de latitud sur de la línea ecuatorial, donde desvía hacia las Islas Galápagos durante los meses de verano y primavera.

En esta corriente y audaz, que promedia una temperatura de 17 °C, se encuentran cientos de especies endémicas, destacando por su producción de corvinas, lenguados, anchoveta, bonito y la pota o calamar gigante, de las cuales se produce la harina de pescado y la harina de calamar para consumo humano; además de numerosos crustáceos y moluscos ; entre otras seiscientas especies. Además, aves que tienen una importancia económica por el guano que depositan en el litoral peruano, habiendo dado lugar a depósitos de guano que son utilizados como abono en la agricultura.

En pequeña proporción aporta lobos de mar, cachalotes, ballenas y delfines.

Se distinguen tres grupos muy diferentes por su origen:

Como rasgo general, están adaptados a la escasez de recursos, debido al impacto climático de la particular morfología andina. 
la costa es pobre en especies y se encuentran especies como el perro sin pelo, existe en esta zona desde hace miles de años, como el cuy, el venado, el zorrillo, la iguana, la tortuga gigante y otros. Los 54 ríos que bañan la costa tienen diferentes variedades de peces y en algunos se explota el camarón

En la sierra, por otro lado, son representativos los auquénidos (alpaca, guanaco, llama y vicuña), tan importantes en la economía de las comunidades andinas; y aves como el cóndor. También existen chinchillas, vizcachas y desde la última década del siglo XX, avestruces que se importaron para su reproducción a escala cada vez mayor debido a su buena aclimatación cerca de Arequipa. Los lagos y ríos de esta zona tienen su propia fauna que es diversa. Se compone de aves como las gaviotas, parihuanas, patillos y zambullidoras y una gran variedad de peces autóctonos.

Originadas en la llanura central de Sudamérica, se caracterizan por tener una gran adaptabilidad a las zonas húmedas. Habitan la selva y las zonas contiguas al mar tropical. Son representativos el jaguar, grandes serpientes, caimanes, jabalíes, etc. Millones de insectos conocidos y desconocidos y aves como guacamayos, loros, y miles más entre conocidas y por clasificar. El río Amazonas, tiene especies de toda naturaleza aún por clasificar. Además de peces en los ríos existen caimanes y tortugas, pero su pesca está prohibida en definitiva.
El centro de evolución del Chaco es responsable del origen de una pequeña proporción de la fauna peruana, la que habita la sabana de palmeras, que cubre una pequeña extensión de la región Madre de Dios. Aquí se encuentran animales como el lobo de crin, el ciervo de los pantanos y 17 especies de aves.

La selva tiene una fauna diversificada, destacando la presencia del jaguar, puma, grandes serpientes, cocodrilos, jabalíes, papagayos, loros y general una inmensa cantidad de aves.

En Perú hay actualmente 559 especies de mamíferos.

Perú cuenta con más de 1800 especies de aves, siendo el segundo país del mundo en biodiversidad de su avifauna por detrás de Colombia. Pero el Perú posee 103 aves endémicas, por 83 especies endémicas colombianas. Lamentablemente, existen 83 especies globalmente amenazadas.

Hay 576 especies de anfibios registradas en Perú. Están distribuidos en 3 órdenes, 20 familias y 79 géneros.

Hay 93 especies de reptiles registradas en Perú. Están distribuidos en 3 órdenes, 32 familias y 125 géneros.

Perú ocupa primer lugar en variedad de mariposas con 4,441 especies.
Cuenta con cerca de 2,000 especies de peces representado el 10% del total mundial lo que lo coloca en el primer lugar.



</doc>
<doc id="33431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33431" title="Flora en el Perú">
Flora en el Perú

La flora en Perú es muy diversa debido a las diferentes condiciones físicas y territorio, tal como: la Cordillera de los Andes, las corrientes marinas y el anticiclón.

El Perú cuenta con el 10% del total mundial de especies de flora; registra 25,000 diferentes, siendo el 30% endémicas (5,528). Asimismo, es primero en el mundo en diversas propiedades utilizadas por la población con 4,400 especies y en especies domesticadas nativas con 128. Además cuenta con 787 especies en plantas comestibles y sus parientes silvestres.

Perú alberga el segundo lugar en extensión de bosques amazónicos.

En la costa norte del Perú se tiene precipitaciones a inicios del año y ..un mayor brillo solar, las plantas que crecen en el Perú son básicamente gracias a el buen clima, estas condiciones han podido definirlo en grandes tipos de vegetación como son: manglares, chaparrales, ceibales, algarrobales y zapotales. Todos estos conjuntos alcanzan la fase arbórea (llegan a convertirse en árboles) debido a las estrategias que desarrollan para acceder al agua. Así el mangle se desarrolla en los estuarios en contacto con las aguas de mar mientras que los algarrobos desarrollan raíces profundas que alcanzan la napa freática varios metros debajo del suelo.Entre otras plantas propias de la costa esta el algodón, el carrizo, el molle, caña brava, el algarrobo, etc.
El algodón Crece como un pequeño arbusto arbóreo, y produce un algodón de fibras inusualmente largas. Esta especie tiene propiedades anti hongos, y contiene el químico Gossypol, haciéndolo "insecto resistente". Se la usa también como droga anti fertilidad. En la medicina tradicional de Surinam, las hojas de Gossypium barbadense se usan para tratar hipertensión e irregulares menstruaciones
Usos
Se utiliza para la elaboración de géneros de punto, popelinas peinadas, finos pañuelos y otros productos de gran calidad. Por la longitud de su fibra, está considerado entre los mejores del mundo. Se exporta principalmente a Europa.

La vegetación de la selva está representada por los bosques tropicales, donde alternan innumerables especies de árboles de madera de diversa calidad o de resinas útiles así como de palmeras y plantas Orquídea.
Algunas de las plantas presentes en la selva:




</doc>
<doc id="33432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33432" title="Cocos nucifera">
Cocos nucifera

El cocotero (Cocos nucifera) es una especie de palmera de la familia Arecaceae. Es monotípica, siendo su única especie "Cocos nucifera". Este género alguna vez tuvo muchas especies que fueron siendo independizadas de este género, algunas hacia el género "Syagrus", taxonómicamente hablando, las especies más próximas son "Jubaeopsis caffra" de Sudáfrica y "Voanioala gerardii" de Madagascar.
Crece unos 30 metros o más y su fruto es el coco. 

Es el (Venezuela).
La planta puede encontrarse en la orilla de playas tropicales arenosas del mar Caribe, océano Índico y Pacífico. Cultivada se da en otras zonas de clima caliente. Normalmente pueden crecer desde el ecuador hasta los paralelos 28 de ambos hemisferios, con algunas excepciones como las Islas Bermudas y Madeira en el paralelo 32, o Islas Kermadec, entre los paralelos 29 y 31.

Las hojas de esta planta son de gran tamaño (de hasta 5 metros de largo) y su fruto, el coco, es el más grande que existe . El cocotero es una sola especie con múltiples variedades, diferenciadas básicamente por el color del fruto (amarillo o verde). Las plantas sólo presentan diferencias en el tallo. El rasgo común y característico de todas ellas es el sabor de fruto, cuyas características son que es agradable, dulce, carnoso y jugoso. Su importancia económica ha hecho que se empiece a cultivar en las playas tropicales, su lugar idóneo. 

Las flores del cocotero son poligamomonoecias, con las flores masculinas y femeninas en la misma inflorescencia. El florecimiento ocurre continuamente, con las flores femeninas produciendo las semillas.

El origen de esta planta es muy incierto, discutiéndose si es originaria de las costas tropicales asiáticas o de las americanas. Sea cual sea su origen, hoy se encuentra distribuido por las costas intertropicales de todo el mundo, y es probable que su extensión se haya debido a la gran resistencia de su semilla, adaptada a ser diseminada a gran distancia por las corrientes marinas. No es inusual encontrar cocos que han llegado así a costas muy alejadas de sus poblaciones y que conservan aún su capacidad de germinar si se les proporcionan las condiciones adecuadas.

El nombre le fue dado por los navegadores portugueses durante el primer viaje de Vasco da Gama a India, quiénes trajeron por primera vez el coco a Europa. Según Losada, los marinos le dieron el nombre por la semejanza entre la cara que parece tener la nuez - dos ojos y una boca abierta - y el monstruo 'Côco', 'Coca' o 'Cuca' en el folclor portugués. Aparéntemente el nombre 'coco' vino de los encuentros en 1521 entre los marinos portugueses y los habitantes de las costas del Índico, porque ningún nombre similar se encuentra en cualquiera de las lenguas de la zona, en donde los portugueses encontraron el fruto; de hecho Barbosa, Barros y García, al mencionar el nombre en la lengua Tamil/Malaya "tenga" y Canarés "narle", dicen claramente, "les llamamos a esos frutos "quoquos"", "nuestra gente les dio el nombre de coco" y "al que nosotros llamamos coco y los de Malabar "temga"".

Necesita para crecer y fructificar temperaturas altas, fotoperíodo estable, suelos ligeros y humedad ambiental alta, condiciones que se dan en las costas de la zona intertropical. Soporta suelos con salinidad elevada, lo que le permite crecer donde otras plantas no pueden, evitando de este modo la competencia interespecífica. No necesita unas precipitaciones medias elevadas, pues crece en zonas donde la pluviosidad es de 750 milímetros anuales. No le afectan los vientos fuertes, que además ayudan a la polinización y fecundación de sus flores. La planta no tolera el frío, la altitud ni los suelos compactos, y la baja humedad ambiental limita su crecimiento en algunas áreas cálidas donde aparentemente podría crecer: las costas mediterráneas meridionales, las costas del norte de Chile y el sur de Perú, etc. En cambio sí puede crecer en zonas subtropicales como el norte de Argentina, Hawái, Canarias o el sur de Florida donde la humedad relativa es elevada y las temperaturas no suelen bajar de los 13 °C.

El cocotero se encuentra entre plantas útiles más antiguas y es explotado de múltiples maneras. Su pulpa seca se llama copra y contiene un 60-70% de lípidos; de la copra se obtiene aceite, utilizado en la elaboración de margarina y jabón. La madera del cocotero se utiliza para la construcción. Los habitantes de las Filipinas, Polinesia, Kiribati y las Islas Marshall consumen la savia del cocotero fresca; fermentada, puede conservarse y transformarse en un tipo de bebida alcohólica, conocida como "vino de coco". 

Las fibras que rodea el fruto del coco se utilizan para hacer cepillos, colchones y cuerdas. En las islas del Caribe, es habitual abrir las nueces de coco verdes con un machete para extraer el agua del fruto y consumirla como bebida refrescante. El agua interior puede permanecer hasta ocho meses en el fruto cerrado y conservar todas sus cualidades.

Es usado como diurético, emoliente, vermífugo, discretamente laxante.

La cáscara quemada se emplea como sahumerio en caso de dolor de muelas. Con la pulpa se hace un jarabe pectoral. La decocción del mesocarpo fibroso, en las zonas de origen, se usa como purgante y antihelmíntico.
Filipinas es líder mundial en su producción (2007) seguido por Indonesia e India. Pollachi y su hinterland es la región cocotera más importante de India. También allí se hallan importantes industrias conexas: Tender Coconut Water, Copra, Coconut Oil, Coconut Cake, Coconut Toddy, Coconut Shell based Products, Coconut Wood based Products, Coconut Leaves, Coir Pith.

"Cocos nucifera" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1188. 1753.
Los siguientes nombres se consideran sinónimos de "Cocos nucifera":



</doc>
<doc id="33434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33434" title="Actinidia deliciosa">
Actinidia deliciosa

Actinidia deliciosa —comúnmente llamada kiwi, kivi o actinidia— es una planta trepadora originaria de una gran área de China, sobre todo de los bosques del valle del río Yangtsé. Introducida en Nueva Zelanda en 1904, fue cultivada desde entonces en muchas regiones templadas por su fruto comestible, el kiwi.

El nombre «kiwi» le fue otorgado en Nueva Zelanda, posiblemente por una remota similitud de aspecto entre el fruto cubierto de vellosidades y el ave kiwi.

Esta especie es una vigorosa trepadora semileñosa de hábito caducifolio y porte arbustivo que puede alcanzar los 9 metros de altura. Las hojas, de unos 7,5 a 12,5cm de largo, son alternas, largamente pecioladas, de forma oval o casi circular y cordadas en la base. Las hojas jóvenes están cubiertas de vellosidad rojiza, mientras que las adultas carecen de vellosidad, con el haz de color verde oscuro y el envés blanquecino con prominentes nervaduras de color claro. Las fragantes flores, de 2,5 a 5cm de diámetro, son dioicas o unisexuales y surgen solitarias o en grupos de tres en las axilas de las hojas. Tienen 5 o 6 pétalos de color blanco al abrirse, tornándose después amarillos. Los estambres son muy numerosos en las flores de ambos sexos, aunque las femeninas carecen de polen viable y ninguna de las dos contiene néctar.
Al ser plantas dioicas (flores masculinas y femeninas en diferente planta) los dos sexos se deben plantar muy próximos para que se produzca la polinización, esta la llevan a cabo las abejas; en las plantaciones usualmente se distribuyen colmenas para facilitar esta tarea.

El fruto es una baya oval de unos 6,25cm de largo, con piel delgada de color verde parduzco y densamente cubierta de unos pelillos rígidos y cortos de color marrón. La pulpa, firme hasta que madura completamente, es de color verde brillante jugosa y con diminutas semillas negras dispuestas en torno a un corazón blanquecino. Tiene un sabor subácido a bastante ácido, similar al de la grosella o la fresa. Suele ser un alérgeno frecuente, sobre todo su piel.

El testimonio más antiguo del uso del kiwi como planta frutal y ornamental se remonta a la dinastía Ming, en el La primera reseña de su uso medicinal remite al La planta fue descrita hacia el año 1400 por Chiu-Huan Pen T'sao. En 1845 Robert Fortune fue el primer europeo en informar sobre ella. El kiwi no tuvo difusión fuera de China hasta mediados del siglo XX, cuando se desarrolló comercialmente en Nueva Zelanda.

Italia lidera actualmente la producción de kiwi en el mundo, seguida de Nueva Zelanda, Chile, Grecia, Japón y Estados Unidos. La fruta de kiwi también es producida en su lugar de nacimiento, China, pero su país natal jamás ha conseguido estar entre los diez principales productores del mundo.

"Actinidia deliciosa" fue descrita por (A.Chev.) C.F.Liang y A.R.Ferguson y publicado en "Guihaia" 4: 181. 1984. 

La propagación de "Actinidia deliciosa" puede realizarse por vía sexual —es decir, por semilla— o por vía asexual, por estaca o por injerto.

Las plantas que proceden de semilla son por lo general heterogéneas y suelen dar lugar a un porcentaje importante de plantas masculinas, por lo cual no es aconsejable usarlas como portainjertos.

La propagación por estacas de tallo semiherbáceas, cortadas durante el período estival, es la más usada por los viveristas por los buenos resultados que se obtienen. Cada estaca contiene 2-3 entrenudos con 1-2 hojas, cuyo limbo se corta a la mitad para disminuir la evapotranspiración. Para facilitar el enraizamiento de las estacas suelen tratarse con ácido indolbutírico 2000ppm. Las estacas, colocadas en un sustrato de turba y perlita o vermiculita bajo un sistema de niebla artificial ("mist"), enraízan en el término de cuarenta días.

Los injertos son métodos valiosos para la propagación de "Actinidia". Los más usados son el injerto de hendidura inglés, el injerto de incrustación y el injerto de empalme oblicuo, entre otros.

Existen dos variedades:

Los cuatro cultivares principales en China son:

En Nueva Zelanda los cultivares más importantes son:

Un buen polinizador debe tener una floración abundante y escalonada, que se prolongue lo más posible y que coincida con la floración de la/s variedad/es a polinizar. Las dos variedades descritas por los neozelandeses son Matua y Tomuri. Ambas demostraron tener excelentes características. Matua florece un poco más temprano, y su floración puede ser demasiado anticipada para polinizar a Hayward. Tomuri es especialmente indicada para este propósito.



</doc>
<doc id="33437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33437" title="Gran Depresión">
Gran Depresión

La Gran Depresión fue una gran crisis financiera mundial que se prolongó durante la década de 1930, en los años anteriores a la Segunda Guerra Mundial. Su duración depende de los países que se analicen, pero en la mayoría comenzó alrededor de 1929 y se extendió hasta finales de la década de los años treinta o principios de los cuarenta. Fue la depresión más larga en el tiempo, de mayor profundidad y la que afectó a mayor número de países en el siglo XX. En el siglo XXI ha sido utilizada como paradigma de hasta qué punto se puede producir un grave deterioro de la economía a escala mundial. 

La llamada "Gran Depresión" se originó en Estados Unidos, a partir de la caída de la bolsa de valores de Nueva York el martes 29 de octubre de 1929 (conocido como Crac del 29 o Martes Negro, aunque cinco días antes, el 24 de octubre, ya se había producido el Jueves Negro), y rápidamente se extendió a casi todos los países del mundo.

La depresión tuvo efectos devastadores en casi todos los países, ricos y pobres, donde la inseguridad y la miseria se transmitieron como una epidemia, de modo que cayeron: la renta nacional, los ingresos fiscales, los beneficios empresariales y los precios. El comercio internacional descendió entre un 50% y un 66%. El desempleo en los Estados Unidos aumentó al 25%, y en algunos países alcanzó el 33%. Ciudades de todo el mundo se vieron gravemente afectadas, especialmente las que dependían de la industria pesada, y la industria de la construcción se detuvo prácticamente en muchas áreas. La agricultura y las zonas rurales sufrieron la caída de los precios de las cosechas, que alcanzó aproximadamente un 60%. Ante la caída de la demanda, las zonas dependientes de las industrias del sector primario, con pocas fuentes alternativas de empleo, fueron las más perjudicadas. 

Los países comenzaron a recuperarse progresivamente a mediados de la década de 1930, pero sus efectos negativos en muchas zonas duraron hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial. La elección de Franklin D. Roosevelt como presidente y el establecimiento del New Deal en 1932, marcó el inicio del final de la Gran Depresión en los Estados Unidos. Sin embargo, en Alemania, la desaparición de la financiación exterior a principios de la década de 1930 y el aumento de las dificultades económicas, propiciaron la aparición del nacional-socialismo y la llegada de Adolf Hitler al poder. 

La Primera Guerra Mundial tuvo consecuencias económicas profundas y duraderas al poner fin al orden económico internacional existente desde la segunda mitad del siglo XIX. Supuso un descenso demográfico directo e indirecto de alrededor del 10% de la población europea y de un 3.5% del capital existente. Desde el punto de vista financiero, el conflicto bélico conllevó un gasto público descomunal en Europa financiado por deuda pública tanto interna como externa que supuso la multiplicación por seis de la deuda ya existente; también generó la creación de dinero, lo que supuso una fuerte presión inflacionista.

En el transcurso de la guerra, diversas naciones no participantes en el conflicto como Estados Unidos y Japón se apoderaron de algunos mercados internacionales, tradicionalmente dominados por los europeos, que en ese momento centraban sus esfuerzos industriales en la producción militar. En el sector agrícola, la demanda exterior de productos alimenticios de los países participantes creció durante la guerra, lo que estimuló la producción agrícola de los países neutrales, que al acabar la guerra y volver a la situación anterior vieron cómo contaban con una oferta excesiva de productos agrícolas, lo que forzó una reducción de los precios en este sector, que sufrió grandes pérdidas. 

La guerra también estableció un nuevo mapa político de Europa con nuevas fronteras que trastocó la estructura económica y comercial del continente, al romper mercados y perder eficiencia económica, con lo que fueron necesarias nuevas inversiones.

Las reparaciones económicas impuestas por los vencedores de la guerra a los derrotados fueron astronómicas. La cantidad fijada para Alemania por el Comité de Reparaciones, en 1921, fue de 132 000 millones de marcos oro, lo que significaba, en su momento inicial, el pago anual del 6% del producto interno bruto (PIB) de ese país. Los acreedores cobraron solo una pequeña parte de las deudas, a costa de que la economía internacional perdiese oportunidades de fortalecimiento y crecimiento.

Tras el final de la Primera Guerra Mundial, Estados Unidos experimentó un fuerte crecimiento económico, y desplazó a Gran Bretaña del liderazgo económico mundial. Durante los años previos a la Gran Depresión se incrementó en aquel país la producción y la demanda de sus productos, con una profunda transformación productiva dominada por la innovación tecnológica. Del optimismo y de la bonanza económica también participó la Bolsa, que vivió un prolongado incremento de las cotizaciones, lo que permitió la formación de una burbuja especulativa, financiada por el crédito. Desde antes del verano de 1929, varios indicadores macroeconómicos habían empezado a sufrir un suave descenso, sin que los economistas de la época lo detectaran y se tomaran las medidas preventivas adecuadas.

En 1925, la economía mundial se hallaba bastante equilibrada: la producción había vuelto al nivel de antes de la Primera Guerra Mundial, la cotización de las materias primas parecía estabilizada y los países que atravesaban un periodo de alta coyuntura eran numerosos. Sin embargo, no era un retorno a la "belle époque". Una serie de equilibrios tradicionales quedaban alterados: la producción y el bienestar progresaban de manera espectacular en unas partes (Estados Unidos, Japón), mientras que en otras (en particular, en el Reino Unido), perdida la prosperidad anterior a la guerra, la población vivía abrumada por el desempleo y las crisis endémicas. 

Al mismo tiempo, los estadounidenses complicaban de singular manera la posición de los europeos. La deuda internacional no podía pagarse sino con oro o mercancías, y los estadounidenses frenaban sus importaciones de Europa con los nuevos derechos de aduana, cada vez más elevados, al tiempo que utilizaban su superioridad para imponer sus exportaciones a Europa. 

Por otra parte, los Estados Unidos disponían de las mayores reservas de oro del mundo y, para mantener el patrón oro, hubo de conceder cuantiosos préstamos a Europa. Tal fue el origen de los planes Dawes y Young. 

En 1924, la economía estadounidense vivía en plena era de prosperidad, y la guerra europea la acrecentó: durante tres años sucesivos, los Estados Unidos fueron los proveedores de un mercado casi ilimitado, mientras las potencias europeas se aniquilaban entre sí. La capacidad industrial de los Estados Unidos también había aumentado considerablemente, y su agricultura progresaba a idéntico ritmo.

Desde 1925, la actividad de la Bolsa de Nueva York había evolucionado tan vertiginosamente como la producción industrial del país. La cotización de las acciones subía regularmente de año en año, y fueron numerosos los estadounidenses que hallaron en la especulación de la bolsa la fuente de una rápida fortuna: la fiebre de operar a la bolsa tentaba a todos los estratos de la población de modo irresistible, tanto rentistas y jubilados como aprendices, que ignoraban todo lo relativo a la industria, a la economía y a la misma bolsa. Todo el mundo consideraba que la economía del país se encaminaba hacia niveles insospechados, y todos estaban persuadidos con que las "mejores acciones" podían conseguirse con muy poco dinero, pensando que debía aprovecharse de aquella buena suerte antes de que pudiera terminarse.

La continua demanda hizo subir las acciones a alturas increíbles, y pronto la cotización en la bolsa fue pura especulación, que nada tenía de común con la auténtica solvencia de la sociedad.

Mientras solo se trató, para el ciudadano medio, de invertir sus economías, la especulación siguió dentro de ciertos límites más o menos razonables, pero transcurrió el tiempo y los estadounidenses empezaron a operar en la bolsa con dinero prestado. 

Una acción de cien dólares nominales podía obtenerse solo por diez, mientras el resto, llamado "excedente" -o sea, noventa dólares-, se pagaba a crédito. Si la acción seguía subiendo, todo iba perfectamente: un alza del 10 por ciento, esto es, que pasara de 100 a 110 dólares proporcionaba al accionista un beneficio neto del 100 por ciento sobre los 10 dólares que en realidad había desembolsado. En cambio, si la acción bajaba en un 5 o en un 10 por ciento, el corredor bursátil exigía nuevo pago al contado, y si el cliente no podía hacer frente al mismo, se veía obligado a vender con pérdidas, con el fin de cubrirse él y cubrir a otros posibles acreedores.

Entre los pequeños especuladores -decenas de millares de ciudadanos-, eran muy pocos los que poseían reservas de liquidez apreciable.

La crisis se originó en los Estados Unidos, a partir de la caída de la bolsa de Wall Street de 1929 (conocido como Martes Negro, aunque cinco días antes, el 24 de octubre, ya se había producido el Jueves Negro), y rápidamente se extendió a casi todos los países del mundo.

La coyuntura del alza, denominada allí "Big Bull Market", descansaba así sobre una base sumamente frágil. Todo el sistema se derrumbó en octubre de 1929, y en pocos días —en cuestión de horas, incluso— las cotizaciones perdieron todo cuanto habían ganado durante meses o, mejor dicho, durante años. Los pequeños especuladores quedaron arruinados y tuvieron que vender con enormes pérdidas, y al cundir el pánico los grandes capitalistas se encontraron también con dificultades. 

El 23 de octubre de 1929 las cotizaciones registraron una pérdida media de 18 a 20 puntos, y pasaron de mano en mano unos seis millones de títulos; al día siguiente, nueva caída de las cotizaciones, entre 20 y 30 puntos, e incluso de 30 a 40 para las grandes empresas. 

En tan crítico momento, los primeros bancos del país y los corredores de bolsa más destacados intentaron salvar los negocios y reunieron 240 millones de dólares para sostener las cotizaciones mediante compras masivas, y en aquella sola jornada cambiaron de mano trece millones de acciones.

Tan desesperada tentativa produjo solo resultados de carácter momentáneo; el lunes 28 de octubre, se produjo un nuevo descenso de 30 a 50 puntos, y al día siguiente -que pasó a la historia con el nombre de "Martes Negro"- fue la jornada más sombría de Wall Street. El pánico fue absoluto: en pocas horas, dieciséis millones y medio de acciones se vendieron con pérdidas a un promedio del 40 por ciento. 

Más tarde, en noviembre, cuando se habían calmado un poco los ánimos, las cotizaciones habían descendido a la mitad desde el comienzo de la crisis de la bolsa, y no menos de 50 000 millones de dólares se habían desvanecido, con lo que quedaron en evidencia la inseguridad y fragilidad de los sistemas financieros.

La quiebra de la Bolsa de Nueva York fue el momento más dramático de una crisis sin precedentes; de todos modos, el derrumbamiento de Wall Street no fue el prólogo ni la causa de la crisis económica mundial: fue solo su más espectacular síntoma.

Los primeros indicios de recesión se dejaban sentir ya en los países productores de materias primas, mientras Wall Street vivía aún en plena euforia, primer síntoma de la falta de vigilancia y prevención de las situaciones cambiantes, por exceso de confianza. La depresión tenía causas múltiples: tras un periodo de fuerte expansión, sobrevino una crisis de coyuntura y adaptación, que podría decirse "normal", pero que estalló con violencia inaudita. De todas formas aquella crisis "normal" hasta cierto punto, era asimismo estructural, resultado de la guerra y sus funestas consecuencias, tales como la presión fiscal, las deudas de guerra y las reparaciones alemanas.

La racionalización y las nuevas técnicas industriales y agrícolas contribuían igualmente a la crisis. El aumento de producción por hora trabajada, sin aumentar la mano de obra, es beneficioso para la industria, pero no en todas las circunstancias. Un ritmo de expansión demasiado rápido acarrea dificultades de transición y adaptación. La racionalización del trabajo suprime empleos, y los trabajos disponibles para otros sectores de la producción, al haber desempleo, no pueden adaptarse siempre con suficiente rapidez; por tanto, este problema de readaptación provoca, en la mayoría de los países, un bache importante apenas transcurre el periodo de alta coyuntura. Aparte de ello, las dificultades internas y la inestabilidad de la política mundial impedían entonces la elaboración de cualquier planificación a largo plazo.

La quiebra estadounidense no fue en sus comienzos sino una quiebra de índole bolsística, el brusco estallido y desmoronamiento de un mito creado por los especuladores; no obstante, sus consecuencias fueron hondas y duraderas. Las personas arruinadas a causa del derrumbamiento de la bolsa de valores limitaron sus gastos, los afortunados que todavía disponían de algún capital quedaron atemorizados y se negaban a invertirlo de nuevo, y las fuentes de crédito se agotaron. Las consecuencias de todo ello fueron fatales en general para Europa y en particular para la economía alemana, que dependía casi por entero de los préstamos de los Estados Unidos a corto plazo.

La inexistencia en los Estados Unidos de un sector bancario fuerte de ámbito nacional y la quiebra inicial de algunos bancos hizo que la crisis bancaria se extendiera por todo el país, lo que multiplicó los efectos de la crisis. La Reserva Federal era la única que podía haber evitado una caída en cadena de los bancos mediante concesión de liquidez de forma masiva a los bancos, pero los gestores de la Reserva Federal, muy al contrario, redujeron la oferta monetaria y subieron los tipos de interés, y provocaron una oleada masiva de quiebras bancarias. Esta reducción de la oferta monetaria también provocó el inicio de un proceso deflacionista y la reducción drástica del consumo y el comienzo de una intensa depresión.

La depresión subsiguiente fue la peor de la historia estadounidense. Durante al menos tres años y medio todos los indicadores sociales y económicos reflejaron un progresivo deterioro de la situación. En 1932 el producto interno bruto (PIB) había disminuido un 27 por ciento, y la producción industrial, un 50 por ciento. La inversión ni siquiera alcanzaba para el mantenimiento de las instalaciones existentes. Bajo estas presiones, el sistema bancario acabó por derrumbarse. En 1933, el desempleo llegó al 25 por ciento. Solo en 1940 se recobró el nivel de producción previo a 1929, y esto se debió al estallido de la II Guerra Mundial. Durante los primeros años de la depresión, entre 1929 y 1932, el índice general de precios en los Estados Unidos disminuyó el 35.6 por ciento. Muchos economistas piensan que este proceso de deflación fue responsable de la profundidad y duración de la depresión, y también parece probable que esta prolongada deflación solo fue posible por la política del Sistema de Reserva Federal de disminuir la oferta monetaria.

Los sectores más gravemente afectados por la depresión fueron la agricultura, la producción de bienes de consumo y la industria pesada. Esto provocó que ciudades como Detroit y Chicago, que dependían de la industria pesada, sufrieran la crisis con más intensidad. A su vez, hubo ciudades dependientes de una sola industria que terminaron totalmente arruinadas. En 1932, el nivel de actividad al que estaba funcionando la industria era tan bajo que incluso una eventual demanda del mercado podía ser satisfecha sin necesidad de inversión y sin recurrir a más mano de obra. De modo semejante, el sector de la vivienda estaba también saturado de casas vacías cuyos propietarios no habían podido hacer frente a las hipotecas. Sin embargo, lo que más se resintió fue la confianza de los empresarios, quienes tenían grandes dudas sobre la utilidad de nuevas inversiones. El hundimiento de la bolsa fue además una causa directa de la reducción de los beneficios empresariales y destruyó el incentivo individual al ahorro, y se redujo así el volumen de los recursos destinados a la inversión. El nivel extraordinariamente bajo de los ingresos agrícolas fue decisivo y retardó considerablemente la recuperación. La agricultura fue el sector más deprimido de la economía, y los productores habían disminuido sus ingresos en un 70 por ciento. Gran parte de las cosechas no se vendían, y comenzaron a disminuir la producción demasiado tarde. A su vez, como la gran mayoría de los pequeños agricultores estaban endeudados, se veían forzados a vender sus productos o a perder sus propiedades.
El funcionamiento del sistema bancario estadounidense fue el factor individual que mayor influencia tuvo sobre la profundidad alcanzada por la depresión. Los bancos se apoyaban en unas pocas industrias locales y eran muy susceptibles a las retiradas de fondos. Al producirse una corrida bancaria masiva, los ahorros se tornaron menores que los ingresos y los bancos no podían prestar dinero. A su vez, las garantías, como las casas, contra las cuales se habían vendido los préstamos eran invendibles. A pesar de la debilidad del sistema bancario, su derrumbamiento pudo haberse evitado, pero el gobierno no hizo nada para rescatar a los bancos. Es más, lo que se pensaba en ese entonces era que la depresión suponía una purga que desembarazaría a la economía de sus aspectos menos eficientes, y que las bancarrotas y los despidos eran parte necesaria de este proceso de retorno al equilibrio.

La depresión estadounidense de la actividad económica fue acompañada por una reducción adicional del préstamo hacia el extranjero y una fuerte contracción de la demanda de importaciones. Esto produjo una gran reducción del flujo de dólares hacia Europa y el resto del mundo. Dada la importancia de Estados Unidos en la economía mundial, el impacto de su crisis sobre el resto del mundo fue fuerte; por eso se dice que Estados Unidos exportó su crisis. Prácticamente todos los países padecieron declives tanto en la producción industrial como en el PIB, y la URSS fue la principal excepción al estar aislada del capitalismo moderno. El siguiente cuadro muestra la caída de la renta y la producción industrial entre el comienzo de la crisis en 1929 y 1932, año que marcó el momento de mayor profundidad en el descenso de los indicadores económicos.

A principios de 1931, si bien persistía la deflación y la desocupación era alta, los países más afectados eran los exportadores de materias primas, y varios de ellos debieron abandonar el patrón oro. Sin embargo, con la quiebra del Credit Anstalt, el principal banco de Austria, se produjo una fuga de capitales en Alemania, Gran Bretaña y en los Estados Unidos, quien decidió terminar con el patrón oro. Hacia finales de 1932, casi todos los países del mundo lo habían hecho. 

Alemania, logró una moratoria en el pago de las reparaciones de la deuda pero igual decidió aumentar las tasas de interés. Esto provocó una profundización en la caída de la actividad económica y un incremento de la desocupación. La devaluación del marco fue descartada por temor a la inflación. La alta desocupación creó un clima de conflictividad social y política que allanó el camino a la llegada de Hitler al poder. Gran Bretaña, por su parte, abandonó el sistema monetario tradicional dejando flotar la libra, esto produjo su depreciación. Esto fue la demostración del liderazgo británico y permitió que la economía británica se recuperara de forma razonable librada de las condiciones impuestas por una moneda sobrevaluada y altas tasas de interés. 
En poco tiempo se produjo la desorganización y la destrucción parcial de la maquinaria que movía la economía internacional. Los países buscaron una salida individual a la crisis al desaparecer la cooperación financiera. Esto produjo un deterioro de los términos de intercambio y significó el descenso de los precios de las materias primas respecto a los productos manufacturados. En un contexto de escasez de crédito, el resultado para los países periféricos fue la pérdida de reservas y la depreciación del tipo de cambio. Los países periféricos adoptaron dos tipos de políticas: las pasivas y las activas. La pasividad fue el mantenimiento de la ortodoxia monetaria y cambiaría con respecto a los países centrales, y fue realizado por países pequeños con alta dependencia del mercado como Haití, Honduras y Panamá. Las políticas activas fueron modificar el tipo de cambio, controlar las importaciones, intervencionismo estatal e industrialización por sustitución de importación. Estos fueron el caso de Argentina, Brasil y Uruguay.

Unos de los factores de propagación de la crisis fue el hundimiento brutal del comercio internacional; que llegó a perder dos terceras partes del valor alcanzado en 1929. Este descalabro del comercio trasladó los efectos de la crisis hasta aquellos países que tenían sus economías abiertas al exterior.

El hundimiento del comercio internacional se prolongó durante mucho tiempo. En 1938 el valor del comercio mundial se situaba todavía por debajo de la mitad del nivel del año 1929. La razón del mantenimiento de la caída fue la adopción generalizada de políticas comerciales proteccionistas encabezadas por Estados Unidos y Gran Bretaña que desencadenaron una guerra comercial que junto con la bajada de la demanda por la propia depresión redujo el comercio mundial. Durante la década se tomaron diversas medidas:




El colapso en el que se encontraba la economía en 1932 fue extendiendo la idea de que era necesaria la colaboración internacional para combatir la crisis comercial y financiera. Por esta razón, se convocó a la Conferencia económica mundial en 1933. Pero como Estados Unidos salió del patrón oro convirtiendo al dólar en una moneda fluctuante, la reunión se clausuró sin ningún éxito.

Tres años más tarde, con el dólar estabilizado, se produjeron nuevos intentos de cooperación internacional como el acuerdo tripartito entre Francia, Gran Bretaña y los Estados Unidos, con el objetivo de regular los tipos de cambio. Varios países hicieron acuerdos regionales como el de la Cuenca del Danubio en el cual Hungría, Rumania, Bulgaria y Yugoslavia concedieron preferencias arancelarias a sus productos. Pero el pacto más famoso fue el realizado por los países de la Commonwealth en la Conferencia de Ottawa celebrada en 1932, donde se acordó un sistema de preferencias mutuas para las importaciones provenientes de los miembros de la comunidad.

Los años 1920 a 1929 se describen en general, incorrectamente, como años en los que el proteccionismo ganó terreno en Europa. De hecho, desde un punto de vista general, según Paul Bairoch, se puede considerar que el período anterior a la crisis en Europa fue precedido por la liberalización del comercio. El promedio ponderado de los aranceles aplicados a los productos manufacturados se mantuvo prácticamente igual que en los años anteriores a la primera guerra mundial: 24,6% en 1913, en comparación con el 24,9% en 1927. Además, en 1928 y 1929, los aranceles se redujeron en casi todos los países desarrollados . Además, la Ley de Aranceles Smoot-Hawley fue firmada por Hoover el 17 de junio de 1930, mientras que el colapso de Wall Street ocurrió en el otoño de 1929. 

Paul Krugman escribe que el proteccionismo no conduce a las recesiones. Según él, la disminución de las importaciones (que puede obtenerse mediante la introducción de aranceles) tiene un efecto expansivo, es decir, favorable al crecimiento. Así pues, en una guerra comercial, dado que las exportaciones y las importaciones disminuirán por igual, para todo el mundo, el efecto negativo de una disminución de las exportaciones se compensará con el efecto expansivo de una disminución de las importaciones. Por lo tanto, una guerra comercial no causa una recesión. Además, señala que la tarifa Smoot-Hawley no causó la Gran Depresión. La disminución del comercio entre 1929 y 1933 "fue casi enteramente una consecuencia de la Depresión, no una causa. Las barreras comerciales fueron una respuesta a la Depresión, en parte como consecuencia de la deflación".

Jacques Sapir explica que la crisis tiene otras causas que el proteccionismo. Señala que "la producción interna de los principales países industrializados está disminuyendo... más rápido que el comercio internacional está disminuyendo". Si esta disminución (del comercio internacional) hubiera sido la causa de la depresión que han experimentado los países, habríamos visto lo contrario". "Finalmente, la cronología de los acontecimientos no corresponde a la tesis de los librecambistas... El grueso de la contracción del comercio se produjo entre enero de 1930 y julio de 1932, es decir, antes de la introducción de medidas proteccionistas, incluso autárquicas, en algunos países, con excepción de las aplicadas en los Estados Unidos en el verano de 1930, pero con efectos muy limitados. Señaló que "la contracción de los créditos es una de las principales causas de la contracción del comercio". "De hecho, es la liquidez internacional la causa de la contracción del comercio. Esta liquidez se derrumbó en 1930 (-35,7%) y 1931 (-26,7%). Un estudio de la National Bureau of Economic Research pone de relieve la influencia predominante de la inestabilidad monetaria (que condujo a la crisis de liquidez internacional) y el repentino aumento de los costos de transporte en la disminución del comercio durante la década de 1930.

Milton Friedman también opinaba que la tarifa Smoot-Hawley de 1930 no causó la Gran Depresión. Douglas A. Irwin escribe: "la mayoría de los economistas, tanto liberales como conservadores, dudan que Smoot Hawley haya tenido mucho que ver en la posterior contracción".

William J. Bernstein escribió : 

Peter Temin, explica que un arancel es una política expansiva, como una devaluación, ya que desvía la demanda de los productores extranjeros a los nacionales. Señala que las exportaciones representaban el 7 por ciento del PNB en 1929, cayeron un 1,5 por ciento del PNB de 1929 en los dos años siguientes y la caída se vio compensada por el aumento de la demanda interna a causa de los aranceles. Concluye que, contrariamente al argumento popular, el efecto contractivo del arancel fue pequeño (Temin, P. 1989. "Lessons from the Great Depression", MIT Press, Cambridge, Mass). 

Ian Fletcher dijo que el arancel se aplicaba a solo un tercio del comercio de los Estados Unidos: alrededor del 1,3% del PIB. The average U.S. tariff on the subject goods pasó del 40,1% en 1929 al 59,1 en 1932 (+19%). Sin embargo, estuvo constantemente por encima del 38% cada año desde 1865 a 1913 (del 38% al 52%). Además, también aumentó fuertemente en 1861 (del 18,61% al 36,2%; +17,6%), entre 1863 y 1866 (del 32,62% al 48,33%; +15,7%), entre 1920 y 1922 (del 16,4% al 38,1%; +21,7%) sin producir depresiones globales .

Al asumir Franklin D. Roosevelt la presidencia en 1933 se aprobaron rápidamente varias leyes en el Congreso como fondos asistenciales para desocupados, precios de apoyo para los agricultores, servicio de trabajo voluntario para desempleados menores de 25 años, proyectos de obras públicas en gran escala, reorganización de la industria privada, creación de organismo federal para salvar el valle del Tennessee, financiación de hipotecas, seguros para los depósitos bancarios y reglamentación de las transacciones de valores. Estas leyes crearon nuevos organismos encargados de llevar a cabo estas medidas. El New Deal, había sido elaborado durante la carrera presidencial por un grupo de intelectuales, que Roosevelt reunió en torno suyo, conocidos como el "Brains Trust".

El problema más importante para Roosevelt era la quiebra casi total del sistema bancario, hasta tal punto que era imposible cobrar un cheque. La producción industrial, por su parte, había tocado fondo en 1932. La crisis bancaria era esencialmente de confianza y pudo ser solucionada fácilmente. En un discurso radial Roosevelt informó la población sobre la reapertura de los bancos incitando a depositar ya que no se corrían más riesgos, por lo que varios individuos volvieron a depositar. La recuperación de los bancos no fue más que el preludio de una revisión a fondo del sistema financiero, gravemente distorsionado desde 1929 por la contracción del crédito, el incremento de las deudas y el impago de las hipotecas.
Otro problema era el desempleo. La primera medida adoptada en este terreno fue la creación de campamentos de trabajo donde los desempleados realizaban tareas de conservación de parques naturales y otros espacios verdes. Si bien el Gobierno federal encaró la realización de obras públicas, estas no llegaron a compensar la enorme reducción experimentada por el gasto a nivel estatal y municipal. El New Deal nunca dispuso de un programa concreto para bajar la desocupación mediante obras públicas ya que se carecían de proyectos de antemano y la planificación requería tiempo. Los proyectos debían autofinanciarse lo que hacía difícil su elaboración. Además, para lograr el máximo beneficio social había que emplear a la mayor cantidad de mano de obra posible, ya sea calificada como no calificada por lo que estos empleos eran tachados de constituir en la práctica una auténtica limosna. No solo el New Deal no pudo disminuir considerablemente el desempleo, sino que los trabajos otorgados eran precarios al tratarse de obras públicas que por su propia naturaleza no duraban mucho tiempo. 

El New Deal se enfrentó constantemente al dilema de emplear el dinero en aliviar el sufrimiento actual o en estimular la economía para el futuro. Gran parte de las inversiones del New Deal procedían de los impuestos, ya que de otro modo, el gobierno federal tendría que haber aceptado un déficit presupuestario. Esto significaba que una parte del dinero destinado a pagar el sueldo de los nuevos empleados se deducía del salario del que disfrutaba de un empleo. Esto comprueba que Roosevelt desconocía de fondo las medidas recomendadas por Keynes ya que este indicaba que el aumento de gasto, y en consecuencia, del déficit era algo positivo en épocas de crisis. 

Otro problema gravísimo, era el bajo y permanente nivel de las rentas agrícolas. Era necesario aumentar los precios y ello se conseguía disminuyendo la producción agraria. Para lograrlo, se concedían primas a aquellos agricultores que deseaban producir menos. Esto implicaba que al menos una parte del costo recayera sobre el consumidor, que en algunos casos estaba en la miseria si se trataba del proletariado de las grandes urbes. Sin embargo, el aumento del nivel de vida de los agricultores significaba más dinero, más demanda y más empleo.

El segundo New Deal se implementó en el segundo mandato de Franklin D. Roosevelt y consistió en la promulgación de una ley sobre la vivienda, la puesta en marcha de la seguridad social, la creación de organismos de planificación regional, el respaldo a los sindicatos y un sistema fiscal más progresivo con impuestos más elevados a los ingresos y a la riqueza. Igualmente, las consecuencias de las nuevas imposiciones a los ricos fueron insignificantes y no hubo tal redistribución de la riqueza. En 1929 las constituciones de sindicatos en forma irrestricta. Las empresas tuvieron que aceptar la libertad de sindicación de sus empleados. Se logró la sindicalización de los trabajadores de las industrias de producción en masa; todos los empleados, cualquiera que fuera su calificación, debían integrarse a un mismo sindicato industrial en tanto el gobierno federal los emplearía como "correas de transmisión" de las normas estatales sobre asuntos laborales.

En estas circunstancias, el gobierno cometió un grave error económico que retrasaría en dos años la recuperación. En 1936, el ritmo de expansión era acelerado y los precios subieron rápidamente. Temiendo un auge especulativo, Roosevelt puso fin al déficit presupuestario y al año siguiente la economía se sumió en una depresión que no sufría ningún otro país y aumentó el desempleo. Tan pronto como el gobierno redujo los gastos, los empresarios perdieron la confianza y dejaron de invertir. Roosevelt seguía sin entender la política fiscal, pensaba que era la obra pública y no el déficit presupuestario lo que promovía el empleo. Los gastos federales aumentaron en 1938 pero la hostilidad hacia el New Deal había aumentado. A medida que el desempleo se prolongaba, crecía la impopularidad de Roosevelt.

Si bien se dice que el segundo New Deal fue un ‘giro a la izquierda’, no era en absoluto hostil a los empresarios, lo que hizo fue poner al burócrata donde había fracasado el hombre de negocios hasta que la empresa privada pudiera florecer de nuevo. Por haber sabido evitar una solución más radical fue el salvador del capitalismo. El efecto más perdurable del New Deal fue aumentar el poder del gobierno federal y del presidente en particular: se redujo el poder de los Estados y el presidente y su gabinete sustituyeron al Congreso como principal fuente legislativa. La sociedad estadounidense experimentó una profunda transformación debido al incremento del poder federal y presidencial sobre la economía. Por eso el auténtico legado del New Deal fue revolucionar las expectativas.

En los albores del ingreso de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, doce años después del fatídico 24 de octubre de 1929, el gasto federal equivalía al 10% del PIB de los Estados Unidos. De una fuerza laboral de 56 millones de trabajadores, el gobierno federal empleaba a cerca de 1.3 millones, el 2.2% en trabajos civiles y militares regulares y a otros 3.3 millones (5.9%) en programas de emergencia de alivio laboral. Otros 10 millones, que representaban el 20% de la población activa, aún estaban desempleados. La deuda nacional había crecido a casi 40 mil millones de dólares.

Las medidas restrictivas que la administración Franklin D. Roosevelt realizó sobre el comercio, la propiedad y la libre empresa provocaron que el capital necesario para reactivar la economía fuera gravado con impuestos y forzado a pasar a la economía sumergida. Cuando los Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial, en 1941, Roosevelt intentó cambiar la agenda económica con el resultado de que gran parte de esos capitales se canalizaron a través de la industria bélica en lugar de destinarse a la producción de bienes de consumo. Desde 1940 la 2ª guerra mundial ya producía una gran demanda de los productos estadounidenses. En un principio, Estados Unidos sólo iba a intervenir en la guerra como proveedor de productos de guerra a los países aliados (especialmente Gran Bretaña y Francia). Esto hizo que el desempleo se redujera porque se revitalizó la industria. Dado que Estados Unidos no había sido atacado no podía intervenir de manera activa en la guerra, pero con el ataque japonés a la base de Pearl Harbor entra de lleno en todos los frentes.

En tiempos de guerra, al presidente Roosevelt se le conceden poderes extraordinarios. Esto le dio poder para organizar un nuevo aparato administrativo y movilizar a la comunidad científica para la guerra. Se fue construyendo lo que va a ser la economía de la pos-guerra.

La política económica británica en los años 1930 estuvo marcada por la trascendente decisión de abandonar el patrón oro en 1931. La flotación de la Libra no fue acompañada de una mayor intervención estatal como en los otros países. La nueva política británica se sustentó en el crédito barato y en el proteccionismo. Las posibilidades de acceso a préstamos a bajo costo fue uno de los factores que contribuyó a impulsar el mercado de la construcción. Por otro lado, el establecimiento de una política arancelaria dio por finalizado un período de casi noventa años de libre comercio, con la importante consecuencia de colocar al mercado interno como motor del crecimiento. Este rasgo se vinculaba con la pérdida de competitividad de los productos ingleses y con las posibilidades de expansión del consumo de masas que se desarrollaría plenamente en la posguerra.

Si bien la economía británica experimentó una recuperación más prolongada y sostenida que la del resto de los países industriales, hubo dos aspectos negativos importantes: el alto desempleo y la concentración empresarial producto del proteccionismo y la preferencia imperial. Gran Bretaña, la potencia industrial menos concentrada en 1914.

La economía francesa, de buen comportamiento en la posguerra, se vio enfrentada a la crisis, cuando en 1931, Gran Bretaña y otros numerosos países decidieron abandonar el patrón oro. Hasta ese momento, la devaluación del franco y el proteccionismo hicieron que Francia fuera alcanzada débilmente por la crisis. El problema se presentó ante la disyuntiva de mantener el patrón oro, favorecido por su gran cantidad de reservas de este material, o devaluar. La decisión de mantener el patrón oro, por el temor a la inflación, impuso una línea de acción deflacionaria para adecuar los precios franceses a los niveles mundiales en un marco de devaluación general. Así, se promovió la deflación mediante la reducción de gastos, una baja en los salarios y el mantenimiento de altas tasas de interés. Esto provocó tensión social, caída de las inversiones y ningún resultado positivo.

Sin embargo, en 1936, un nuevo gobierno de carácter socialista produjo un viraje de significación. Se abandonó el patrón oro con la consecuente devaluación del franco, se realizó un moderado plan de obras públicas, se regularon los precios agrícolas y se aumentaron los salarios. El traslado inmediato de los incrementos salariales a los precios relanzó la inflación y reapareció la tensión social. A principios de 1939 la economía francesa pareció despegar debido al aumento de los gastos militares, pero la entrada en la guerra y la ocupación por parte de Alemania al año siguiente cambiaron el rumbo de la historia de Francia.

Hacia 1933, la economía alemana no había superado aún el impacto negativo de la política económica implementada por un gobierno que había apostado por la deflación para salir de la crisis. Como la economía alemana dependía fundamentalmente de los préstamos estadounidenses, la reducción de los mismos a partir del 1929, tuvo efectos directos en la economía. La decisión del gobierno de mantenerse en la ortodoxia generó más desempleo, la caída del producto interno bruto y el colapso del sistema bancario. La mala situación social, más el temor del avance del comunismo son claves para entender la llegada de Hitler y el partido Nacional Socialista al poder (que 6 años más tarde daría comienzo a la Segunda Guerra Mundial). Los comunistas alemanes fueron acusados del incendio del Reichstag, y en un clima de terror e inseguridad, se le otorgó el poder absoluto de una forma legal y constitucional.

El nazismo se caracterizaba por un ultranacionalismo totalitarista y expansionista, anticomunismo, antiliberalismo, antisemitismo y por la idea de supremacía racial del pueblo alemán. La política nazi en relación a lo económico estuvo caracterizada por el alto grado de intervención estatal. Los objetivos finales de esta política económica eran el control totalitario de la sociedad, los planes bélicos y la idea de superioridad racial. El sistema económico fue parte del sistema político de dominación. 

La recuperación alemana comenzada en 1933, estuvo caracterizada por la creación de empleo y en una serie de disposiciones fiscales con el objetivo de favorecer a las grandes empresas. El gasto militar subió del 3% del PIB en 1933 al 23% en 1939. El sector estatal fue el mayor inversor y el mayor consumidor en la economía alemana disminuyendo el papel de la economía de mercado por las regulaciones impuestas por el Estado. A su vez, se profundizó la concentración en las distintas áreas de la economía, rasgo característico de la estructura productiva alemana.




</doc>
<doc id="33438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33438" title="Pera">
Pera

Se denomina pera al fruto de distintas especies del género "Pyrus", integrado por árboles caducifolios conocidos comúnmente como perales. Sin embargo, cuando se trata del fruto comestible, se hace referencia mayormente al producido por el llamado peral común "(Pyrus communis)". La pera es una fruta jugosa, carnosa, y una de las más importantes producidas en las regiones templadas. 

En China, son consideradas como un símbolo de longevidad, porque aunque sus flores sugieren fragilidad, crecen en el peral, un árbol caracterizado por su fuerza y longevidad, capaz de resistir las sequías más duras. El carácter intenso bajo esa fragilidad aparente es una característica común en las flores y frutos de su familia -la de las Rosáceas-: rosas, fresas, melocotones y cerezas. Además, su inconfundible sabor resiste la destilación para elaborar aguardiente. La pera es una de las frutas que mejor tolera el organismo y de las que menos alergias producen, tiene un alto contenido en agua (más del 80%), por lo que es muy fácil de digerir; es rica en fibra, vitamina C y posee propiedades antioxidantes. Por ende se considera muy adecuada para lograr un enriquecimiento vitamínico y favorecer una dieta sana y equilibrada.

Existen más de 30 variedades de peras, de diferentes colores, texturas y sabores. Según sus requerimientos de frío para madurar y su momento de consumo se clasifican en peras de verano (poco o ningún requerimiento de frío para madurar, conservación breve, se consumen en verano) y peras de invierno (considerable requerimiento de frío para madurar, mayor conservación, se consumen en invierno). 

Las principales variedades producidas a nivel mundial son "Bartlett" (un cultivar de verano) y "Beurré d'Anjou" (un cultivar de pera de invierno). Esos dos cultivares presentan además mutaciones de piel roja bien difundidas en el mercado (por ejemplo, 'Red Bartlett' y 'Red Anjou'). Otras variedades consumidas son 'Packham's Triumph' y su mutación roja (pera de invierno), 'Beurré Bosc' (pera de invierno), 'Clapp's Favorite' y su mutación 'Red Clapp's' (peras de verano), 'Doyenne du Comice' (pera de invierno), etc.

Muy apreciada por sus propiedades nutritivas y su delicado sabor. Se recomienda en regímenes por su bajo contenido calórico, cerca de 53 calorías por cada 100 gramos. Contiene vitaminas B1, B2 y niacina o B3, todas del Complejo B, que regulan el sistema nervioso y el aparato digestivo; fortifican el músculo cardíaco; protegen la piel y el cabello y son esenciales para el crecimiento. También contiene vitaminas A y C, es rica en minerales como calcio, fósforo, magnesio, cobre y potasio, además de taninos, ácidos oleico, palmítico, glutamínico, cafeico, linoleico, aspártico, ácido fólico y ascórbico. Su contenido de fibra mejora la digestión. Tiene propiedades astringentes.

En España, tienen denominación de origen las peras de Jumilla (Murcia), las de Rincón de Soto (La Rioja) y las peras de Lérida (Cataluña).

En Argentina se producen peras especialmente en la zona del Valle del Río Negro, en la provincia homónima, junto a la producción de manzanas.

El nombre de pera proviene del latín vulgar pera (plural del sustantivo neutro "pirum- i" de la segunda declinación), palabra que se ha adoptado, casi sin modificación hasta nuestros días, en otros idiomas como el inglés ("pear"), estando su origen en las lenguas germánicas occidentales. En algunos países de Hispanoamérica se le dice "perejea" o "kuali ortayumma" (que se traduce como "testículo verde"), forma en la que los indígenas paeces, de Colombia, llaman a esta fruta.

Para su conservación industrial, las peras en estado fresco requieren temperaturas próximas a 0 °C, con humedad relativa de 90-95 %, suplementadas con atmósferas controladas u otras tecnologías. El 1-metilciclopropeno prolonga los niveles elevados de firmeza del fruto, pero no siempre la pera reasume apropiadamente la maduración hasta alcanzar una textura fundente, por lo cual la aplicación de esta tecnología se encuentra en experimentación.

En cámara fría, la vida de estos frutos puede extenderse entre 2 y 7 meses, dependiendo de las variedades cultivadas. En general, las de menor duración en postcosecha son las llamadas «peras de verano» ('Clapp's Favourite', 'Bartlett', etc.), mientras que las de mayor duración son las denominadas «peras de invierno» ('Beurré d'Anjou', 'Beurré Bosc', 'Doyenné du Comice', 'Winter Nellis' y 'Packham's Triumph', entre otras), que requieren bajas temperaturas durante más tiempo para su maduración.

El principal uso del fruto es gastronómico, se emplea frecuentemente como fruta de postre y en la industria conservera para elaborar compotas (como las peras al vino) y mermeladas. En Europa se emplea la pera en la elaboración de perada (sidra de pera), muy popular en Gran Bretaña, particularmente en el oeste y Gales, y en Francia ,especialmente en Normandía y Anjou.


</doc>
<doc id="33440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33440" title="Isla de Isabel II">
Isla de Isabel II

La isla de Isabel II es una isla española situada en el mar Mediterráneo, frente a la costa norte de África. Conforma, junto con la isla del Congreso y la isla del Rey, el archipiélago de las islas Chafarinas, plaza de soberanía española. Posee 15,3 hectáreas. Su nombre proviene de la reina española Isabel II. España tomó posesión de ella, al igual que del resto de las Chafarinas, sin protestas ni reclamos por parte de Francia y Marruecos.

La isla está constituida fundamentalmente por andesitas piroxénicas. En la zona no ocupada por la base militar, cuya superficie ronda la mitad de la isla, se han hallado 58 especies botánicas distintas.

Es la única isla habitada de las tres. Aunque llegó a contar con una población cercana a las mil personas, en la actualidad sólo se encuentra en ella una guarnición militar, además de personal del Ministerio de Medio Ambiente de España, por ser las islas un Refugio Nacional protegido debido a la riqueza de sus especies naturales.

Durante los meses de verano vive también en la isla un grupo de arqueólogos que realizan excavaciones en el yacimiento neolítico descubierto en la Isla del Congreso, llamado El Zafrín, del V milenio adC, encabezados por el Instituto de Cultura Mediterránea. El yacimiento es un poblado al aire libre del que se han obtenido varios miles de fragmentos cerámicos de tipo cardial.

La isla cuenta con distintas edificaciones de carácter castrense. Además, cuenta con edificios como la iglesia de Nuestra Señora de la Concepción y la Torre de la Conquista, ambas de mediados del siglo XIX, además de un faro, construido a principios del siglo XX.

Además de los edificios e instalaciones de carácter militar, cuenta la isla con una iglesia de nave única de alrededor de doscientos cincuenta metros cuadrados construida entre 1851 y 1853 bajo la advocación de la Virgen de la Concepción, que se encuentra actualmente en grave estado de abandono. Fue el vicario interino de la iglesia parroquial de Melilla, Bartolomé de Fuentes, quien pusiera a las tres islas bajo la advocación de la Virgen el mismo día de la ocupación, el 6 de enero de 1848. Ha sido rehabilitada en una ocasión, en 1951.



</doc>
<doc id="33442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33442" title="Epicardio">
Epicardio

El epicardio es una membrana viscosa (la capa visceral del pericardio) que cubre la superficie externa del corazón.
Esta membrana junto con la capa parietal, constituyen la bolsa pericárdica en la que se encuentra el corazón.

Está formado por una única capa de "células mesoteliales", cuyas células varían entre planas o cúbicas según el grado de distensión y "tejido conectivo laxo" que contiene los vasos sanguíneos y nervios; presenta además una importante cantidad de "tejido adiposo" (grasa).

La pericarditis es una inflamación del pericardio. Puede llegar a producir acumulación de líquido en el saco pericárdico. Cantidades excesivas de este líquido pueden causar taponamiento cardíaco, impidiendo que el corazón efectúe sus latidos en forma adecuada.




</doc>
<doc id="33446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33446" title="Isla del Congreso">
Isla del Congreso

La isla del Congreso es una de las tres que forman el pequeño archipiélago africano de las islas Chafarinas, que constituyen una de las plazas de soberanía españolas africanas, lindando con Marruecos. Es la más escarpada, elevada y extensa del grupo insular, e históricamente sirvió de presidio. A pesar de ser posesión española, su espacio marítimo está considerado aguas interiores marroquíes al igual que el espacio de las otras plazas de soberanía españolas y el de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Actualmente está deshabitada y posee conejos y una importante colonia de palomas salvajes que, alimentándose en el continente, anidan en la isla.

El territorio tiene muy difícil acceso. Su costa occidental está formada por acantilados muy verticales, mientras que la oriental, aunque escarpada, es más accesible. Su morfología es rocosa, siendo casi inexistente la tierra vegetal. Dispone de una cueva en su extremo meridional que permite la entrada en barca. La isla está formada fundamentalmente por dos tipos de rocas: andesitas piroxénicas con hyperssante en su base y traquiandesitas en sus zonas más altas.

Su mayor interés es el medioambiental y el arqueológico, pues alberga el yacimiento o poblado al aire libre El Zafrín, del tipo neolítico cardial del V milenio a. C., que está siendo investigado desde el año 2000 por el Instituto de Cultura Mediterránea. Son destacables las colecciones de cerámica obtenidas en las excavaciones y que forman parte de las colecciones del Museo de Melilla.


</doc>
<doc id="33450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33450" title="Eccema">
Eccema

Un eccema, eczema o dermatitis eccematosa es un conjunto de afecciones dermatológicas, caracterizadas por presentar lesiones inflamatorias diversas tales como: eritema, vesículas, pápulas y exudación.

También se usa o se aplica este término para dermatitis causadas por contacto con una sustancia para la cual se haya sensibilizado el paciente ("eccema de contacto").

Se caracteriza por un enrojecimiento de la zona afectada seguida de una fuerte picazón; puede esparcirse fácil y rápidamente a otras áreas del cuerpo.
El eccema se puede clasificar, según sus características, en:




El eccema generalmente se presenta como reacción a alguna alergia.



</doc>
<doc id="33455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33455" title="Christiaan Barnard">
Christiaan Barnard

Christiaan Neethling Barnard (Beaufort West, Unión Sudafricana, 8 de noviembre de 1922-Pafos, Chipre, 2 de septiembre de 2001) fue un médico sudafricano que pasó a la historia por haber sido el primero en realizar un trasplante de corazón humano del que se tiene constancia.

Estudió en la Universidad de Ciudad del Cabo (Sudáfrica), graduándose en 1953, e inició su carrera como médico cirujano general en el Hospital Groote Schuur. En 1955 obtuvo una beca para estudiar en la Universidad de Minnesota (Estados Unidos), donde se doctoró como especialista en Cardiología en 1958. Fue alumno aventajado del doctor Owen H. Gesteen y fue este quien le introdujo en la ciencia cardiovascular. El doctor Shumway lo familiarizó con la técnica de trasplantes de corazón con animales. A su regreso, Barnard practicó el trasplante de corazón con animales y en 1962 fue nombrado jefe de Cirugía Torácica en el mismo hospital donde ejerció antes de doctorarse: el Groote Schuur. En 1954 tuvo lugar el primer trasplante de riñón y Barnard realizó el primero en Sudáfrica en 1959. En 1981, Barnard fue miembro fundador del Consejo Cultural Mundial. 

El 3 de diciembre de 1967, los periódicos de todo el mundo recogieron la noticia: un médico sudafricano había realizado el primer trasplante de corazón en una persona. La donante fue Dénise Darvall, una joven oficinista de 25 años que falleció al ser atropellada, junto a su madre. El receptor fue Louis Washkansky, un comerciante corpulento de 56 años desahuciado por un irreversible problema cardíaco y una diabetes aguda. La operación fue llevada a cabo por veinte cirujanos a las órdenes de Barnard y duró nueve horas. Cuando el paciente se despertó, declaró que se sentía mucho mejor con el nuevo corazón. En ese momento, tanto médico como paciente se hicieron famosos, pero la madrugada de 21 de diciembre de 1967, dieciocho días después de recibir un nuevo corazón, Louis Washkansky falleció por una neumonía. El 2 de enero de 1968 tuvo lugar el segundo trasplante. El donante fue un hombre llamado Clive Haupt y el receptor el doctor Philip Blaiberg. El receptor vivió 563 días más, es decir, prácticamente un año y medio.

Fue en 1974 cuando se realizó, por primera vez en el mundo, un trasplante heterotópico de corazón. La operación consistió en añadir un corazón sano a otro enfermo para «ayudarle» a cumplir las funciones al primero.


Autor de novelas como:




</doc>
<doc id="33461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33461" title="Medusa (mitología)">
Medusa (mitología)

En la mitología griega, Medusa (en griego antiguo Μέδουσα "Médousa", ‘guardiana ’, ‘protectora’) era un monstruo ctónico femenino, que convertía en piedra a aquellos que la miraban fijamente a los ojos. Fue decapitada por Perseo, quien después usó su cabeza como arma hasta que se la dio a la diosa Atenea para que la pusiera en su escudo, la égida. Desde la antigüedad clásica griega, la imagen de la cabeza de Medusa aparece representada en el artilugio que aleja el mal conocido como "Gorgoneion".

Las tres hermanas gorgonas —Medusa, Esteno y Euríale— eran hijas de Forcis y Ceto, o a veces de Tifón y Equidna, en ambos casos monstruos ctónicos del mundo arcaico. Esta genealogía la comparten sus otras hermanas, las Greas, como en el "Prometeo liberado" de Esquilo, quien ubica ambas trinidades muy lejos, en la «espantosa llanura de Cistene»:

Aunque los pintores de vasijas y talladores de relieves griegos antiguos imaginaban a Medusa y sus hermanas como seres nacidos con forma monstruosa, los escultores y pintores del siglo V empezaron a imaginarla como hermosa a la par que terrorífica. En una oda escrita en el 490 a. C. por Píndaro ya se habla de la «Medusa de bellas mejillas». En una versión posterior del mito, narrada por el poeta romano Ovidio, Medusa era originalmente una hermosa doncella, «la celosa aspiración de muchos pretendientes» y sacerdotisa del templo de Atenea, pero cuando fue violada por el «Señor del Mar», Poseidón, en el mismo templo, la enfurecida diosa transformó el hermoso cabello de la joven en serpientes.

En la mayoría de las versiones de la historia, Medusa estaba embarazada de Poseidón cuando fue decapitada mientras dormía por el héroe Perseo, que había sido enviado a buscar su cabeza por el rey Polidectes de Sérifos. Con la ayuda de Atenea y Hermes, que le dio las sandalias aladas, el casco de invisibilidad de Hades, una espada y un escudo espejado, el héroe fue a visitar las Grayas para que le dijeran donde se encontraba la cueva de las gorgonas. Finalmente Perseo cumplió su misión. El héroe mató a Medusa acercándose a ella sin mirarla directamente sino observando el reflejo de la gorgona en el escudo para evitar quedar petrificado. Su mano iba siendo guiada por Atenea y así cortó su cabeza. Las hermanas de Medusa lo buscaron para vengarse, pero Perseo escapó volviéndose invisible gracias al casco de Hades. Del cuello de Medusa brotó su descendencia: el caballo alado Pegaso y el gigante Crisaor.

Jane Ellen Harrison argumenta que «su potencia sólo comienza cuando su cabeza es cortada, y aquella potencia reside en la cabeza; es en una palabra una máscara con un cuerpo más tarde añadido... la base del Gorgoneion es un objeto de culto, una máscara ritual incomprendida». En la "Odisea", Homero no menciona específicamente a la gorgona Medusa:

Lo que Harrison traduce como «la gorgona fue creada del terror, no el terror de la gorgona.»

Según Ovidio, Perseo pasó por el noroeste de África junto al Titán Atlas, que estaba allí sujetando el cielo, y lo transformó en piedra. De forma parecida, se decía que los corales del Mar Rojo se habían formado de la sangre de Medusa que salpicó las algas cuando Perseo dejó la cabeza petrificadora junto a la playa durante su breve estancia en Etiopía, donde salvó y se casó con la hermosa princesa Andrómeda. Incluso se decía que las víboras venenosas del Sáhara habían brotado de las gotas caídas de su sangre.

Perseo voló entonces a la isla donde su madre estaba a punto de ser casada por la fuerza con el rey. Gritó «Madre, protege tus ojos», y todos menos ella fueron convertidos en piedra por la vista de la cabeza de la Medusa.

Aunque algunas referencias clásicas aluden a las tres gorgonas, Harrison considera que la multiplicación de Medusa en un trío de hermanas era un rasgo secundario del mito:

Entonces le dio la cabeza a Atenea, quien la colocó en su escudo, la égida. Según algunas fuentes, la diosa le dio la sangre mágica de Medusa al médico Asclepio, pues la que manaba del lado izquierdo del cuello era un veneno mortal, y la del lado derecho tenía el poder de resucitar a los muertos.

Pausanias recoge dos tradiciones alternativas acerca del origen del mito de Medusa: una de ellas decía que había sido una reina de un territorio ubicado cerca del lago Tritónide, en Libia. Habría muerto de noche durante una campaña contra Perseo, un príncipe del Peloponeso. La segunda decía que en la región del desierto de Libia habitaban hombres y mujeres salvajes y que Medusa había sido una de ellas, que había empezado a hacer daño a los habitantes de la zona del lago Tritónide hasta ser muerta por Perseo.

En 1940 se publicó póstumamente el artículo de Sigmund Freud "Das Medusenhaupt" (‘la cabeza de Medusa’), en el que sentó las bases para un cuerpo de críticas sobre el monstruo. Medusa se representa como «el talismán supremo que proporciona la imagen de la castración —asociada en la mente del niño con el descubrimiento de la sexualidad materna— y su negación.» Los psicoanalistas continúan con la crítica arquetípica en la actualidad. Beth Seeley analizó el castigo de Medusa por el «crimen» de haber sido violada en el templo de Atenea como un resultado de los conflictos no resueltos de la diosa con su padre, Zeus.

Desde tiempos antiguos, Medusa fue inmortalizada en numerosas obras de arte, incluyendo:

Acompañando a la resurrección de la leyenda por la "Mitología" de Thomas Bulfinch, «Medusa se había convertido en un tema común en el arte» para el siglo XIX. Los cuadros del "Ciclo de Perseo" de Edward Burne-Jones y un dibujo de Aubrey Beardsley dieron paso a las obras del siglo XX de Paul Klee, John Singer Sargent, Pablo Picasso y Auguste Rodin, con su escultura en bronce "Las puertas del infierno". Medusa también ha sido representada en el arte desde su propia perspectiva psicológica y sociológica, como ilustra la escultura "Medusa" del artista contemporáneo David Master.








</doc>
<doc id="33465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33465" title="Medusozoa">
Medusozoa

Las medusas (Medusozoa), también llamadas aguamalas, malaguas, aguavivas, aguacuajito, aguacuajada, o lágrimas de mar, son animales marinos pertenecientes al filo Cnidaria (más conocidos como celentéreos); son pelágicos, de cuerpo gelatinoso, con forma de campana de la que cuelga un manubrio tubular, con la boca en el extremo inferior, a veces prolongado por largos tentáculos cargados con células urticantes llamados cnidocitos. Aparecieron hace unos 500 millones de años en el Cámbrico.

Para desplazarse por el agua se impulsan por contracciones rítmicas de todo su cuerpo; toman agua, que se introduce en su cavidad gastrovascular, y la expulsan usándola como "propulsor".

El concepto de medusa es tanto taxonómico como morfológico. Muchos cnidarios tienen una alternancia de generaciones, con pólipos sésiles que se reproducen asexualmente y medusas pelágicas que llevan a cabo la reproducción sexual. Solo los antozoos carecen de forma medusa; las otras tres clases de cnidarios (hidrozoos, escifozoos y cubozoos) poseen forma pólipo y forma medusa; dichas medusas presentan características distintivas en las tres clases, de modo que se puede hablar de hidromedusas, escifomedusas y cubomedusas respectivamente.

Las medusas tienen forma de campana o sombrilla. La zona aboral (el polo opuesto a la boca, véase simetría radial) es convexa y se denomina exumbrela y la zona oral, cóncava, subumbrela. De ésta cuelga el manubrio, en el extremo del cual se abre la boca. Del borde de la exumbrela cuelgan varios tentáculos provistos de numerosos cnidocitos, las células urticantes típicas de los cnidarios.

El tejido que forma su cuerpo se denomina mesoglea y, a diferencia de los pólipos, es típicamente muy grueso; suele ser gelatinoso, pero puede alcanzar consistencia cartilaginosa en algunas especies.

La cavidad gastrovascular de estos animales posee un estómago central del que parten bolsas gástricas o diversos canales radiales, que pueden continuarse dentro de los tentáculos; de este modo, los nutrientes pueden distribuirse con mayor facilidad por todo el cuerpo. Su organismo está formado aproximadamente por un 95 % de agua.

Del huevo se libera una larva llamada pelágica en forma de pera y completamente ciliada que, cuando encuentra un sustrato apropiado, se fija y se transforma en un pólipo asexual; los pólipos producen medusas sexuadas que cierran el ciclo.

En las clases Hydrozoa y Scyphozoa, los pólipos se reproducen asexualmente formando yemas de las cuales surgirán medusas sexuadas, cosa que no ocurre en Cubozoa:

La mayoría de las medusas tienen los sexos separados (dioicas). Durante la reproducción sexual, las medusas liberan los gametos (óvulos y espermatozoides) en el agua, donde se produce la fecundación, o bien los espermatozoides fecundan los óvulos en el interior del cuerpo de la medusa hembra.

Algunos tipos de medusa son bioluminiscentes, es decir, brillan. Tanto algunas medusas marinas como dulceacuícolas tienen esta capacidad. Las medusas usan su bioluminiscencia para advertir a sus depredadores de su toxicidad. Un ejemplo de medusa bioluminiscente es la hidromedusa gelatina cristal ("Aequorea victoria").

Las medusas poseen tentáculos formados por células urticantes, o nematocistos, que usan para capturar presas y como forma de defensa. Estas células contienen una cápsula con un filamento tóxico (venenoso). Al contacto con una presa, los filamentos se eyectan e inyectan veneno. Los tentáculos de medusas muertas que a veces se encuentran en las playas pueden ser venenosos durante varias semanas.

La toxicidad de la picadura de la medusa varía según la especie. La mayoría de las medusas que encuentran los bañistas provocan picaduras dolorosas y con una sensación de ardor, pero pasajeras. Sin embargo se aconseja a los bañistas salir del agua inmediatamente, porque existe la posibilidad de padecer un shock anafiláctico y ahogarse. La medusa más venenosa es la avispa marina.

Las picaduras de la medusa fisalia, también llamada carabela portuguesa ("Physalia physalis") y ortiga de mar ("Chrysaora quinquecirrha") rara vez son mortales. Las picaduras de la medusa avispa de mar ("Chironex flecheri, Chiropsalmus quadrigatus") pueden causar la muerte en minutos.

Algunos peces como el "chicharro" son inmunes al veneno de las medusas y por eso las utilizan como escondite de los posibles predadores.

Las medusas de los géneros "Cyanea" y "Physalia" llegan a tener tentáculos de hasta 40 metros, en los cuales algunos peces se refugian. Pero en contacto con el hombre, se pueden producir ciertas reacciones alérgicas que podrían causar la muerte.

Las relaciones filogenéticas estarían conformadas por las siguientes clases:


Las medusas "Rhopilema" ("Rhopilema hispidum" y "Rhopilema esculentum") y "Nemopilema" ("Nemopilema nomura") son comestibles.




</doc>
<doc id="33466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33466" title="Robo de Norrmalmstorg">
Robo de Norrmalmstorg

El robo de Norrmalmstorg ocurrió en Suecia en 1973. Es notorio por lo que se conoce después como el síndrome de Estocolmo, acuñado a raíz de él.

El 23 de agosto de 1973, Jan-Erik "Janne" Olsson entró en una sucursal del Kreditbanken en Norrmalmstorg, en el centro de Estocolmo. La policía fue alertada inmediatamente y al entrar dos agentes, Olsson les disparó, hiriendo a uno de ellos. Olsson tomó a cuatro rehenes y exigió que se llamase a Clark Olofsson, que en ese momento cumplía una condena, más 3 millones de coronas suecas, dos revólveres, chalecos antibalas, cascos y un vehículo.

Olofsson fue traído y se estableció un enlace de comunicación con los negociadores de la policía. Una de los rehenes, Kristin Ehnmark, había dicho que se sentía segura con los atracadores, pero temía que la policía pudiera causar problemas utilizando métodos violentos, una reacción psicológica más tarde conocida como el síndrome de Estocolmo.

Los atracadores bloquearon el paso a la cámara acorazada principal junto con los rehenes, pero las puertas a la cámara estaban cerradas. El tercer día, Olsson amenazó con matar a los rehenes si la policía intentaba un ataque con gas y les colocó en el cuello una especie de lazo de modo que se estrangulasen en el caso de un ataque de gas.

A los seis días del robo fallido, el 28 de agosto la policía decidió usar gases lacrimógenos y tras media hora los atracadores se rindieron. Nadie resultó físicamente herido.


</doc>
<doc id="33468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="Capra aegagrus hircus">
Capra aegagrus hircus

La cabra (Capra aegagrus hircus) es un mamífero artiodáctilo de la subfamilia Caprinae que fue domesticado alrededor del octavo milenio a. C., sobre todo por su carne y leche. Al macho de la cabra se le llama cabrón (si bien en algunos países esta palabra se considera malsonante), así como también cabro, chivato, macho cabrío, irasco o chivo, y a las crías se las llama cabrito, chivo o chivito. Al conjunto de estos animales, criados por el hombre, se le conoce como "ganado caprino" o "ganado cabrío".

Es un animal de pequeña talla, con cuernos arqueados, muy ágil y adaptado a saltar y escalar. Su distribución es amplia y se encuentra en casi todo el mundo, principalmente en las zonas montañosas. Existen cabras salvajes, pero la mayoría de ellas fueron domesticadas por el hombre.

La cabra es criada por su leche (usada frecuentemente en la producción de quesos), así como por su carne, piel, y pelo. Algunas razas son criadas especialmente para la producción de fibra (pelo), como la « angora » originaria de Turquía (Angora era el antiguo nombre de Ankara) e igualmente la «cachemira ».

El macho se llama "cabrón" o "macho cabrío", y las crías se distinguen con los nombres de "cabritos", "chivos" o "chivas", el primero mientras maman y el segundo hasta que cumplen un año; desde esta época hasta los dos años se denominan "primales" o "primalas"; desde los dos a los tres años "machos llanos" y a las hembras con el de "cabras"; pasada esta edad "machos cuatreños" y a aquellos a quienes se les castra, sobre todo los que han servido de padres, se les llama "castrones".

El macho y la hembra tienen caracteres tan marcados que los hacen distinguirse desde lejos; el primero no solo se conoce a simple vista en las partes genitales y en sus cuernos, sino que el olfato le hace distinguir por lo desagradable de su olor; la hembra es notable por la longitud de sus ubres. Ambos sexos tienen cola corta, un mechón de pelos largos sobre la barba y la mayoría dos glándulas en el cuello que se distinguen con el nombre de "mamellas".

Hay gran cantidad de razas caprinas, las más conocidas entre ellas son: alpina, raza lamacha, saanen, angora, cachemira, cabra enana, anglo-nubiana, bóer, entre otras. Entre las razas españolas destacan la murciano-granadina, la malagueña, la florida y la canaria, como razas lecheras. También son muy interesantes como reserva genética dos razas en peligro de extinción, como son la serrana andaluza y la blanca celtibérica.

Las cabras viven bien en todos aquellos terrenos en que, por su pendiente, elevación y plantas que se crían, sería de todo punto imposible mantener otra clase de cuadrúpedos. Les es muy conveniente la hierba con el rocío de la mañana y por lo mismo en verano se las saca a pastar en cuanto despunta la aurora; huyen de los terrenos pantanosos, que las perjudican en extremo, y su inclinación las hace trepar por los montuosos donde encuentran alimento en abundancia, y lo mismo que en las tierras estériles donde consumen zarzas, espinos y otras clases de maleza.
Linneo cuenta hasta seiscientas especies que alimentan a las cabras, con la particularidad de que en ciertas ocasiones eligen y prefieren algunas que en otras no tocan y mientras comen con gusto y provecho el díctamo, el pentafilion y la cicuta ordinaria, huyen de la sabina, la zaragatona, y del fruto y hojas del bonetero, que las envenenan y las matan. Luego que han pastado de madrugada, se las vuelve al establo para que pasen resguardadas en él las horas de calor. En invierno se alimentan muy bien con sarmientos de las viñas, ramas de olmos y fresnos, rábanos, nabos, y generalmente con todos los desperdicios de las huertas. Se las saca a pastar a las nueve de la mañana hasta las cinco de la tarde, en que se vuelven al establo o corral en que se recomienda la mayor limpieza y ventilación.

El clima más apropiado para las cabras es el frío, en el que adquieren más completo desarrollo; así se observa que en todos los países situados al norte son mayores que las que se crían en los países meridionales.

Se conoce la edad de las cabras en los dientes y en los anillos o círculos de los cuernos, al igual que la de las ovejas. Los dientes incisivos en la mandíbula anterior y posterior se caen y renuevan ordenadamente en la oveja y en la cabra. La vida de esta es por lo regular de diez a doce años, si bien cuidándolas mucho suelen vivir hasta dieciséis o dieciocho.

Son estos animales adecuados para la generación desde los dos hasta los siete años pero la edad más conveniente es la de tres años. Así se ha observado por la robustez y desarrollo de los cabritos. A los seis años, el macho suele ya encontrarse apurado y débil de cuyo defecto participan las crías y es preciso no caer en este inconveniente, lo mismo que en el de la precocidad, pues si bien puede engendrar la cabra a los ocho meses y el macho cabrío se encuentra en disposición al año, los frutos de esta generación serían tan defectuosos como los habidos cuando ya se encuentran sin fuerzas y apurados.

La época para engendrar es desde septiembre a octubre y noviembre; en algunos climas suele ser en mayo y a mediados de invierno.

Mientras las cabras estén preñadas, se las debe cuidar con el mayor esmero y solicitud, procurando que no las falte agua de continuo y dándoles por alimento del mejor, días antes y después de parir. El parto es laborioso y por lo tanto necesitan que se las ayude para facilitarlo. El cabrito debe mamar de un mes a seis semanas y a medida que se le vaya acostumbrando a tomar otro alimento, como hierba tierna o heno del mejor, se le va quitando la leche poco a poco, hasta que bien acostumbrado a comer, se le quita de una vez.

A los seis o siete meses suelen los cabritos entrar en calor, y por esto y para que se sientan menos se les castra de tiernecitos; por ejemplo, los que nacen en septiembre se les puede castrar en marzo, los de diciembre en abril o mayo, y los de marzo a finales de septiembre.

Entre los beneficios de más consideración que rinden las cabras al agricultor se encuentra el de la leche y como entre ellas hay algunas mejor dispuestas que otras para esto, es preciso que se cuide al escogerlas que sean grandes, fuertes y ligeras, de pelo espeso y con las ubres gruesas y largas. Una vez escogidas las que reúnan estas condiciones, todavía quedan al agricultor medios de aumentar tan interesante producto; los buenos y abundantes pastos mezclados con dictamo y pentafilion, la bebida constante y periódica por mañana y tarde, dándolas de vez en cuando alguna sal, la quietud en el establo, el orujo de aceites para pasto, los desperdicios de la huerta cocidos con salvado o harina de maíz, y las patatas cocidas también con salvado, son medios eficaces para aumentar la leche de las cabras.
Se las ordeña dos veces al día, mañana y tarde, al igual que a las vacas, y se efectúa convenientemente esta operación escurriendo la mano desde la parte superior de la ubre hasta abajo sin interrupción, con lo que se logra no separar la leche de la manteca. La leche de cabras es un medio entre la de vacas y la de burras, y se consume mucha tanto cruda como cocida y en variedad de platos, hasta el punto que solo para este objeto se mantienen en muchos pueblos grandes rebaños de cabras. Dan más leche que las ovejas y hay países donde dan una cantidad extraordinaria: por lo regular la temporada de leche dura de seis a siete meses.

La carne de la cabra y el cabrito se benefician también por el agricultor; la primera es inferior e indigesta, tiene un gusto fuerte y una especie de humillo a monte que la hace muy desagradable; pero se suele sacar el mejor partido echándola en sal. En los climas fríos es mucho más desagradable que en los cálidos; así la que se vende frecuentemente en los pueblos de Andalucía es más agradable que la de los pueblos de Castilla. El cabrito es en todas partes un manjar fino y delicado, y de tanta más importancia cuanto se logra y cría con facilidad; para que el cabrito sea bien estimado es preciso que sea lechón, porque al poco tiempo de destetados participan ya del mal sabor de la cabra.
El sebo es otro artículo de excelente aprovechamiento; para la fabricación de velas es el mejor que se conoce por su blancura y transparencia; en medicina se emplea a la par que el tuétano como emoliente y anodino.

La piel es de tanta utilidad, tanto la de la cabra como la de cabrito, que se hace con ella intenso comercio; los cordobanes, tafiletes, cabras, antes, cabritillas, y otros varios curtidos, se sacan de las pieles de estos animales que sirven también para colambres y pellejos de vino, aceite, miel, etc.

El pelo de cabra entra también como auxiliar de varias artes, y cuidando bien el ganado puede rendir pingües beneficios al agricultor. Se emplea en la fabricación de sombreros, en varias telas, como el camelote, barragán, etc., y en algunos puntos se elaboran con él cuerdas o sogas muy estimadas por la apreciable cualidad que las distingue de no pudrirse en el agua. Las especies de cabras de Angora y Cachemira, cuya aclimatación en Europa es un hecho comprobado, las lanas de estos animales se aprovechan para tejidos delicados y de gran estimación.

La educación de la cabra en los países de arboledas, plantíos y sementeras es muy difícil, a menos de que no se la someta a las leyes de la más severa domesticidad. No solamente destruye los árboles nuevos, sino también los viejos y la defensa que se pone para quitarlos del alcance de los otros animales, es de todo punto inútil con la cabra, para la que no hay obstáculo de ninguna especie; de un salto se encaraman en los árboles, cuyas ramas tiernas apetecen mucho, y les inutilizan completamente. El mejor medio de evitar estos inconvenientes es el de llevarla a terrenos estériles, pedregosos y montañosos, lo cual se consigue sin gran esfuerzo, confirmándose el adagio de que la cabra tira al monte y, llevarla siempre por veredas determinadas, acostumbrándola en lo posible a que no varíe de camino.

De todos los animales, la cabra es la que está menos expuesta a enfermedades. No obstante, éstas pueden clasificarse del siguiente modo:

La cabra fue un animal muy venerado en Mendes en Egipto. Estaba prohibido matarla, porque creían que Pan, gran divinidad de esta ciudad, se había ocultado bajo la figura de una cabra por esto se le representaba con rostro de este animal. 

Mientras que en Mendes se reverenciaba este animal y se inmolaban las ovejas, en Tebaida por el contrario veneraban las ovejas y sacrificaban las cabras. Entre los griegos, estaban consagradas a Zeus, en memoria de la ninfa Amaltea que fue nodriza de Zeus y que se representa como la cabra que le amamantó en una cueva de Creta. Los lacedemonios las inmolaban a Hera. Los romanos en sus medallas, representaban a Juno Sospila con una piel de cabra.

Se había puesto, dice Aulo Gelio, una cabra blanca en un cuadro de Homero, porque se le consagraba uno de estos animales en sacrificio como a poeta dedicado a Apolo, al cual se acostumbraba inmolar cabras de este color. 



, chivo y chiva.


</doc>
<doc id="33472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="Bison bison">
Bison bison

El bisonte americano (Bison bison), también denominado búfalo, y —palabra en desuso— cíbolo, es una especie de gran mamífero artiodáctilo de la familia de los bóvidos (Bovidae). Poblaba las planicies de toda Norteamérica desde el norte de México, interior de Estados Unidos, y hasta Canadá en grandes manadas, abarcando desde el Gran Lago del Esclavo hasta Durango y Nuevo León en México y desde el este de Oregón hasta los Montes Apalaches. En referencia a esta especie, el término «búfalo», que data de 1635, tiene más historia que el concepto «bisonte», registrado en 1774; por ello, en idioma inglés es utilizado el primer término de manera errónea.

Se ha reintroducido el bisonte americano en las planicies del norte de México, esperando una pronta recuperación de la especie donde pastaba en siglos anteriores.

Descrito como "Bos bison" por Linneo en 1758, hay autores que aún lo denominan de esa forma.

Se han descrito dos subespecies: bisonte de planicie ("B. b. bison") y bisonte de bosque ("B. b. athabascae") de Canadá.

Los bisontes tienen un pelaje de color marrón oscuro durante el invierno, y uno más liviano de color marrón claro durante el verano. Llegan a medir hasta 1,60 m de alto y 3 m de largo, y pesan de 450 a 1350 kg. Tanto el macho como la hembra tienen pequeños cuernos curvos, los cuales usan para luchar en época de celo y como defensa.

El bisonte americano es herbívoro; come hierbas y juncos. El bisonte se aparea en agosto y septiembre; es polígamo. Su período de gestación dura entre 260 y 280 días, tras el cual nace una sola cría que es cuidada durante un año. Los bisontes llegan a su madurez a los tres años de vida, y su promedio de vida es de dieciocho a veintidós años.

Estos animales constituían la principal fuente de alimentación para los indígenas americanos de las Grandes Llanuras.

El hábitat del bisonte americano lo constituyen los valles fluviales, las praderas y las llanuras. El hábitat más típico son las praderas abiertas o semiabiertas, así como la artemisa, las tierras semiáridas y los matorrales. Algunas áreas ligeramente arboladas también son históricamente conocidas por haber servido de hogar al bisonte. Los bisontes también pastan en las zonas montañosas donde las laderas no son empinadas. Aunque no son conocidos especialmente como animales de gran altitud, el rebaño de bisontes del parque Yellowstone se encuentra frecuentemente en elevaciones por encima de los 2.000 metros.

Hasta el siglo XVII, el bisonte americano rondó holgada y abundantemente los territorios del norte del continente norteamericano. El búfalo era venerado por muchas de las tribus nativas de Norteamérica. En algunas naciones indígenas, la caza de este animal era acompañada de un gran respeto, admiración por sus cualidades y agradecimiento por todos los beneficios que aportaba. Se dice que, en el momento de la muerte del bisonte, el cazador amerindio se acercaba a inhalar su último aliento como forma de absorber espiritualmente sus virtudes. Fue conocido como «dador de vida», pues todo de este ser era utilizado. Los usos incluían alimentación, abrigo, indumentaria religiosa, combustible (se secaban las deyecciones al sol) y materiales de construcción.

El bisonte albino o búfalo blanco es una deidad, aún presente en el siglo XXI; por ejemplo, entre la gente sioux y lakota, los líderes espirituales están atentos para excluirlo de la cacería, pues es un ser respetado, venerado y admirado de acuerdo con la leyenda de la «mujer búfalo blanco», de Dakota del Sur.

A la llegada de los españoles a América, era tal la cantidad de bisontes o cíbolos que los conquistadores encontraron en las grandes praderas norteamericanas, que llamaron a la extensa región limitada por las Montañas Rocosas al oeste y los montes Apalaches al este «Llanos de Cíbola», y fue a esa región a la que se dirigió Francisco Vázquez de Coronado en busca de las míticas Siete Ciudades de Cíbola.

La cacería del bisonte americano se precipitó después de la llegada de los ingleses a la costa este del continente, pues el valor de las pieles era bastante elevado y funcionó como un catalizador para la matanza de miles de animales. Cuando muchas de las naciones nativas, incluyendo la Miami, Shawnee y Potawatomi, fueron desplazadas, el bisonte americano fue cazado casi hasta su extinción en el siglo XIX, quedando solo 750 ejemplares hacia 1890. El zoológico del Bronx, en Estados Unidos, mantuvo una de las manadas sobrevivientes, de la cual fue restablecida la población en el Parque Nacional Yellowstone y otras reservas naturales. La actual población de bisontes americanos es de aproximadamente 350 000 ejemplares, cuando la población anterior está estimada en 60-100 millones antes de la llegada de los europeos a América.

Hoy en día, más de 250 000 de los 350 000 bisontes restantes son criados para consumo humano. Su carne tiene menos grasa y colesterol que la carne vacuna, lo que ha llevado al desarrollo del beefalo.

En 2009 el gobierno de los Estados Unidos donó crías y algunos ejemplares al gobierno mexicano para reintroducirlos a su vida salvaje; fueron veintitrés bisontes (veinte hembras y tres machos) provenientes de Dakota del Sur y de Colorado, destinados a las reservas naturales mexicanas de El Uno en Janos, Chihuahua. Hasta este momento, es la única reserva que ya cuenta con bisontes en completa libertad, de los cuales cuarenta y tres crías ya nacieron en la reserva. El 13 de mayo de 2010 nació la primera cría en territorio chihuahuense de aquellos ejemplares donados por el gobierno de Dakota del Sur. A finales de 2018, la población de bisontes en México había crecido hasta alcanzar los 184 ejemplares.

El bisonte americano es el mamífero emblema del estado estadounidense de Wyoming.

Aunque son similares, el bisonte europeo y el americano exhiben una serie de diferencias físicas y de comportamiento. El bisonte americano adulto es ligeramente más pesado en promedio, debido a su estructura menos ancha, y tiene piernas más cortas. El bisonte americano tiende a pastar más y migra menos que sus parientes europeos. Comparado con el hocico del bisonte americano, el de la especie europea se encuentra más adelante que la frente cuando el cuello se encuentra en una posición neutral. El cuerpo del bisonte americano es más peludo, aunque su cola tiene menos pelo que el del bisonte europeo. Los cuernos del bisonte europeo apuntan hacia adelante, haciéndolo más adepto a la lucha. El bisonte americano es más fácil de domesticar que el europeo, y se reproduce más fácilmente con el ganado doméstico.




</doc>
<doc id="33474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33474" title="Mar de Azov">
Mar de Azov

El mar de Azov es un mar europeo localizado al noreste de la península de Crimea, entre Rusia y Ucrania. Comunica con el mar Negro a través del estrecho de Kerch y en él desembocan los ríos Don y Kubán. Sus aguas son muy poco profundas.

Recibe diversos nombres según la lengua: ; ; en tártaro de Crimea: "Azaq deñizi".

La tradición popular dice que el nombre actual proviene de un príncipe cumano llamado "Azum" o "Asuf", que murió mientras defendía una ciudad de la región en 1067. La mayor parte de los estudiosos lo hacen derivar de la ciudad de Azov, cuyo nombre ruso proviene del tártaro "Azaq" ('bajo'), en referencia a su situación geográfica.

El mar de Azov baña las costas de Rusia, al este, y de Ucrania, al norte. Tiene unos 360 km de longitud y 180 km de anchura y comprende una superficie de 37 555 km². Los principales ríos que desaguan en él son el río Don (1950 km) y el río Kubán (906 km), y otros menores son el Obytochna, Beysug (243 km), Berda, Kalmius (209 km), Mius (258 km) y Yeia (311 km). Varios de estos ríos forman estuarios y algunos de ellos han sido separados del mar por acumulaciones de arena y sal convirtiéndose en lagos, como el limán del Molochna y el lago Khansk. Los ríos son los responsables de que el agua del mar tenga una salinidad comparativamente baja y que, en determinados lugares, sea casi dulce. Además, también depositan un gran volumen de sedimentos. En la parte occidental se levanta el cordón litoral de Arabat, en cuyo otro lado están los estanques salados del mar de Syvach.

El mar de Azov es el mar más llano del mundo, con una profundidad media de tan solo 13 metros, y una profundidad máxima de solo 15,3 metros; de hecho, allí donde se depositan los sedimentos, como en el golfo de Taganrog, no llega a 1 m de profundidad. La corriente predominante es un tipo de remolino que se mueve en el sentido contrario a las agujas del reloj. En invierno puede pasar que una buena parte del mar se hiele. El nivel del agua del mar de Azov varía mucho, dependiendo del viento y del agua de los ríos que desembocan en él. En ocasiones, los vientos fuertes se llevan el agua de las orillas bajando considerablemente el nivel.

Entre las bahías más importantes se encuentra la bahía de Tahanrih, que forma el estuario del río Don. Otras bahías menos importantes son la bahía de Arabat, la bahía de Obytochna, la bahía de Berdyansk y la bahía de Temriuk.

Hay varias islas en el mar de Azov, y todas ellas se encuentran muy cerca de la costa, no tienen mucha altitud y son generalmente pequeñas.

El clima es continental. La temperatura anual media es de 9º a 11 °C. En julio las temperaturas suelen rondar los 24 °C, mientras en enero bajan a -6 °C. Al cabo del año las precipitaciones oscilan entre los 250 y los 500 mm. Debido a la escasa profundidad del lago, las aguas se desplazan muy rápidamente, incluso para bajar a las profundidades. Por ello hay muy poca diferencia de temperatura y salinidad entre la superficie y el fondo.

La media anual de temperatura de la superficie del agua es de 11 °C-12 °C. En los meses más calientes puede aumentar hasta los 25 °C-30 °C, y en invierno bajar por debajo de 0 °C. Por ello, en invierno la zona cercana al estrecho de Kerch permanece helada durante dos meses en invierno, y cerca de Tahanrih puede permanecer helado hasta cuatro meses.

La salinidad normal es del 11%-13%. En la zona del noroeste, donde desembocan las aguas del río Don, la salinidad no llega al 3%, pero en la zona del sur y el oeste, donde el mar recibe aguas del mar negro y el mar de Syvach (que tiene una salinidad del 60%) puede alcanzar el 17,5%.

La vida orgánica florece en el mar debido a que es muy cálido en verano, y los ríos abastecen de nutrientes orgánicos y minerales todo el año. El mar es rico en plancton (entre 100 y 200 gramos por metro cúbico) y bentos.

Históricamente ha tenido una rica variedad de vida marina, con más de 80 especies de peces identificados, y unas 300 variedades de invertebrados. Tanto la diversidad como el número de ejemplares se han visto reducidos a causa de la sobreexplotación pesquera y de los niveles crecientes de contaminación.

Tras la II Guerra Mundial, el abastecimiento de peces del mar disminuyó debido a la excesiva e incontrolada pesca que sufrió, sobre todo la perca y el esturión.

La teoría del diluvio del mar Negro hace remontar la génesis del mar de Azov al 5600 a.C., y hay restos de asentamientos neolíticos en el área actualmente cubierta por este brazo de mar. Antiguamente se conocía como el lago o el mar Meótide (griego "ἡ Μαιῶτης λίμνη", y en latín "Palus Maeotis").

El mar de Azov fue muy importante antiguamente cuando las colonias griegas comenzaron a establecerse en sus orillas. Panticapeo y Fanagoria, ambas fundadas en el  a. C., y otras colonias controlaron la entrada al mar de Azov a través del estrecho de Kerch. La entrada por el otro lado era controlada por Tanais, construida en la desembocadura del río Don en el  a. C.

Entre los siglos y estas ciudades estado eran vasallas de Roma. Solían comerciar con habitantes del interior para poder abastecer primero a Grecia, y luego a Italia con pescado y grano. Todas las ciudades cayeron en la invasión de los hunos en el . Durante el periodo de migración entre los siglos y , todas las ciudades estado del mar de Azov fueron devastadas. Entonces entre los siglos y se empezaron a asentar tribus eslavas en la zona, como la tribu de los severianos.

En el la región fue conquistada por los mongoles y anexionada por la Horda de Oro. Durante la desintegración de la Horda de Oro a mediados del , la zona cayó bajo control de Turquía. El mar permaneció bajo la dominación de Turquía durante unos trescientos años hasta que Rusia, valiéndose de su alianza con los cosacos locales, conquistara la zona en el año 1739. Tras el tratado de paz del año 1774 el mar de Azov perteneció oficialmente al Imperio ruso.

El transporte en el mar de Azov se hizo importante en el , a medida que las estepas de la zona empezaban a habitarse. En la segunda mitad del siglo, cuando el ferrocarril conectó el mar de Azov con el interior del continente, el grano empezó a ser exportado en grandes cantidades desde sus puertos. En el año 1913, una tercera parte del grano exportado por Rusia se hacía desde estos puertos. Los puertos de Mariúpol y Tahanrih tomaron su importancia debido a su cercanía a Donetsk, convirtiéndose en puertos de exportación de metal y carbón.

Hoy en día, la mayoría de los barcos de carga del mar llevan carbón (de Donetsk), hierro (de Kerch), metales, grano, pescado y sal. La importancia que tomó el mar al abrir el canal Volga-Don fue enorme, ya que permitió su conexión fluvial a través del río Don con el Volga, y por consiguiente con la ciudad de Moscú y con el mar Caspio.

Los puertos principales del mar de Azov son Berdyansk (123 000 hab. en 2001), Mariúpol (477 900 hab. en 2007) y Primorsk (12 973 hab. en 2001) en Ucrania, y Rostov del Don (1 109 800 hab. en 2014), Taganrog (257 692 hab. en 2010) y Yeisk (87 769 hab. en 2010) en Rusia. En él desaguan dos canales; el canal Volga-Don y el canal de Manych, que enlaza con el mar Caspio enlazando a través del río Kuma y el río Manych. En el mar de Azov hay un gran número de yacimientos de gas y petróleo.



</doc>
<doc id="33475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33475" title="Procyon">
Procyon

Procyon es un género de mamíferos carnívoros de la familia Procyonidae conocidos comúnmente como mapaches u osos lavadores. Son propios de América. 

Tiene un tamaño mediano y puede llegar a medir entre 40cm y 55cm de alto. Es un poco mayor y más grueso que un gato, de pelo medianamente largo y de color gris plateado (más oscuro en el centro del lomo), el pelo de las extremidades casi blanco, cola larga y anillada (gris plateado con blanco o casi blanco) y una característica mancha de pelo negro que va desde cada mejilla a cada ojo, lo que lo hace muy reconocible, pues parece como si llevara un antifaz. En ocasiones se sienta sobre sus cuartos traseros (muslos y glúteos), como hacen los osos, y, como ellos, es de patas traseras plantígradas. En sus extremidades posee cinco dedos largos y ágiles (el tacto es su sentido predominante). Puede pesar hasta 15kg. 

Es un animal de bosque, especialmente cerca de ríos, aunque ha aprendido a vivir también en áreas habitadas. En su hábitat natural come de todo, desde ranas hasta frutos, pero en las ciudades y suburbios echa mano de los contenedores de basura para comerse los restos de alimentos arrojados en ellos. Los mapaches son nocturnos, tienen un agudo sentido del olfato y son buenos trepadores.

Comparados con la mayoría de los mamíferos carnívoros, son muy diestros con sus zarpas delanteras, que utilizan para agarrar y sostener la comida. El mapache es llamado a veces "oso lavador" por el hábito de manipular el alimento, por ejemplo, desollando las ranas, en la orilla del agua, lo cual hace parecer que las lava. Hace esto porque ciertas clases de ranas inflan su cuerpo y segregan un veneno a través de su piel para no ser ingeridas, lo cual el mapache elimina al "lavar" sus alimentos antes de comerlos.

El nombre mapache proviene del náhuatl "mapach", "que tiene manos", debido a la ya descrita capacidad prensil de sus garras delanteras. En inglés recibe el nombre de "raccoon" (pronunciación aproximada ""racún""), que proviene del algonquino "ärähkun", "el que se rasca con las manos" o "manos que rascan". En otros idiomas recibe nombres relacionados con la ya citada costumbre de "lavar" algunos o todos sus alimentos en ríos o lagunas.

"Ursus lotor" - "oso lavador" (nombre científico original que le dio Carlos Linneo).

Según "Mammal Species of the World" solo se reconocen tres especies.

El coatí ("Nasua nasua") pertenece a la misma familia, aunque a otro género. El panda gigante ("Ailuropoda melanoleuca") y el panda rojo ("Ailurus fulgens") anteriormente eran clasificados como prociónidos, es decir, de la misma familia de los mapaches, pero ahora se considera que son de las familias Ursidae y Ailuridae, respectivamente. El perro mapache ("Nyctereutes procyonoides"), a pesar de su parecido externo producto de la evolución convergente, principalmente de la cara, es un carnívoro de otra familia, la de los cánidos, más emparentado con el zorro rojo ("Vulpes vulpes").




</doc>
<doc id="33478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33478" title="Al Jazeera">
Al Jazeera

Al-Jazeera (pronunciado /al yasíra/ en fonética española; en árabe: الجزيرة,  "al-jazyrah", "la isla" o "la península", en alusión a la península de Catar) es un canal de televisión por suscripción internacional fundada en 1996 por el gobierno de Catar. Originalmente gratuita y sostenida por el gobierno (la familia real catarí), la emisora poco a poco empezó a cobrar por sus servicios y se independizó económicamente, como se pretendía desde su creación. Es el principal canal de noticias del mundo árabe y uno de los más importantes del mundo con una audiencia superior a los 270 millones de hogares.

A partir de los atentados del 11 de septiembre de 2001 contra Estados Unidos, Al Jazeera cobró fama en el mundo occidental como canal de difusión privilegiado de los mensajes de Osama bin Laden y otros miembros de la red Al Qaeda. Esta distinción le valió a la cadena árabe un contrato de exclusividad en Occidente con la cadena de noticias estadounidense CNN; el contrato se vino abajo meses después tras una disputa.

La televisora afirma ser el único canal de televisión políticamente independiente en Cercano Oriente y el mundo árabe. Su tónica ha llegado a molestar en repetidas ocasiones al gobierno estadounidense, que al menos en una ocasión ha pedido al gobierno de Catar tomar cartas en el asunto, pero en vano. 

En el Irak posterior a la guerra de 2003, el gobierno local, sostenido por Estados Unidos, ha vetado a Al Jazeera en varias ocasiones. Además, la monarquía saudí recibe frecuentes críticas de Al Jazeera, lo que hace que esta cadena de televisión no sea vista con buenos ojos por ésta.

Por su carácter independiente, Al Jazeera últimamente recibió numerosas críticas durante las protestas en el mundo árabe, por transmitir sin censura todo lo que pasaba.

Al Jazeera tiene una serie de canales temáticos además de su emblemático canal de noticias en árabe. La red de Al Jazeera incluye:


Al Jazeera ha sido vetada en Jordania, Siria, Kuwait, Arabia Saudita y Argelia.

Tayseer Allouni, corresponsal de Al Jazeera en España, fue detenido en 2003 y condenado por la Audiencia Nacional bajo acusaciones de pertenecer a Al Qaeda. Osama bin Laden le concedió una entrevista exclusiva en el 2001 durante la guerra contra Afganistán, la cual fue transmitida por Al-Jazeera. Las tomas de video de la entrevista se usaron durante el juicio como prueba de la relación de Allouni con Al Qaeda. Fue puesto en libertad bajo arresto domiciliario el 7 de octubre de 2006 debido a su estado de salud. Allouni fue condenado el 26 de septiembre de 2005 a siete años de prisión por ser un servicio de mensajería financiera de Al Qaeda.

En Estados Unidos, Al Jazeera ha sido calificada como un instrumento de propaganda de los terroristas a raíz de la difusión de los mensajes en video entregados por Osama bin Laden y la entrevista que este último concediera a Tayseer Allouni. El gobierno norteamericano dice que Al Jazeera tiene un punto de vista parcializado y para contrarrestarlo abrió un canal de noticias en lengua árabe, Al Hurra, que transmite desde Arabia Saudita.

El 22 de noviembre de 2005 el diario británico "Daily Mirror" reveló tener un memorándum de la transcripción de una conversación entre Tony Blair y George W. Bush, en la cual Blair trataba de persuadir a Bush de que no bombardeara las oficinas centrales de Al Jazeera en Catar, un país aliado de Estados Unidos y donde este país tiene bases militares. Este último incidente reabrió la polémica sobre los bombardeos a las oficinas de Al Jazeera en Kabul en el 2001 y en Bagdad en el 2003, los cuales se suponía que habían sido accidentales.

El bombardeo a la oficina de Al Jazeera ocurrió días previos a la entrada de las fuerzas de Estados Unidos a la capital iraquí durante la Segunda Guerra del Golfo. Las instalaciones de la emisora fueron alcanzadas por una bomba "inteligente". En el ataque murió uno de los empleados de la cadena.

Al-Jazeera ha sido acusado de cobertura injusta a los acontecimientos en Siria durante el conflicto armado que se inició en 2011. El canal de informes ha sido descrito principalmente como propaganda en apoyo de los terroristas, mientras que el gobierno sirio es demonizado. El diario libanés As-Safir citó extractos de entrevistas, que sugieren que personal del canal activamente entrenó algunos testigos y fabricó algunas víctimas de persecución por parte del gobierno de Siria. Fuentes sugieren que Al-Jazeera se ha convertido en objeto de la política agresiva del emir de Catar en el extranjero, que apoya a los terroristas en Siria y exige una intervención militar en el país.

En marzo de 2012, los corresponsales de Al Jazeera Ali Hashim y otros dos renunciaron a sus puestos de trabajo debido a las objeciones sobre el informe del conflicto. Se informó que Al-Jazeera pagó $ 50 000 para los teléfonos de contrabando y herramientas de comunicación por satélite para los terroristas en Siria. Hashim dijo: "El canal fue a asumir una postura oportunista, estaba mintiendo con todos los detalles de los informes sobre la revolución siria".

Ahmad Ibrahim, quien es responsable de la cobertura de Al-Jazeera en Siria, es el hermano de un prominente miembro del "Consejo Nacional Sirio". Se informa que Al-Jazeera presiona a sus periodistas a utilizar el término "mártir" para referirse a los terroristas sirios muertos, pero no a las fuerzas progubernamentales.

Los planes futuros de la cadena Al Jazeera son: lanzar una cadena de noticias en urdú, orientado a personas de Pakistán e India, así como asociarse con medios locales para la creación de un canal en español dirigido a un público hispano. También planea lanzar un diario internacional en lengua árabe.


</doc>
<doc id="33488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33488" title="Prefecturas de Japón">
Prefecturas de Japón

Se conocen como prefecturas a las 47 jurisdicciones territoriales en las que está dividido Japón: un distrito metropolitano , Tokio; una provincia , Hokkaidō; dos prefecturas urbanas , Osaka y Kioto; y 43 prefecturas rurales . En japonés, esta división territorial se llama de forma habitual .
Esta división fue establecida por el gobierno Meiji en 1871 y se conoce como la abolición del sistema Han. Aunque inicialmente fueron creadas unas 300 prefecturas, este número fue disminuyendo hasta un total de 47 en el año 1888. La Ley del Gobierno Local de 1947 otorgó más poder político a las prefecturas, proveyéndolas de la capacidad de escoger gobernadores mediante elecciones locales. En el 2003, el primer ministro Jun'ichirō Koizumi propuso la unión de prefecturas en 10 regiones que poseerían más autonomía que las actuales prefecturas, pero no se implementó.

Según la ley antes mencionada cada prefectura se subdivide en ciudades , pueblos , villas y distritos rurales que aglutinan una o varias poblaciones ("machi" y/o "mura"). Algunas prefecturas tienen más delegaciones que llevan a cabo funciones administrativas de la prefectura fuera de la capital. En Hokkaidō, estas delegaciones se llaman subprefecturas.

La tabla se ha ordenado por criterios geográficos, siguiendo las regiones del país de norte a sur, conforme reflejan los códigos ISO de las distintas prefecturas (ver mapa al final del artículo).



</doc>
<doc id="33489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33489" title="Ramón Berenguer IV de Barcelona">
Ramón Berenguer IV de Barcelona

Ramón Berenguer IV "el Santo" (Barcelona 1113/1114-Borgo San Dalmazzo, ) fue conde de Barcelona, Gerona, Osona y Cerdaña, y "princeps" de Aragón (o a veces también de Sobrarbe y Ribagorza), que en la época significaba "primus inter pares".

Hijo de Ramón Berenguer III y de Dulce I de Provenza. Era nieto por línea paterna de Ramón Berenguer II y de Mafalda de Apulia-Calabria, y por línea materna de Gilberto de Gévaudan y Gerberge de Provenza.

A la muerte de su padre en 1131 recibe el Condado de Barcelona, mientras que su hermano gemelo Berenguer Ramón le sucede en Provenza. Fue caballero templario, como lo había sido su padre, aunque con carácter temporal ("miles ad terminum").

El 26 de mayo de 1135 acudió a León para la coronación de Alfonso VII como "Imperator totius Hispaniae" (Emperador de toda España) ante el legado pontificio y los principales nobles de la península ibérica y el sur de Francia, incluyendo musulmanes.

Gracias al apoyo mostrado a Ramiro II de Aragón en contra de Alfonso VII de León, aquel le ofreció a su hija Petronila, de un año de edad, en matrimonio.

La boda (a pesar de la enorme diferencia de edad) se celebró en Lérida, mucho más tarde, en el mes de agosto de 1150. El 13 de noviembre de 1137, Ramiro depositó en su yerno el reino pero no la dignidad real, firmando este en adelante como "Conde de Barcelona y Príncipe de Aragón" (la reina era su mujer Petronila) . Luego renunció al gobierno (aunque no a su título de 'Señor Mayor de la Casa de Aragón'), en tanto que su nieto Alfonso no cumpliera la mayoría de edad y volvió al convento. De esta manera, Ramiro cumplió la misión de salvar la monarquía y así también se uniría dinásticamente el Reino de Aragón con el Condado de Barcelona.

Los acuerdos matrimoniales por los que se rigió el enlace se establecieron según el derecho aragonés y, según algunos historiadores, se establecieron bajo la forma de "Matrimonio en Casa". Por este contrato de esponsales, y su reflejo en la documentación posterior de Petronila, el marido se adscribe a la familia de la esposa, y es ella quien transmite la pertenencia al grupo familiar, junto con el patrimonio que hereda; el marido se somete formalmente a su suegro o al «Señor mayor» de la casa, y este, a cambio, le otorga la potestad sobre el solar familiar, pero reservándose su señorío tanto sobre los bienes del solar patrimonial como sobre los que aporta el marido. A partir de este contrato, quien tiene la última potestad no es el esposo, sino el "Señor Mayor de la Casa de Aragón", hasta que el heredero legítimo adquiera la potestad (y en el caso del reino de Aragón, el reino, título de rey y cabeza de la Casa de Aragón) y, por tanto, asumía el linaje de la Casa de Aragón él y sus herederos "in saecula saeculorum", por lo que, desde ese mismo momento se extingue el linaje de la Casa de Barcelona, tras el Casamiento en Casa en que se subsume en la Casa de Aragón en 1137, o bien se considera que perdura hasta la muerte sin descendencia masculina de Martín el Humano en el año 1410, según otros historiadores.

El profesor J. Serrano Daura ha cuestionado la teoría del "casamiento en casa" aplicada a los esponsales de Ramón Berenguer IV y Petronila de Aragón, basándose en la ausencia de referencias a esta institución consuetudinaria del derecho aragonés antes del , y que las cláusulas que fueron establecidas por Ramiro II sobre la sucesión a la corona de Aragón no se ajustan a las peculiaridades de esta institución, por lo que no sería trasladable a los pactos de 1137.

El historiador Percy E. Schramm considera que la relación que se estableció entre Ramiro II y Ramón Berenguer IV tras el documento de esponsales de agosto de 1137 «quedaba sujeta a las condiciones consuetudinarias del juramento de fidelidad» y que el documento de noviembre del mismo año revela el deseo definitivo del rey Ramiro de volver al monasterio, por lo que declara «por libre voluntad» que sus vasallos pasan a depender de Ramón Berenguer y que le habrán de obedecer a partir de entonces como su rey ("tanquam regi"), aunque Ramón Berenguer no quiso ofender la sensibilidad de sus nuevos súbditos, por lo que prefirió mantener la ficción de que la dignidad real no pasaría a la nueva dinastía hasta la siguiente generación.

Por su parte, José Luis Villacañas define el acuerdo como «una filiación con encomienda de principado, esto es, de los derechos políticos sobre los hombres de la tierra». Aunque Ramiro II conservó un "dominium" nominal, encomendó todos sus hombres a quien será marido de su hija, incluyendo también su afiliación. Así transfirió el poder pero no la propiedad, que conservó mientras viviesen él o su hija.

El papel de Ramón Berenguer IV a partir de los esponsales de 1137 fue el de administrador de la Casa de Aragón como regente del Reino de Aragón, y en la documentación se intituló princeps y dominador, pero nunca rey. Fue Ramiro II quien siguió siendo «señor, padre y rey» como reza la documentación aducida («Y yo predicho Ramiro sea rey, señor y padre en el citado reino y en todos tus condados mientras me plazca»32 e «in tota vita mea teneas me sicut patrem et dominum» 'en toda mi vi vida me tengas como padre y señor'), y ostentando el título de Rey de Aragón hasta su muerte en 1157, con lo que Ramón Berenguer IV se integraba en la Casa de Aragón al ser pactadas sus capitulaciones matrimoniales de acuerdo a las instituciones jurídicas del derecho aragonés, y dando lugar, tras el reinado de Ramiro II, a que la reina fuera su hija Petronila, hasta que el 18 de junio de 1164 esta abdica en favor de Alfonso II, transcurridos dos años desde la muerte de su marido.

Tras la concesión del rey Ramiro a Ramón Berenguer, quedaba pendiente la cuestión de los derechos sobre el territorio de Aragón estipulados en el testamento del rey Alfonso el Batallador, quien había querido dar el reino a las órdenes del Santo Sepulcro, los caballeros Templarios y los Hospitalarios, si bien los barones feudales no respetaron este testamento en todos sus términos. Una de las prioridades del príncipe Ramón Berenguer fue la de resolver la cuestión de la posesión de los derechos sobre el reino. Así, se iniciaron negociaciones entre el príncipe y representantes de la Orden del Hospital, alcanzándose en 1140 un acuerdo por el que la Orden hacía cesión a Ramón Berenguer, conde de Barcelona ("venerande Barchinonensium comes"), y a sus legítimos sucesores y descendientes, de la parte del reino de Aragón que le correspondía según el testamento del rey Alfonso, con la condición de que se le concediesen derechos para construir iglesias y centros propios en diversas poblaciones del reino y que, si el príncipe muriese sin descendencia, dicho territorio sería devuelto a los Hospitalarios. Acuerdos de cesión similares fueron concertados posteriormente con los caballeros del Santo Sepulcro (1141) y con los Templarios. Esta cesión de las tres órdenes fue confirmada por bula del papa Adriano IV en 1158.

Sin embargo, es un hecho que los barones del Reino de Aragón y del Reino de Pamplona (pues los dos reinos estaban incluidos en el testamento de Alfonso I el Batallador) juraron fidelidad respectivamente a Ramiro II el Monje y a García el Restaurador. No se puso en discusión que las Órdenes militares tuvieran que negociar con el rey de Navarra la herencia de Alfonso I el Batallador. También es un hecho que Ramón Berenguer IV había pactado en los documentos de esponsales de 1137 con Ramiro II de Aragón su condición de "princeps" en Aragón, y venía ejerciendo la potestad real en el reino aragonés como "dominator", antes de las negociaciones con las Órdenes militares de 1140 en adelante. La historiografía actual conviene mayoritariamente en aceptar que, sencillamente, el testamento de Alfonso I el Batallador no fue respetado y, así, Ramiro II de Aragón no solo ejerció la potestad regia entre 1134 y 1137, sino que se reservó la dignidad de rey hasta su muerte en 1157, circunstancia que no consta que fuera cuestionada durante el gobierno de Ramón Berenguer IV. Una interpretación distinta de los pactos con las Órdenes militares la hace Antonio Ubieto Arteta, que considera que, en un periodo en que tenían problemas económicos, y urgidas por el Papado seis años después de que hubiera sido promulgado el testamento, vieron la ocasión de obtener ciertas prebendas y establecimientos en los territorios de Aragón y Cataluña a cambio de zanjar la cuestión testamentaria de Alfonso I.

Según el profesor Villacañas, el problema radicaba en que el Papa Inocencio II no estaba dispuesto a que el testamento del Batallador fuese ignorado. Así pues, no reconoció ni el matrimonio de Ramiro ni la legitimidad de Petronila. En cambio, estaba interesado en un equilibrio de poderes en tierras hispánicas, por lo que no iba a propiciar los afanes imperiales de Alfonso VII respaldando sus derechos. Por ello, favoreció que la renuncia de las órdenes militares a la herencia se hiciera directamente en favor del conde de Barcelona. Así, Ramón Berenguer encontró la manera de unir el derecho transferido por la Iglesia con el transferido por el pueblo de Aragón.

Ramón Berenguer IV y su esposa Petronila residieron en el palacio condal de San Pedro de Vilamajor (Comarca del Vallés Oriental, Barcelona). Había sido hecho construir por los condes de Barcelona, los gemelos Ramón Berenguer y Berenguer Ramón, en el . De este, actualmente solo queda la "Torre Roja", torre de 25 m de altura, situada delante de la iglesia, de la que se cree que fue parte inferior de la torre de homenaje del antiguo castillo-palacio condal. Aquí se crio el futuro rey Alfonso II e incluso se creyó que había nacido en este lugar, aunque investigaciones posteriores indican que seguramente nació en Huesca.

Ramón Berenguer IV negocia con Alfonso VII, el retorno de las tierras ocupadas por las tropas castellano-leonesas a la muerte de Alfonso I de Aragón, el Batallador, tío de su mujer. Además, quería recibir ayuda para reincorporar el reino de Navarra a la Corona de Aragón, territorio que se había independizado en las mismas circunstancias.

En 1140 firmó en Carrión un pacto de ayuda mutua y de retirada de las tropas de Alfonso VII del Ebro, a cambio del vasallaje del conde-príncipe. También se realiza una acción conjunta contra Navarra que no tiene efecto.

En 1151 Alfonso VII y Ramón Berenguer IV firmaron el Tratado de Tudilén que, aparte de renovar la alianza anti-navarra, pretendía repartirse el Al-Ándalus. De modo que para la Corona de Aragón se reservan las tierras de Valencia, Denia y Murcia, por las cuales Ramón Berenguer habría de rendir homenaje a Alfonso VII.

Por el lado aragonés, la nobleza de este territorio, las órdenes militares y la caballería popular luchan por recuperar las posesiones perdidas a manos de los almorávides en la batalla de Fraga en 1134. Se recuperan de este modo: Alcolea de Cinca, Chalamera y Sariñena en 1141; Daroca en 1142; y Ontiñena en 1147.

Por el lado catalán, con la ayuda del conde Ermengol VI de Urgel, Ramón conquista las taifas de Tortosa (1148) y de Lérida (1149) a al-Muzaffar. Siurana, encumbrada en las Montañas de Prades, fue el último reducto musulmán en Cataluña, ya que, gobernada por el "walí" Almira Almemoniz, resiste hasta 1153 cuando es conquistada por Beltrán de Castellet. Estas conquistas forman el territorio que más tarde se llamaría "Catalunya Nova" (Cataluña Nueva). La expansión territorial no fue obstáculo para la realización de grandes expediciones por tierras de Murcia (1144) y Valencia (1146), y una brillante participación en la conquista de Almería (1147).

En 1143 ayudó a Guillermo VI a recuperar Montpellier de la cual había sido expulsado por una revuelta nobiliaria.

En 1153 funda el monasterio de Poblet, en celebración de su reciente reconquista de Tortosa.

A la muerte de su hermano Berenguer Ramón I de Provenza, asume la regencia de su sobrino, Ramón Berenguer III de Provenza. Continúa las luchas contra el "linaje de los Baus" (1145/46–1150), aliados de Tolosa. En 1156 colabora con Enrique II rey de Inglaterra y duque de Aquitania en la lucha contra Tolosa.

En 1154 recibió la regencia del vizcondado de Bearn.

Luego de aliarse con Inglaterra —según algunos historiadores, el Condado de Barcelona e Inglaterra estaban tan aliados que llegaban a actuar como un solo conjunto político—, decide orientar su política hacia el bando gibelino, fraguando la boda de su sobrino Ramón Berenguer III de Provenza con una princesa de dicha facción. Concertó un encuentro con Federico Barbarroja, el cual le había cedido —al sobrino— los derechos sobre Provenza, pero murió de camino a Turín, el 6 de agosto de 1162, en el burgo de San Dalmacio de Génova —y no en Dalmau de Gerona como aseguraban algunas fuentes incorrectamente.

Hizo declaración de sus últimas voluntades el 4 de agosto, dos días antes de morir, las cuales fueron transmitidas por quienes le asistieron en ese periodo y finalmente publicadas en la ciudad de Huesca el 11 de octubre del mismo año, en presencia de la reina Petronila y varios magnates aragoneses y catalanes, eclesiásticos y seglares.

En dicho testamento nombra a su hijo Ramón o Alfonso (que por ambos nombres fue llamado desde su nacimiento). Conde heredero universal de todos sus Estados y honores de Aragón, Barcelona y demás, excepto el Condado de Cerdaña, que da a su segundo hijo Pedro —nombre con el que era conocido Ramón Berenguer IV de Provenza—, junto con el señorío de Carcasona y otros dominios, con la condición de que Pedro rinda homenaje a su hermano Ramón (Alfonso II de Aragón), y detallando en qué orden tenían que heredarse los honores entre los hijos en caso de muerte de alguno o falta de ellos a la de heredar. Establecía que, de morir Alfonso sin descendencia, el trono pasase a Pedro. Si feneciere la vida de este sin posteridad, quien sería el heredero de los dominios de Ramón Berenguer IV sería Sancho, su hijo menor. A su esposa la reina Petronila le dejó para manutención las villas y castillos de Besalú y Ribas. Su capilla la deja a la iglesia de San Rufo de Lérida. Finalmente, deja a sus hijos bajo la tutela de Dios y de Enrique, rey de Inglaterra, gran amigo suyo.

En 1164 la reina Petronila hizo donación del Reino de Aragón a Alfonso, completando la unión de los dos territorios en la persona del hijo mayor de Berenguer, el futuro rey de Aragón y conde de Barcelona Alfonso II.

Su cuerpo fue trasladado de Génova al Monasterio de Santa María de Ripoll donde fue enterrado, tal y como dispuso ya Berenguer en 1141, en la donación que hizo a dicho monasterio de la dominicatura de Mojón o Mollou.

La Gesta Comitum Barcinonensium y otros textos antiguos dicen que el sarcófago estaba adornado y recubierto de muchas planchas de plata, que fueron saqueadas por los franceses en la invasión de junio de 1749, además de remover el cuerpo incorrupto y una espada muy larga que encontraron dentro. Quedó solo el esqueleto íntegro del conde, dentro de una caja de madera, y el epitafio fúnebre original, conservado todo hasta 1835, cuando los indisciplinados migueletes de Isabel II de España pegaron fuego al monasterio y sacaron el cuerpo momificado de su tumba para «llamarlo a juicio» y «condenarlo» a la hoguera por haber propagado el cristianismo y combatir contra el islam. En 1893, en el mismo año en que se trasladaron los restos se hizo un monumento conmemorativo que recordase por qué se llamó "El Santo", así como recordar la cesión que le hicieron en 1140 las Órdenes militares del Santo Sepulcro, del Hospital y del Temple en Jerusalén del derecho que les perteneciera de poseer el reino de Aragón en virtud del testamento de Alfonso I el Batallador.

En Ripoll habían sido enterrados hasta entonces varios Condes de Barcelona desde Wifredo el Velloso, siendo Berenguer el último enterrado allí. Su hijo Alfonso, teniendo que escoger ser enterrado en el mausoleo paterno en Ripoll, o ser enterrado en el mausoleo conyugal del Monasterio de Sijena, escogió el Monasterio de Poblet para no levantar suspicacias. Su testamento específica que, en caso de haber conquistado Valencia en vida, debía ser enterrado en El Puig (Valencia), el cual ya había donado al monasterio de Poblet en febrero de 1176, deseo expresado también por su hijo Pedro II de Aragón y muerto también sin cumplirlo.

Del matrimonio con Petronila de Aragón tuvo a:

Tuvo también un hijo natural:



</doc>
<doc id="33494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33494" title="Síndrome de Edwards">
Síndrome de Edwards

El síndrome de Edwards, también conocido como trisomía 18, es un tipo de aneuploidía humana que se caracteriza usualmente por la presencia de un cromosoma completo adicional en el par 18. También se puede presentar por la presencia parcial del cromosoma 18 (translocación desequilibrada) o por mosaicismo en las células fetales. 

Fue originalmente descrita por John H. Edwards en la Universidad de Wisconsin, cuyos resultados fueron publicados y registrados en la literatura pediátrica y genética en el año 1960. Los estudios de genética molecular no han descrito con claridad las regiones puntuales que necesitan ser duplicadas para que se produzca el fenotipo característico del síndrome Edwards. Hasta el momento solo se conocen dos regiones del brazo largo: 18q12-21 y 18q23.

El síndrome de Edwards es una anomalía cromosómica caracterizada por la presencia de una copia adicional de material genético del cromosoma 18, tanto si esta información es un cromosoma entero (hablaríamos entonces de una trisomía 18), como si es parcial (como una translocación). Los efectos del exceso cromosómico variarán en función de esto último, aparte del historial genético (background) y del azar.

Los errores en el número de cromosomas pueden darse en ambas divisiones meióticas, causando el fallo en la congregación de los mismos en las células hijas (no disyunción meiótica). La trisomía que nos concierne en este caso, la del cromosoma 18, es causada por un evento de este tipo, de forma que el gameto queda con 24 cromosomas. Al combinarse con el otro gameto, el embrión contará, entonces, con 47 cromosomas. En los estudios llevados a cabo por Kupke y Mueller, 1989; Fisher et al., 1995; Eggermann et al., 1996; y Bugge et al., 1998, se observó que alrededor del 50% de los errores en la separación de los cromosomas en la ovogénesis se presentaron en meiosis II, en este caso. Esto es diferente a otras trisomías humanas que se han investigado, que normalmente muestran una frecuencia más alta de errores de meiosis materna I. Las causas de la no disyunción de los cromosomas se siguen investigando actualmente. Hasta el momento, se está relacionando con polimorfismos maternos en determinadas enzimas del metabolismo. Investigaciones han propuesto un aumento significativo en los polimorfismos del gen reductasa metileno tetrahidrofolato (MTHFR) en madres de trisomía 18 concebida, pero no en los otros grupos.

Raramente, también podemos encontrar una translocación, debida a que un fragmento del cromosoma 18 se pega a otro cromosoma, antes o después de la concepción. Estos individuos contarán con dos copias del cromosoma 18 más el material extra proveniente del fragmento de cromosoma 18. En estos casos, como decíamos hace unas líneas, las anormalidades y síntomas del síndrome suelen ser menos severos que en los Edwards causados por una trisomía completa. 

Solo en un pequeño porcentaje también podremos encontrarnos con individuos mosaicos, de modo que algunas células contarán con el cromosoma (o fragmento de cromosoma) de más, mientras que las demás células restantes podrían tener la carga genética correcta.

A fecha de hoy, se han descrito más de un centenar de defectos asociados a esta aneuploidía. A continuación, se recogen algunas de ellas:











Dada la alta tasa de mortalidad postnatal de esta enfermedad genética, no existe a día de hoy un tratamiento eficaz. El trabajo clínico se restringe al diagnóstico prematuro para poder supervisar el embarazo de forma adecuada (o dar consejo genético a la familia, para que tenga en cuenta lo que supone un Edwards) y a la preparación psicológica de los padres para una eventual muerte perinatal inminente o el retraso mental y las incapacidades físicas en los escasos sobrevivientes.

El diagnóstico se realiza entre la semana 12 y 20 del embarazo mediante técnicas ultrasonográficas. Ante la presencia de cualquier malformación que presuma una aberración cromosómica, se confirma el diagnóstico mediante amniocentesis, cordocentesis o biopsias de tejido placentario. En el caso de la amniocentesis, las muestras son cultivadas mediante protocolos citogenéticos convencionales para el aislamiento y proliferación de células fetales (como los amniocitos). Posteriormente, con técnicas de hibridación (FISH) se tratan las células con sondas fluorescentes para confirmar la presencia de alguna aberración cromosómica, en este caso, la presencia de un cromosoma 18 o un fragmento del mismo de más.

Por otro lado, el diagnóstico postnatal es evidente al inspeccionar al menor en busca de los signos fenotípicos propios de la trisomía 18. Algunos de los signos únicos de este padecimiento son:


El síndrome de Edwards se da en torno en 1 de cada 6000 nacimientos vivos en Estados Unidos; adicionalmente, la mayoría de los diagnosticados con el síndrome de Edwards de forma prenatal no llega a término. Por su parte, el riesgo de concebir a un niño con síndrome de Edwards incrementa a medida que lo hace la edad de la madre. La edad a partir de la cual se considera que una madre tiene más posibilidad de dar a luz a un hijo con Edwards es a partir de treinta y dos años y medio.



</doc>
<doc id="33499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33499" title="Lactosa">
Lactosa

La lactosa es un disacárido formado por la unión de una molécula de glucosa y otra de galactosa. Se conoce también como azúcar de la leche, ya que aparece en la leche de las hembras de la mayoría de los mamíferos en una proporción del 4 al 5% 

Concretamente su estructura es β-D-galactopiranosil-(1→4)-D-glucopiranosa; en el enlace interviene el carbono 1 de la galactosa (en configuración beta) y el carbono 4 de la glucosa (ambos anómeros de la glucosa, α o ß, pueden formar la lactosa). Al formarse el enlace entre los dos monosacáridos se desprende una molécula de agua. Además, este compuesto posee libre el hidroxilo hemiacetálico (en el carbono 1 de la glucosa), por lo que da la reacción de Benedict, es decir es un azúcar reductor.

Cristaliza con una molécula de agua de hidratación, con lo que su fórmula es: CHO·HO, por ello se la puede también llamar lactosa monohidrato. La masa molar de la lactosa monohidrato es 360,32 g/mol. La masa molar de la lactosa anhidra es 342,30 g/mol.

Su síntesis se produce por la acción de una galactosil-transferasa presente en la glándula mamaria, cuya especificidad se ve modificada por la presencia de la α-lactalbúmina, que se sintetiza específicamente como respuesta a las señales hormonales que desencadenan la lactación. Los mamíferos que no sintetizan α-lactalbúmina, como las focas, segregan una leche que no contiene lactosa.

El metabolismo de la lactosa se ha estudiado extensivamente en las bacterias lácticas, dada la relevancia económica de los productos como queso y yogur que resultan de la fermentación de la lactosa presente en la leche. La lactosa puede ser transportada por el sistema fosfotransferasa de transporte de azúcares y metabolizada por la ruta de la tagatosa-6-fosfato o alternativamente por una permeasa y metabolizada por la ruta de Leloir.

Para la correcta absorción de la lactosa es necesaria la presencia en el intestino de la enzima lactasa, una β-galactosidasa. Los mamíferos dejan de producirla tras la primera etapa de la vida, con la excepción de parte de la población humana (y de algunas razas de gatos). Estas personas son tolerantes a la lactosa, ya que el consumo de leche representó una ventaja evolutiva. La lactosa ayuda a la absorción del calcio, permitiendo la correcta mineralización de los huesos, y posee efectos prebióticos que benefician a la flora intestinal. Se trata fundamentalmente de poblaciones europeas, especialmente del norte, y de algunas poblaciones aisladas en puntos de África. El resto de la especie humana, la mayoría, no puede metabolizar la lactosa cuando son adultos, y se dice que es "intolerante" a ella.

Cuando el organismo no es capaz de asimilar correctamente la lactosa, y en función de la cantidad consumida, pueden aparecer diversos síntomas de intolerancia a la lactosa, tales como dolor abdominal, distensión, borborigmos, diarrea, e incluso estreñimiento y vómitos. No obstante, el consumo de productos lácteos por parte de personas con intolerancia a la lactosa no produce daños en el tracto gastrointestinal, sino que se limita a estos síntomas transitorios. Una gran parte de las personas que creen tener intolerancia a la lactosa no presentan en realidad malabsorción de lactosa, sino que sus síntomas se deben a la presencia de enfermedades no diagnosticadas (tales como la enfermedad celíaca, la enfermedad inflamatoria intestinal o el sobrecrecimiento bacteriano) o a una alergia a la leche, especialmente difícil de diagnosticar cuando no está mediada por IgE. Las personas sanas (sin enfermedades del intestino delgado) con deficiencia primaria o permanente de lactasa pueden consumir al menos 12 g de lactosa en cada comida (la cantidad contenida en una taza de leche) sin experimentar ningún síntoma o solo síntomas leves, y esta tolerancia mejora si la leche se consume junto con las comidas, eligiendo leche baja en lactosa, sustituyendo la leche por yogur o quesos curados, o tomando suplementos de lactasa. Asimismo, el consumo regular de alimentos lácteos por parte de personas con deficiencia primaria de lactasa puede permitir una adaptación favorable de las bacterias del colon, que pueden ayudar a la descomposición de la lactosa, permitiendo una tolerancia progresiva y mantenida a la lactosa.

El primer aislamiento de la lactosa, llevado a cabo por el físico italiano Fabrizio Bartoletti, se publicó en 1633. En 1700, el farmacéutico veneciano Lodovico Testi publicó un folleto con recomendaciones sobre el uso del "azúcar de leche" para aliviar, entre otras dolencias, los síntomas de la artritis. En 1715, el procedimiento de Testi para preparar "azúcar de leche" fue publicado por Antonio Vallinesri. En 1780, Carl Wilhelm Scheele identificó la lactosa como un glúcido.

En 1812, Heinrich Vogel observó que uno de los productos de la hidrólisis de la lactosa era la glucosa. En 1856, Louis Pasteur cristalizó el otro componente de la lactosa, la galactosa. Para 1894, Emil Fischer había establecido las configuraciones de los monosacáridos componentes.



</doc>
<doc id="33517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33517" title="Prefectura de Aomori">
Prefectura de Aomori

La está situada en la región de Tōhoku, en Japón. Su capital es la ciudad de Aomori. En junio de 2019 tenía una población estimada de 1.249.314 habitantes y una densidad de población de 130 personas por km². Su área total es de 9.645,64 km².

Solamente hasta la revolución Meiji, el área de Aomori se conocía en ese entonces como la parte norte de la Provincia Mutsu.

Durante el Periodo Edo, el clan Harosaki inició la construcción de un puerto en lo que se conoce como hoy en día como la ciudad de Aomori. En ese momento había grandes bosques verdes que rodeaban la ciudad de Aomori y que usaron para la construcción de barcos. Estos amplios bosques llamados Ao-Mori (literalmente: "bosque azul) "fueron los que le dieron el nombre a esta prefectura. La prefectura se creó oficialmente en el año 1871. La ciudad de Aomori fue establecida en el año 1889. Luego se incorporó oficialmente como ciudad en el año 1898 con una población de 28.000 personas. El 3 de mayo de 1910, un incendio se propagó por el distrito Yasukata. No solo fue el incendio, pero fueron los fuertes vientos en ese entonces que devastaron con toda la ciudad. Se estima que este incendio cobró 26 vidas y dejó alrededor de 160 residentes heridos. Destruyó 5.246 casas, 19 cobertizos de depósitos y 157 almacenes. A las 10:30 p.m. en el 28 de julio de 1945, el escuadrón de bombarderos estadounidenses B29 bombardearon cerca del 90% de la ciudad.

La radio Aomori (RAB) hizo su primera transmisión en el año 1951. Cuatro años después, las primeras subastas de pescados fueron hechas. Para el año 1958, se completó la construcción del Mercado de Pescadería como también la construcción del Hospital Municipal. En ese mismo año, la línea Tsugaru estableció una conexión ferroviaria con la villa Minmaya en la punta de la península. 

Varias villas y pueblos fueron incorporados en la creciente ciudad y con la absorción de la villa Nonai en el año 1962. En ese entonces, Aomori se convirtió en la ciudad más grande de la prefectura.

En marzo del 1985, después de la inversión laboral y financiera de 700 billones de yenes, el Túnel Seikan finalmente conectó las islas de Honshū y Hokaidō, y además convirtiéndose en el túnel más largo de su tipo en el mundo. Casi exactamente tres años después, el servicio ferroviario fue inaugurado en la línea Tsugaru Kaikyo el 13 de marzo.

Ese mismo día se cerró el servicio de ferry Seikan. Durante los 80 años de servicio, los ferry de la línea Seikan viajaban entre las ciudades de Aomori y Hakodate alrededor de unas 720.000 veces, cargando 160 millones de pasajeros. 

En abril de 1993, la universidad de Aomori abrió. En agosto de 1994, la ciudad de Aomori hizo un "Pacto de Intercambio de Educación, Cultura y Amistad" con Kecskemét en Hungría. Un año más tarde, un tratado similar se firmó con Pyongtaek en Corea del Sur, y las actividades de intercambio cultural comenzaron con el intercambio de grabados en madera y pinturas.

En abril de 1995, el Aeropuerto Aomori comenzó a ofrecer servicio aéreo internacional regular a Seúl, Corea del Sur, y Jabárovsk, Rusia. 

En junio de 2007, cuatro desertores norcoreanos llegaron a la prefectura de Aomori, después de haber estado en el mar durante seis días, marcando el segundo caso conocido jamás donde desertores han llegado con éxito a Japón en barco. 

En marzo de 2011, un terremoto de 9,0 grados sacudió Japón en la costa este. La costa noreste de la prefectura de Aomori fue afectada por el tsunami resultante. Edificios a lo largo puertos fueron dañados, junto con los barcos tirados por las calles. Personal militar y civil de la ciudad Misawa ofrecieron su tiempo y servicios a muchas zonas devastadas por el tsunami.

La Prefectura de Aomori es la prefectura más al norte de Honshu y se enfrenta a Hokkaidō a través del Estrecho de Tsugaru. Limita con Akita e Iwate en el sur. Ōma, en el extremo noroeste de la península de Shimokita, es el punto más septentrional de Honshu. Las penínsulas de Shimokita y Tsugaru encierran la bahía de Mutsu. Entre esas penínsulas se encuentra la península de Natsudomari, el extremo norte de las montañas Ōu. Las tres penínsulas son prominentes en el símbolo de la prefectura, un mapa estilizado.


Estos son los pueblos y villas de cada distrito:



</doc>
<doc id="33518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33518" title="Leviatán">
Leviatán

Leviatán (del hebreo לִוְיָתָן, "liwyatan", "enrollado") es una bestia marina narrada en la Biblia, que a menudo es asociada con Satanás . Su creación por Dios se encuentra en el y Job describe su aspecto físico con semejanzas a un dragón .

Llamado Lotan en la mitología ugarítica, sería el monstruo policéfalo y serpentiforme encarnación del Caos vencido para dar inicio a la Creación ("cf". "Sal" LXXIV, 13 y ss.). Según "Job", III, 8, los magos podían resucitarlo, pero Dios lo aniquilará definitivamente al fin de los tiempos. Su descripción más detallada aparece en "Job", XLI. En el Génesis, Leviatán, es mencionado de forma implícita:" Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve".

En este verso Rashi declara: "De acuerdo con la leyenda esto se refiere al Leviatán y su pareja, ya que esta es la reencarnación de la serpiente de Adán y Eva. Dios creó un Leviatán macho y una hembra, entonces mató a la hembra y la dio de comer para los honestos, ya que si los leviatanes llegaran a procrear, entonces el mundo no podría interponérseles." Jastrow traduce la palabra "Taninim" como "monstruo marino, cocodrilo o gran serpiente".

La palabra "Leviatán" aparece en las siguientes citas bíblicas:

En el Talmud, el Leviatán es mencionado en Avodá Zará 3b: "Rav Yehuda dice, hay doce horas en un día. En las primeras tres horas Dios se sienta y aprende la Torá, las segundas tres horas él se sienta y juzga el mundo. Las terceras tres horas Dios alimenta al mundo entero... el cuarto periodo de tres horas Dios juega con el Leviatán."

También se menciona en Moed Katán 25b: "Rav Ashi le dijo a Bar Kipok: ¿qué será dicho en mi entierro? Él contestó: "¿si una llama puede derrumbar a un cedro, qué esperanza tiene un árbol pequeño? Si un Leviatán se puede enganchar y acarrear a la tierra, qué esperanza tiene un pescado en un charco?"

El de Sucot (Festival de los tabernáculos) concluye con un rezo recitado antes de abandonar la sucá (cabaña provisional): "Mayor sea su voluntad, Señor nuestro Dios y Dios de nuestros antepasados, que apenas pues he satisfecho y he morado en esta sucá, así pueda yo tener mérito en el año que viene para morar en la sucá de la piel de Leviatán. El año próximo en Jerusalén."

Un comentario en este rezo en el Libro de rezos de Artscroll (p. 725) agrega: "El Leviatán era un pez monstruoso creado en el quinto día de la creación." Su historia se relaciona largamente en el "Baba Bathra" 74b del Talmud, donde se dice que el Leviatán será destruido y su carne será servida como banquete para el honrado en [el] tiempo por venir, y su piel se usará para cubrir la tienda donde ocurrirá el banquete."
La leyenda dice que en el banquete después del Armagedón, el caparazón del Leviatán será servido como comida, junto con el Behemot y el Ziz.

Hay otro himno religioso recitado en el festival de Shavuot (celebrando la Torá), conocido como "Akdamot", en donde dice: "... el deporte con el "Leviatán" y el buey Behemoth... cuando se engancharán el uno con el otro y comenzarán el combate, con sus cuernos, el Behemoth corneará con fuerza, el pez [Leviatán] saltará para confrontarlo con sus aletas, con poder. Su creador se les aproximará con su espada poderosa [y los matará a ambos]." Así, "de la hermosa piel del Leviatán, Dios construirá los pabellones para abrigar al honrado, que comerá la carne del Behemoth [buey] y el Leviatán en medio de gran gozo y alegría, en un enorme banquete que será dado para ellos." Algunos comentaristas rabínicos dicen que estos pasajes son alegóricos. ("Artscroll" siddur, p. 719).

Igualmente en el apócrifo "Libro de Enoc" Leviatán es descrito junto a Behemot:
«Y en ese día se separarán dos monstruos, una hembra llamada Leviatán, que morará en el abismo sobre donde manan las aguas, y un macho llamado Behemot, y ocupará con sus pechos un desierto inmenso llamado Dandain».

El Leviatán también puede ser interpretado como el mar en sí mismo, con sus contrapartes, Behemoth que es la tierra y el Ziz que es el aire y el espacio. Algunos eruditos han interpretado al Leviatán, y otras referencias al mar en el Antiguo Testamento, como referencias altamente metafóricas a los merodeadores del mar que aterrorizaron alguna vez el Reino de Israel.

Algunas leyendas judías consideran al Leviatán como un dragón andrógino que en su forma masculina sedujo a Eva, y a Adán en su forma femenina.

La interpretación cristiana del Leviatán le considera a menudo como un demonio asociado con Satán o el Diablo, y algunos especulan que este es el mismo monstruo que Rahab ("").

Las referencias bíblicas a Leviatán parecen haberse desarrollado de una leyenda cananea que implica una confrontación entre Hadad (Baal) y un gran monstruo marino de siete cabezas al cual Hadad logra derrotar, también se asemeja a la épica de la Creación babilónica "Enuma Elish", de origen sumerio, en la que el dios de la tormenta Marduk asesina a su madre, el monstruo marino y diosa del Caos y la Creación, Tiamat, y crea la tierra y los cielos de las dos mitades de su cuerpo.

Algunos eruditos bíblicos consideran que en efecto Leviatán representa las fuerzas del caos:

El Leviatán del cristianismo se describe al final del Nuevo testamento de la Biblia, el Apocalipsis.

Algunos intérpretes sugieren que el Leviatán es un símbolo de la humanidad en oposición a Dios, y no es más literal que las bestias mencionadas en Daniel y Revelación.

En la demonología medieval, un Leviatán era un demonio acuático que intenta poseer a las personas, siendo estas difíciles de exorcizar.

En la Iglesia de Satán se dice que el Leviatán es uno de los cuatro príncipes del infierno, junto a Satán (Satanás), Lucifer y Belial. (Según "la biblia satánica" de Anton Szandor Lavey).

Durante la edad de oro de los viajes marinos, los marineros europeos vieron al Leviatán como una gigantesca ballena-monstruo del mar, o generalmente una serpiente marina, que devoraba naves enteras al nadar alrededor de los cascos rápidamente creando un torbellino.

Leviatán es también el título del trabajo seminal de Thomas Hobbes sobre el contrato social y la creación de un estado ideal. Muchos trabajos se dedicaron a decidir por qué él nombró su libro "Leviatán" y una de las primeras causas de esto sería la influencia y el miedo en Inglaterra de la poderosa Armada española antes de la desastrosa expedición al mando de Alonso Pérez de Guzmán el Bueno y Zúñiga en 1588.

Debido en gran parte a la influencia de la obra clásica de Herman Melville, Moby Dick, el Leviatán ha venido a ser asociado por muchos con el cachalote, producto del comportamiento que pueden presentar estos animales. Un ejemplo de esto está en la representación de Pinocho por Disney en la que este es tragado (como Jonás en la Biblia) por un cachalote, a pesar del hecho de que en la historia original, Pinocho fue tragado por un "Pesce-cane", traducido como "pez-perro" o "tiburón"; y Jonás por un "pez".

Del mismo modo hay quienes postulan un paralelo entre Leviatán y otras criaturas marinas mitológicas, tales como los Naga de siete cabezas de la mitología hindú y del Oriente Medio.

En Perú se encontraron los restos de un gran cetáceo carnívoro que pudo medir de 12 a 17 metros de longitud que poseía dientes de hasta 36 cm; fue denominado "Livyatan melvillei".

El uso de la palabra para describir a cualquier gran criatura marina ha dado pie incluso a que en la criptozoología se crea en su existencia real como una criatura desconocida. En su libro, “"En la búsqueda de sobrevivientes prehistóricos"”, el criptozoólogo Dr. Karl Shuker considera al Leviatán como un mito inspirado, por lo menos en parte, por avistamientos de un hipotético monstruo marino tipo Mosasaurio. Bernard Heuvelmans, en su libro “"Dans le sillage des monstres marins"” consideraba que esta entidad era un tipo de "Ciempiés marino".





</doc>
<doc id="33519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33519" title="Satanás">
Satanás

Satanás o Satán (en hebreo: שָּׂטָן "sa'tan", «adversario», en árabe: شيطان "Shaitán", «mal camino», «distante» ) en las religiones abrahámicas , es la creencia que una entidad negativa seduce a los humanos al pecado o la falsedad. En el cristianismo y el Islam, generalmente se lo ve como un ángel caído o un genio, que solía poseer una gran piedad y belleza, pero se rebeló ante Dios, que pesar de ello, le permite un gran poder con una multitud de demonios reinando en el infierno y es el líder opositor al Reino de Dios. En el judaísmo, Satanás se considera una metáfora de "inclinación al mal", o como un agente subordinado a Dios.

En la fe cristiana , Satanás es principalmente un acusador y adversario, una entidad decididamente malévola, también llamada el diablo, que posee cualidades malignas. Satanás es el antagonista en las lecturas del Apocalipsis y quien quiso tentar a Jesucristo en el desierto. 

En el satanismo teísta, Satanás es considerado una fuerza positiva y divinidad que es adorado o venerado. En el satanismo ateísta —la filosofía de Anton LaVey y su iglesia— Satanás es considerado como un arquetipo de características virtuosas.

El nombre Satanás —o Satán— deriva del latín "Satāna", y este a su vez del hebreo הַשָּׂטָן, "ha-shatán", «adversario, enemigo, acusador». Aunque luego se le menciona como un espía errante de Dios sobre la Tierra, el sentido primario, de la raíz שטנ ("štn", «impedir, hostigar, oponerse»), sería simplemente el de «enemigo».

En el libro de "Números" se llama "Shatan" (en el sentido de 'adversario', 'oponente'). El término "Shatan" también entra en la vida jurídica israelita, y alcanza el sentido de 'acusador delante del tribunal' (Salmos 109:6), (Zacarías 3:1) y el término "shitna", derivado de la misma raíz, es la "acusación". En la Septuaginta griega se tradujo como διάβολος, en el sentido de "el que arroja (acusaciones)".

El término hebreo "Satán" aparece traducido muchas veces con otros términos en múltiples versiones antiguas y modernas de la Biblia:


Pero Satán también llegó a refiere a un ser angelical específico que ejerce de fiscal en el cielo, y cuya misión es acusar a los hombres por sus pecados ante Dios, y que, por su permiso, les someten a tentaciones para exponer el pecado. En la mentalidad hebrea Satán también llegó ser sinónimo de perdición, destrucción, malicia, y búsqueda del mal por parte de los hombres. Esta figura aparece en el Antiguo Testamento varias veces (ej. 1 Crónicas 21:1), y en un segundo caso, de manera más clara, se menciona en (Job 1:6-9), (Job 1:12) y en otros versículos.

El término hebreo original sâtan (hebreo: שָּׂטָן) es un sustantivo genérico que significa "acusador" o "adversario", que se utiliza en toda la Biblia hebrea para referirse a adversarios humanos comunes, así como una entidad sobrenatural específica. La palabra se deriva de un verbo que significa principalmente "obstruir, oponer". Cuando se usa sin el artículo definido (simplemente satanás), la palabra puede referirse a cualquier acusador, pero cuando se usa con el artículo definido (ha-satan), generalmente se refiere específicamente al acusador celestial: el satanás.

"Ha-Satan" con el artículo definido aparece 13 veces en el Texto Masorético, en dos libros de la Biblia hebrea: Job cap. 1–2 (10 ×) y Zacarías 3: 1–2 (3 ×). Satanás sin el artículo definido se usa en 10 casos, de los cuales dos son diabolos traducidos en la Septuaginta y "Satanás" en la Versión King James (KJV):



La palabra "satanás" no aparece en el Libro del Génesis, que menciona solo una serpiente parlante y no identifica a la serpiente con ninguna entidad sobrenatural. La primera aparición de la palabra "satanás" en la Biblia hebrea en referencia a una figura sobrenatural proviene de Números 22:22, que describe al Ángel de Yahweh confrontando a Balaam en su burro: "La partida de Balaam despertó la ira de Elohim, y el Ángel de Yahweh se paró en el camino como un Satanás contra él ". En 2 Samuel 24, Yahweh envía al" Ángel de Yahweh "para infligir una plaga contra Israel durante tres días, matando a 70,000 personas como castigo hacia David por haber hecho un censo sin su aprobación. En 1 Crónicas 21: 1 se repite esta historia, pero reemplaza el "Ángel de Yahweh" con una entidad denominada "un satanás".

Algunos pasajes se refieren claramente al satanás, sin usar la palabra misma. 1 Samuel 2:12 describe a los hijos de Elí como "hijos de Belial"; el uso posterior de esta palabra lo hace claramente un sinónimo de "satanás". En 1 Samuel 16: 14–23 Yahweh envía un "espíritu perturbador" para atormentar al Rey Saúl como un mecanismo para congraciarse con el rey David. En 1 Reyes 22: 19–25, el profeta Micaías describe al rey Acab una visión de Yahweh sentado en su trono rodeado por la Hostia del Cielo. Yahvé le pregunta al Anfitrión cuál de ellos llevará a Acab por mal camino. Un "espíritu", cuyo nombre no se especifica, pero que es análogo al de Satanás, se ofrece como voluntario para ser "un Espíritu mentiroso en la boca de todos sus Profetas".

Libro de Job

El Satanás aparece en el Libro de Job, un diálogo poético ambientado en un marco de prosa, que puede haber sido escrito en la época del cautiverio babilónico. En el texto, Job es un hombre justo favorecido por Yahweh. Job 1: 6–8 describe a los "hijos de Dios" (bənê hāʼĕlōhîm) presentándose ante Yahweh. Yahweh pregunta a uno de ellos, "el satanás", dónde ha estado, a lo que él responde que ha estado vagando por la tierra. Yahweh pregunta: "¿Has considerado a Mi siervo Job?". El Satanás responde instando a Yahweh a que lo deje torturar a Job, prometiéndole que Job abandonará su fe en la primera tribulación. Yahweh consiente; Satanás destruye a los sirvientes y rebaños de Job, pero Job se niega a condenar a Yahweh. La primera escena se repite, con el Satanás presentándose a Yahweh junto con los otros "hijos de Dios". Yahweh señala la fidelidad continua de Job, a lo que el Satanás insiste en que se necesitan más pruebas; Yahweh nuevamente le da permiso para probar a Job. Al final, Job permanece fiel y justo, y se da a entender que Satanás está avergonzado en su derrota.

Libro de Zacarías

Zacarías 3: 1–7 contiene una descripción de una visión fechada a mediados de febrero de 519 aC, en la cual un ángel le muestra a Zacarías una escena de Josué el Sumo Sacerdote vestido con trapos sucios, que representa a la nación de Judá y su pecados, en juicio con Yahweh como el juez y el satanás de pie como el fiscal. Yahweh reprende al satanás y ordena que Josué reciba ropa limpia, lo que representa el perdón de Yahweh de los pecados de Judá.

Segundo período del templo

Durante el Segundo Período del Templo, cuando los judíos vivían en el Imperio aqueménida, el judaísmo estuvo fuertemente influenciado por el zoroastrismo, la religión de los aqueménidas. Las concepciones judías de Satanás fueron impactadas por Angra Mainyu, el dios zoroastriano del mal, la oscuridad y la ignorancia. En la Septuaginta, el hebreo ha-Satanás en Job y Zacarías se traduce por la palabra griega diabolos (calumniador), la misma palabra en el Nuevo Testamento griego del que se deriva la palabra inglesa "diablo". Cuando se usa satanás para referirse a enemigos humanos en la Biblia hebrea, como Hadad el edomita y Rezon el sirio, la palabra se deja sin traducir pero se transcribe en griego como satanás, un neologismo en griego.

La idea de Satanás como un oponente de Dios y una figura puramente malvada parece haberse arraigado en la pseudepigrapha judía durante el Periodo del Segundo Templo, particularmente en los apocalipsis. El Libro de Enoc, que los Manuscritos del Mar Muerto han revelado que era casi tan popular como la Torá, describe un grupo de 200 ángeles conocidos como los "Vigilantes", que son asignados para supervisar la tierra, pero en cambio abandonan deberes y tener relaciones sexuales con mujeres humanas. El líder de los Vigilantes es Semjâzâ y otro miembro del grupo, conocido como Azazel, difunde el pecado y la corrupción entre la humanidad. Los Vigilantes son finalmente secuestrados en cuevas aisladas a través de la tierra y están condenados a ser juzgados al final de los tiempos. El Libro de los Jubileos, escrito alrededor del año 150 a. C., vuelve a contar la historia de la derrota de los Vigilantes, pero, en desviación del Libro de Enoc, Mastema, el "Jefe de los espíritus", interviene antes de que todos la descendencia del demonio se sella y solicita a Yahweh que le permita quedarse con algunos de ellos para que se conviertan en sus trabajadores. Yahweh acepta esta solicitud y Mastema los usa para tentar a los humanos a cometer más pecados, para que pueda castigarlos por su maldad. Más tarde, Mastema induce a Yahweh a probar a Abraham al ordenarle que sacrifique a Isaac.

El Segundo Libro de Enoch, también llamado el Libro Eslavo de Enoch, contiene referencias a un Observador llamado Satanael. Es un texto pseudoepigráfico de fecha incierta y autoría desconocida. El texto describe a Satanael como el príncipe de los Grigori que fue expulsado del cielo y un espíritu maligno que sabía la diferencia entre lo que era "justo" y "pecaminoso". En el Libro de la Sabiduría, se considera que el diablo es el ser que trajo la muerte al mundo, pero originalmente el culpable fue reconocido como Caín. El nombre Samael, que se usa en referencia a uno de los ángeles caídos, más tarde se convirtió en un nombre común para Satanás en el Midrash judío y la Cábala.

La mayoría de los judíos no creen en la existencia de una figura omnimalevolente sobrenatural. Los tradicionalistas y filósofos del judaísmo medieval se adhirieron a la teología racional, rechazando cualquier creencia en los ángeles rebeldes o caídos, y viendo el mal como abstracto. Los rabinos generalmente interpretaban la palabra satanás como se usa en el Tanakh, como una referencia estricta a los adversarios humanos y rechazaron todos los escritos de Enoch que mencionan a Satanás como una figura celestial literal del canon bíblico, haciendo todo lo posible para erradicarlos. Sin embargo, la palabra satanás ha sido aplicada metafóricamente a influencias malignas, como la exégesis judía del yetzer hara ("inclinación al mal") mencionada en Génesis 6:5.

La erudición rabínica sobre el Libro de Job generalmente sigue al Talmud y Maimónides al identificar al "satanás" del prólogo como una metáfora del yetzer hara y no una entidad real. Satanás rara vez se menciona en la literatura tannaítica, pero se encuentra en la aggadah babilónica. Según una narración, el sonido del shofar, que está destinado principalmente a recordar a los judíos la importancia de la teshuvá, también tiene la intención simbólica de "confundir al acusador" (Satanás) y evitar que presente cualquier litigio a Dios contra los judíos. La Cábala presenta a Satanás como un agente de Dios cuya función es tentar a los humanos a pecar para que pueda acusarlos en la corte celestial. Los judíos jasídicos del siglo XVIII asociaron a ha-Satan con Baal Davar.

Cada secta moderna del judaísmo tiene su propia interpretación de la identidad de Satanás. El judaísmo conservador generalmente rechaza la interpretación talmúdica de Satanás como una metáfora del yetzer hara, y lo considera un agente de Dios. El judaísmo ortodoxo, por otro lado, abraza externamente las enseñanzas talmúdicas sobre Satanás, e involucra a Satanás en la vida religiosa de manera mucho más inclusiva que otras sectas. Satanás se menciona explícitamente en algunas oraciones diarias, incluso durante Shacharit y ciertas bendiciones posteriores a la comida, como se describe en el Talmud y el Código de Derecho Judío. En el judaísmo reformista, Satanás es visto generalmente en su papel talmúdico como una metáfora del yetzer hara y la representación simbólica de cualidades humanas innatas como el egoísmo.

El sinónimo inglés más común para "Satanás" es "diablo", que desciende del desarrollo del inglés medio, del inglés antiguo dēofol, que a su vez representa un préstamo germánico temprano del diábolo latino (también la fuente de "diabólico"). Esto a su vez fue prestado del griego diabolos "calumniador", de diaballeina "a calumnia": dia- "a través, a través de" + ballein "para lanzar". En el Nuevo Testamento, las palabras Satan y diabolos se usan indistintamente como sinónimos. Belcebú, que significa "Señor de las moscas", es el nombre despectivo dado en la Biblia hebrea y el Nuevo Testamento a un dios filisteo cuyo nombre original ha sido reconstruido como probablemente "Baal Zabul", que significa "Baal el Príncipe". Los evangelios sinópticos identifican a Satanás y Belcebú como iguales. El nombre Abaddon (que significa "lugar de destrucción") se usa seis veces en el Antiguo Testamento, principalmente como un nombre para una de las regiones del Seol. Apocalipsis 9:11 describe a Abaddon, cuyo nombre se traduce al griego como Apollyon, que significa "el destructor", como un ángel que gobierna el Abismo. En el uso moderno, Abaddon a veces se equipara con Satanás.

Tras la aparición del Cristianismo y los Evangelios se le otorga a ese término un carácter personal como enemigo de Cristo, también como un anticristo (Juan 1:18-29), especialmente en los relatos de las tentaciones (Marcos 1:12-13), (Mateo 4:1-11), (Lucas 4:1-13) y los exorcismos llevados a cabo por Jesús de Nazaret (Marcos 3:22-27), (Mateo 12:22-30), (Lucas 11:14-23). Queda así fijada la figura del Maligno para la doctrina cristiana. En lengua árabe se le llama "Shaytan", que por implicación también significa serpiente.

En el Nuevo Testamento, en idioma griego es el mismo término usado como correspondencia en la Septuaginta, la palabra "diábolos" diablo, que procede del verbo dia-bállō, y posee un significado semejante a ‘Satán’. En (1Mac. 1,36) (texto griego) encontramos la palabra "diábolos" con el significado de ‘adversario', como 'el enemigo'. También en algunas ocasiones incluye el sentido de ‘acusador’ o el de ‘calumniador’.

En principio, conviene aclarar que el judaísmo no identificaba a Satanás con el príncipe de los demonios Lucifer. En los documentos no canónicos del Antiguo Testamento, Satán es llamado frecuentemente Belial (derivado de la oposición judía al culto cananeo de Baal); igualmente la mención y definición de este oponente de Dios puede encontrarse en el Nuevo Testamento, en el que se le menciona con los términos Beelzebú y Belial (Marcos 3:20-30) (2 Corintios 6:15). Por otro lado, algunos sugieren que nombres aparecidos en los libros seudoepigráficos como el de Enoc (por ejemplo Semyazza y Azazel), serían solo otros nombres para Satán. En relación a ello, también se postula que en estos libros los diferentes nombres describirían a otros adversarios de Dios.

En el Nuevo Testamento, en cambio, Satán aparece amalgamado en la sola figura del diablo, como por ejemplo en los pasajes del Apocalipsis de San Juan, donde se describe al diablo (el Maligno) como el "inspirador" de la Bestia Anticristo, y también como "la serpiente antigua, el que es llamado diablo y Satanás". Sin embargo todavía hay tradiciones que nombran a Belcebú, Satanás y Lucifer como entidades diferentes, indicando que conforman el triunvirato que gobierna al Infierno y sus legiones.

A pesar de que el Libro del Génesis nunca menciona a Satanás, los cristianos han interpretado tradicionalmente a la serpiente en el Jardín del Edén como Satanás debido a Apocalipsis 12: 7, que llama a Satanás "esa serpiente antigua". Sin embargo, este versículo probablemente tiene la intención de identificar a Satanás con el Leviatán, una monstruosa serpiente marina cuya destrucción por parte de Yahvé está profetizada en Isaías 27:1. El primer individuo registrado que identificó a Satanás con la serpiente del Jardín del Edén fue el apologista cristiano del siglo II DC, Justino Mártir, en los capítulos 45 y 79 de su "Diálogo con Trifón". Otros padres de la iglesia primitiva que mencionaron esta identificación incluyen a Teófilo y Tertuliano. La Iglesia cristiana primitiva, sin embargo, se encontró con la oposición de paganos como Celso, quien afirmó en su tratado "La Verdadera Palabra" que "es una blasfemia ... decir que el Dios más grande ... tiene un adversario que limita su capacidad para hacer el bien" y dijo que los cristianos "dividieron impíamente el reino de Dios, creando una rebelión en él, como si hubiera facciones opuestas dentro de lo divino, incluida una que es hostil a Dios."

El nombre Heylel, que significa "estrella de la mañana" (en latín, Lucifer), era un nombre para Attar, el dios del planeta Venus en la mitología cananea, que intentó escalar las paredes de la ciudad celestial, pero fue vencido por el dios del sol. El nombre se usa en Isaías 14:12 en referencia metafórica al rey de Babilonia. Ezequiel 28: 12–15 usa una descripción de un querubín en el Edén como una polémica contra Ithobaal II, el rey de Tiro. El Padre de la Iglesia Orígenes de Alejandría (c. 184 - c. 253), que solo conocía el texto real de estos pasajes y no los mitos originales a los que se refieren, concluyó en su tratado Sobre los primeros principios, que se conserva en una traducción latina de Tyrannius Rufinus, que ninguno de estos versículos podía referirse literalmente a un ser humano y, por lo tanto, debe aludir a "cierto ángel que había recibido el cargo de gobernar la nación de los tirios", pero fue arrojado a la Tierra después de que se descubrió que era corrupto. Sin embargo, en su tratado de disculpa Contra Celsum, Orígenes cambió sus interpretaciones de Isaías 14:12 y Ezequiel 28: 12–15, interpretando ahora que ambos se refieren a Satanás. Según Henry Ansgar Kelly, Orígenes parece haber adoptado esta nueva interpretación para refutar a las personas no identificadas que, tal vez bajo la influencia del dualismo radical zoroástrico, creían "que la naturaleza original de Satanás era la Oscuridad". El último padre de la Iglesia Jerónimo (c. 347 - 420), traductor de la "Vulgata Latina", aceptó la teoría de Orígenes de Satanás como un ángel caído y escribió sobre ello en su comentario sobre el Libro de Isaías. En la tradición cristiana desde entonces, tanto Isaías 14:12 como Ezequiel 28: 12-15 se han entendido alegóricamente como Satanás. Para la mayoría de los cristianos, Satanás ha sido considerado como un ángel que se rebeló contra Dios.De acuerdo con la teoría del rescate de la expiación, que era popular entre los primeros teólogos cristianos, Satanás ganó poder sobre la humanidad a través del pecado de Adán y Eva y la muerte de Cristo en la cruz fue un rescate para Satanás en intercambio por la liberación de la humanidad. Esta teoría sostiene que Satanás fue engañado por Dios porque Cristo no solo estaba libre de pecado, sino también la Deidad encarnada, a la que Satanás carecía de la capacidad de esclavizar. Ireneo de Lyon describió una forma prototípica de la teoría del rescate, pero Orígenes fue el primero en proponerla en su forma completamente desarrollada. La teoría fue ampliada más tarde por teólogos como Gregorio de Nisa y Rufino de Aquileia. En el siglo XI, Anselmo de Canterbury criticó la teoría del rescate, junto con la teoría asociada de Christus Victor, resultando en el declive de la teoría en Europa occidental. No obstante, la teoría ha conservado parte de su popularidad en la Iglesia Ortodoxa Oriental.

La mayoría de los primeros cristianos creían firmemente que Satanás y sus demonios tenían el poder de poseer humanos y los exorcismos eran ampliamente practicados por judíos, cristianos y paganos por igual. La creencia en la posesión demoníaca continuó durante la Edad Media hasta el período moderno temprano. Los exorcismos fueron vistos como una muestra del poder de Dios sobre Satanás. La gran mayoría de las personas que pensaban que estaban poseídas por el Diablo no sufrían alucinaciones u otros "síntomas espectaculares", sino que "se quejaban de ansiedad, temores religiosos y malos pensamientos".

Satanás tuvo un papel mínimo en la teología cristiana medieval, pero con frecuencia apareció como un personaje recurrente de comedia en las obras de misterio de la época medieval tardía, en el que fue retratado como una figura de alivio cómico que "retozó, cayó y se tiró un pedo en el fondo". Jeffrey Burton Russell describe la concepción medieval de Satanás como "más patético y repulsivo que aterrador" y fue visto como poco más que una molestia para el plan general de Dios. "The Golden Legend", una colección de vidas de santos compilada alrededor de 1260 por el fraile dominico Jacobus da Varagine, contiene numerosas historias sobre encuentros entre santos y Satanás, en las cuales Satanás es constantemente engañado por la inteligencia de los santos y el poder. de Dios. Henry Ansgar Kelly comenta que Satanás "aparece como lo opuesto de temible". "La Leyenda Dorada" fue el libro más popular durante la Alta y Baja Edad Media y más manuscritos han sobrevivido desde ese período que para cualquier otro, incluso la Biblia misma. 

El "Canon Episcopi", escrito en el siglo XI dC, condena la creencia en la brujería como herética, pero también documenta que muchas personas en ese momento aparentemente creían en ella. Se creía que las brujas volaban por los aires en escobas, se juntaban con demonios, actuaban en "rituales sexuales espeluznantes" en los bosques, asesinaban bebés humanos y se los comían como parte de los ritos satánicos, y entablaban relaciones conyugales con demonios. En 1326, el Papa Juan XXII emitió la bula papal Super illius Specula, que condenó las prácticas de adivinación popular como consulta con Satanás. En la década de 1430, la Iglesia Católica comenzó a considerar la brujería como parte de una gran conspiración dirigida por el propio Satanás.

Durante el período moderno temprano, los cristianos gradualmente comenzaron a considerar a Satanás como cada vez más poderoso y el temor al poder de Satanás se convirtió en un aspecto dominante de la cosmovisión de los cristianos en toda Europa. Durante la Reforma Protestante, Martín Lutero enseñó que, en lugar de tratar de discutir con Satanás, los cristianos debían evitar la tentación por completo buscando una compañía agradable; Lutero recomendó especialmente la música como protección contra la tentación, ya que el Diablo "no puede soportar la alegría".John Calvin repitió una máxima de San Agustín de que "el hombre es como un caballo, con Dios o el demonio como jinete."

A finales del siglo XV, una serie de pánicos de brujería estallaron en Francia y Alemania. Los inquisidores alemanes Heinrich Kramer y Jacob Sprenger argumentaron en su libro "Malleus Maleficarum", publicado en 1487, que todos los maleficios ("brujería") estaban enraizados en la obra de Satanás. A mediados del siglo XVI, el pánico se extendió a Inglaterra y Suiza. Tanto los protestantes como los católicos creían firmemente en la brujería como un fenómeno real y apoyaron su enjuiciamiento. A finales de 1500, el demonólogo holandés Johann Weyer argumentó en su tratado "De praestigiis daemonum" que la brujería no existía, pero que Satanás promovió la creencia en ella para desviar a los cristianos. El pánico por la brujería se intensificó en la década de 1620 y lentamente hasta finales de la década de 1600. Brian Levack estima que alrededor de 60,000 personas fueron ejecutadas por brujería durante todo el período de la histeria de brujería.

Los primeros colonos ingleses de América del Norte, especialmente los puritanos de Nueva Inglaterra, creían que Satanás "visible y palpablemente" reinaba en el Nuevo Mundo. John Winthrop afirmó que el Diablo hizo que las mujeres puritanas rebeldes dieran a luz a monstruos nacidos muertos con garras, cuernos afilados y "en cada pie tres garras, como una gallina". Cotton Mather escribió que los demonios pululaban alrededor de asentamientos puritanos "como las ranas de Egipto ". Los puritanos creían que los nativos americanos eran adoradores de Satanás y los describieron como "hijos del diablo". Algunos colonos afirmaron haber visto al mismo Satanás aparecer en carne y hueso en ceremonias nativas. Durante el Primer Gran Despertar, los predicadores de la "nueva luz" retrataron a sus críticos de la "vieja luz" como ministros de Satanás. En el momento del Segundo Gran Despertar, el papel principal de Satanás en el evangelicalismo estadounidense era ser el oponente del movimiento evangélico mismo, que pasaba la mayor parte de su tiempo tratando de obstaculizar los ministerios de los predicadores evangélicos, un papel que ha conservado en gran medida entre los fundamentalistas estadounidenses actuales. 

A principios del siglo XVII, los escépticos en Europa, incluido el autor inglés Reginald Scot y el obispo anglicano John Bancroft, habían comenzado a criticar la creencia de que los demonios aún tenían el poder de poseer personas. Este escepticismo fue reforzado por la creencia de que los milagros solo ocurrieron durante la Era Apostólica, que había terminado hace mucho tiempo. Más tarde, pensadores de la Ilustración, como David Hume, Denis Diderot y Voltaire, atacaron por completo la noción de la existencia de Satanás. Voltaire calificó E"l Paraíso Perdido" de John Milton como una "fantasía desagradable" y declaró que la creencia en el Infierno y Satanás se encontraba entre las muchas mentiras propagadas por la Iglesia Católica para mantener esclavizada a la humanidad. En el siglo XVIII, los juicios por brujería habían cesado en la mayoría de los países occidentales, con las notables excepciones de Polonia y Hungría, donde continuaron. Sin embargo, la creencia en el poder de Satanás se mantuvo fuerte entre los cristianos tradicionales.

El mormonismo desarrolló sus propios puntos de vista sobre Satanás. Según el Libro de Moisés, el Diablo se ofreció a ser el redentor de la humanidad por el bien de su propia gloria. Por el contrario, Jesús ofreció ser el redentor de la humanidad para que se hiciera la voluntad de su padre. Después de que su oferta fue rechazada, Satanás se rebeló y fue expulsado del cielo. En el Libro de Moisés, se dice que Caín "amó a Satanás más que a Dios" y conspiró con Satanás para matar a Abel. Fue a través de este pacto que Caín se convirtió en un Maestro Mahan. El Libro de Moisés también dice que Moisés fue tentado por Satanás antes de invocar el nombre del "Unigénito", lo que hizo que Satanás se fuera. Douglas Davies afirma que este texto "refleja" la tentación de Jesús en la Biblia.

La creencia en Satanás y la posesión demoníaca sigue siendo fuerte entre los cristianos en los Estados Unidos y América Latina. Según una encuesta de 2013 realizada por YouGov, el cincuenta y siete por ciento de las personas en los Estados Unidos creen en un demonio literal, en comparación con el dieciocho por ciento de las personas en Gran Bretaña. El cincuenta y uno por ciento de los estadounidenses cree que Satanás tiene el poder de poseer personas. W. Scott Poole, autor de "Satan in America: The Devil We Know", ha opinado que "en los Estados Unidos en los últimos cuarenta o cincuenta años, ha surgido una imagen compuesta de Satanás que toma prestado tanto de la cultura popular como de fuentes teológicas" y que la mayoría de los cristianos estadounidenses no "separan lo que saben [sobre Satanás] de las películas de lo que saben de varias tradiciones eclesiásticas y teológicas". La Iglesia Católica generalmente restó importancia a Satanás y al exorcismo a fines del siglo XX y principios del siglo XXI, pero el Papa Francisco trajo un enfoque renovado en el Diablo a principios de la década de 2010, declarando, entre muchos otros pronunciamientos, que "El diablo es inteligente, conoce más teología que todos los teólogos juntos".

Bernard McGinn describe múltiples tradiciones que detallan la relación entre el Anticristo y Satanás. En el enfoque dualista, Satanás se encarnará en el Anticristo, así como Dios se encarnó en Jesús. Sin embargo, en el pensamiento cristiano ortodoxo, este punto de vista es problemático porque es demasiado similar a la encarnación de Cristo. En cambio, el punto de vista "residente" se ha vuelto más aceptado, que estipula que el Anticristo es una figura humana habitada por Satanás, ya que el poder de este último no debe ser visto como equivalente al de Dios.

El equivalente árabe de la palabra Satanás es Shaitan (شيطان, de la raíz šṭn شط⁬ن). La palabra en sí es un adjetivo (que significa "descarriado" o "distante", a veces traducido como "demonio") que se puede aplicar tanto al hombre ("al-ins", الإنس) como al-jinn (الجن), pero es También se utiliza en referencia a Satanás en particular. En el Corán, el nombre de Satanás es Iblis (pronunciación árabe: [ˈibliːs]), probablemente una derivada de la palabra griega diabolos. Los musulmanes no consideran a Satanás como la causa del mal, sino como un tentador, que aprovecha las inclinaciones de los humanos hacia el egocentrismo.

Siete suras en el Corán describen cómo Dios ordenó a todos los ángeles e Iblis que se inclinaran ante el recién creado Adán. Todos los ángeles se inclinaron, pero Iblis se negó, afirmando ser superior a Adán porque estaba hecho de fuego; mientras que Adán estaba hecho de arcilla (7:12). En consecuencia, Dios lo expulsó del Paraíso y lo condenó a Yahannam. Iblis a partir de entonces se convirtió en un kafir, es decir "un incrédulo desagradecido" cuya única misión es desviar a la humanidad. Dios permite que Iblis haga esto, porque sabe que los justos podrán resistir los intentos de Iblis de desviarlos. En el Día del Juicio Final, mientras la suerte de Satanás sigue en cuestión, los que lo siguieron serán arrojados al fuego de Yahannam. Después de su destierro del Paraíso, Iblis, que luego se hizo conocido como Al-Shaitan ("el Demonio"), atrajo a Adán y Eva para que comieran la fruta del árbol prohibido.

La característica principal de Satanás, aparte de su arrogancia y desesperación, es su capacidad de lanzar sugerencias malvadas (waswas) a hombres y mujeres. La surah 15:45 dice que Satanás no tiene influencia sobre los justos, pero que los que caen en error están bajo su poder. 7: 156 implica que aquellos que obedecen las leyes de Dios son inmunes a las tentaciones de Satanás. 56:79 advierte que Satanás trata de evitar que los musulmanes lean el Corán y 16: 98–100 recomienda recitar el Corán como un antídoto contra Satanás. 35: 6 se refiere a Satanás como el enemigo de la humanidad y 36:60 prohíbe que los humanos lo adoren. En el recuento coránico de la historia de Job, Job sabe que Satanás es el que lo atormenta.

En el Corán, Satanás es aparentemente un ángel, pero en 18:50 se lo describe como "de los genios". Esto, combinado con el hecho de que él se describe a sí mismo como hecho de fuego, planteó un gran problema para los musulmanes exegetas del Corán que no están de acuerdo sobre si Satanás es un ángel caído o el líder de un grupo de malvados genios. Según un hadiz de Ibn Abbas, Iblis era en realidad un ángel que Dios creó del fuego. Ibn Abbas afirma que la palabra genios podría aplicarse a los genios terrenales, pero también a los "ángeles ardientes" como Satanás.

Hasan de Basora, un eminente teólogo musulmán que vivió en el siglo VII dC, fue citado diciendo: "Iblis no era un ángel ni siquiera por un momento. Es el origen de los genios como Adán es de la humanidad". El erudito persa medieval Abu Al-Zamakhshari afirma que las palabras ángeles y genios son sinónimos. Otro erudito persa, Al-Baydawi, argumenta que Satanás esperaba ser un ángel, pero que sus acciones lo convirtieron en un genio. Otros eruditos islámicos argumentan que Satanás era un genio que fue admitido en el Paraíso como recompensa por su justicia y, a diferencia de los ángeles, se le dio la opción de obedecer o desobedecer a Dios. Cuando fue expulsado del Paraíso, Satanás culpó a la humanidad por su castigo. Con respecto al origen ardiente de Iblis, Zakariya al-Qazwini y Muḥammad ibn Aḥmad Ibshīhī afirman que todas las criaturas sobrenaturales se originaron del fuego pero los ángeles de su luz y los genios de su incendio, por lo tanto, el fuego denota un origen incorpóreo de todas las entidades espirituales. Abd al-Ghani al-Maqdisi argumentó que solo los ángeles de la misericordia son creados de la luz, pero los ángeles del castigo han sido creados del fuego.

El historiador musulmán Al-Tabari, quien murió alrededor del año 923 dC, escribe que, antes de que Adán fuera creado, los genios terrenales hechos de fuego sin humo recorrían la tierra y propagaban la corrupción. Además, relata que Iblis era originalmente un ángel llamado Azazil o Al-Harith, de un grupo de ángeles (en contraste con los genios), creado a partir de los fuegos de simoom, que fue enviado por Dios para confrontar lo terrenal. Azazil derrotó a los genios en la batalla y los condujo a las montañas, pero se convenció de que era superior a los humanos y a todos los demás ángeles, lo que llevó a su caída. En este relato, el grupo de ángeles de Azazil se llamaban genios porque vigilaban a Jannah (Paraíso). En otra tradición registrada por Al-Tabari, Satanás fue uno de los genios terrenales, que fue capturado por los ángeles y llevado al Cielo como prisionero. Dios lo designó como juez sobre los otros genios y se hizo conocido como Al-Hakam. Cumplió su deber durante mil años antes de ser negligente, pero fue rehabilitado nuevamente y reanudó su posición hasta su negativa a inclinarse ante Adán.

Otras tradiciones 

Durante los primeros dos siglos del Islam, los musulmanes aceptaron casi unánimemente la historia tradicional conocida como los versos satánicos como verdadera. Según esta narración, Satanás le dijo a Muhammad que agregara palabras al Corán que permitiría a los musulmanes rezar por la intercesión de las diosas paganas. Él confundió las palabras de Satanás con la inspiración divina. Los musulmanes modernos casi universalmente rechazan esta historia como herética, ya que cuestiona la integridad del Corán.

En el tercer día del Hayy, los peregrinos musulmanes a La Meca arrojan siete piedras a un pilar conocido como Jamrah al-'Aqabah, que simboliza la lapidación del Diablo. Este ritual se basa en la tradición islámica de que, cuando Dios ordenó a Abraham que sacrificara a su hijo Ismael, Satanás lo tentó tres veces para que no lo hiciera y, cada vez Abraham respondió arrojándole siete piedras.

Los hadices enseñan que los bebés recién nacidos lloran porque Satanás los toca mientras nacen, y que este contacto hace que las personas tengan aptitud para el pecado. Esta doctrina tiene algunas similitudes con la doctrina del pecado original. La tradición musulmana sostiene que solo Jesús y María no fueron tocados por Satanás al nacer. Sin embargo, cuando era un niño, el corazón de Mahoma fue literalmente abierto por un ángel, que le quitó un coágulo negro que simbolizaba el pecado.

La tradición musulmana conserva una serie de historias que involucran diálogos entre Jesús e Iblis, todos los cuales están destinados a demostrar la virtud de Jesús y la depravación de Satanás. Ahmad ibn Hanbal registra un recuento islámico de la tentación de Jesús por Satanás en el desierto de los Evangelios Sinópticos. Ahmad cita a Jesús diciendo: "El mayor pecado es el amor al mundo. Las mujeres son las cuerdas de Satanás. El vino es la clave de todo mal". Abu Uthman al-Jahiz acredita a Jesús diciendo: "El mundo es de Satanás la granja y su gente son sus arados " Al-Ghazali cuenta una anécdota sobre cómo Jesús salió un día y vio a Satanás llevando cenizas y miel; cuando preguntó para qué eran, Satanás respondió: "El cariño, puse los labios de los que muerden para que logren su objetivo. Las cenizas que puse en los rostros de los huérfanos, para que la gente no les guste". El erudito del siglo XIII Sibt ibn al-Jawzi afirma que, cuando Jesús le preguntó qué le rompió la espalda, Satanás respondió: "El relincho de los caballos en la causa de Alá".

Según el misticismo sufí, Iblis se negó a inclinarse ante Adán porque estaba totalmente dedicado a Dios y se negó a inclinarse ante alguien más. Por esta razón, los maestros sufíes consideran a Satanás y Mahoma como los dos monoteístas más perfectos. Los sufíes rechazan el concepto de dualismo y en cambio creen en la unidad de la existencia. De la misma manera que Mahoma era el instrumento de la misericordia de Dios, los sufíes consideran a Satanás como el instrumento de la ira de Dios.

Los musulmanes creen que Satanás es también la causa de los engaños que se originan en la mente y los deseos de maldad. Es considerado como una fuerza cósmica para la separación, la desesperación y la envoltura espiritual. Los musulmanes distinguen entre las tentaciones satánicas y los murmullos del yo inferior corporal (Nafs). El yo inferior le ordena a la persona que haga una tarea específica o que cumpla un deseo específico; mientras que las inspiraciones de Satanás tientan a la persona a hacer el mal en general y, después de que una persona resiste con éxito su primera sugerencia, Satanás regresa con otras nuevas. Si un musulmán siente que Satanás lo está incitando a pecar, se le aconseja buscar refugio con Dios recitando: "En el nombre de Alá, busco refugio en ti, de Satanás el marginado". Los musulmanes también están obligados a "buscar refugio" antes de recitar el Corán.

"Artículo principal: Lucifer"

En la tradición de la Iglesia católica y otras iglesias cristianas, se señala que Satán es sinónimo de Lucifer. El término Lucifer es una palabra en latín que significa «Portador de luz», «Estrella de la mañana» o «Lucero matutino». Originalmente este término deriva de la traducción hecha en la Vulgata de Jerónimo de la palabra hebrea heylel (estrella de la mañana) usada en Isaías 14 para referirse simbólicamente a los reyes de Babilonia. Posteriormente, la teología cristiana tomó este pasaje como una descripción de la caída del diablo en una rebelión celestial primigenia.

En Apocalipsis 12 se describe una gran batalla en los cielos en que un ejército de ángeles rebeldes pelean dirigidos por el gran dragón rojo, pero que son exiliadas del cielo tras ser derrotados por el arcángel San Miguel y sus ángeles (Apocalipsis 12:7 al 11). A este dragón rojo de siete cabezas se le describe en ese mismo pasaje como arrastrando la tercera parte de las estrellas del cielo con su cola, expresión interpretada por los exégetas como los mismos ángeles rebeldes que combatieron y fueron expulsados del cielo (Apocalipsis 12:4). 

En el evangelio de san Lucas Jesús afirma haber visto a Satanás caer del cielo: 

Dado que en la literatura judía seudoepigráfica se menciona a los caídos (nefilim), (aunque en el libro de Enoc se les llama nephilim a los hijos de la segunda caída de ángeles antes del diluvio que comandados por el Ángel Shemihaza traicionan al cielo, tentando y fornicando con las humanas y mostrandoles lo prohibido), también se ha vinculado con la caída de Satanás a ciertos pasajes veterotestamentales. En el Antiguo Testamento hay dos pasajes que relataban la caída de reyes arrogantes que oprimieron a Israel, y en que los Padres de la Iglesia vieron descripciones de la caída del diablo:

Contra los reyes de Babilonia: 

Contra los reyes fenicios de Tiro y Sidón: 

En estricto sentido contextual literal se explicita al destinatario como un rey humano: 

Pero asimismo se indica que es: "el querubín protector, de en medio de las piedras de fuego... en el jardín del Edén estabas", por lo que se ha reinterpretado como un mensaje críptico sobre el Diablo. 

Otras religiones, como los adventistas del séptimo día, han elaborado profundamente sobre las descripciones detalladas de este guerra y caída primordial, a partir de las visiones y escritos de Ellen G. White. También Milton en su obra describe la caída del diablo añadiendo detalles dramáticos.

Muchos pueblos antiguos tenían mitos fundacionales de la guerra de los dioses contra los monstruos del caos.

Según algunos exorcistas de la Iglesia católica (como el padre José Antonio Fortea), Lucifer y Satanás son dos demonios distintos. Lucifer era el ángel más alto, la mayor obra de Dios, antes de su caída, pero tras esta quedó en segundo lugar después de Satán. Satán es el más maligno de los demonios, que supera en maldad a Lucifer.

Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía, describe la potencia del demonio Ahriman (equivalente de Satanás) como algo que incita al humano a las supersticiones materialistas, y la de su opuesto Lucifer como algo que incita al humano a todas las exaltaciones, los falsos misticismos y el orgullo de elevarse sin frontera..

En literatura 

En el "Infierno" de Dante Alighieri, Satanás aparece como un demonio gigante, congelado a la mitad del pecho en hielo en el centro del Noveno Círculo del Infierno. Satanás tiene tres caras y un par de alas de murciélago debajo de cada barbilla. En sus tres bocas, Satanás tiene a Bruto, Judas Iscariote y Casio, a quien Dante consideraba que había traicionado a los "dos héroes más grandes de la raza humana": Julio César, el fundador del nuevo orden de gobierno y Jesús, el fundador del nuevo orden de religión. Cuando Satanás bate sus alas, crea un viento frío que continúa congelando el hielo que lo rodea a él y a los otros pecadores en el Noveno Círculo. Dante y Virgil trepan por las piernas peludas de Satanás hasta que se invierte la gravedad y caen a través de la tierra hacia el hemisferio sur.

Satanás aparece en varias historias de "Los Cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer, incluyendo "The Summoner's Prologue", en el que un fraile llega al infierno y no ve a otros frailes, pero le dicen que hay millones. Entonces Satanás levanta la cola para revelar que todos los frailes viven dentro de su ano. La descripción de Chaucer de la apariencia de Satanás se basa claramente en la de Dante. La leyenda de Fausto, registrada en el libro de 1589 "La historia de la vida condenable y la muerte merecida del doctor John Faustus", se refiere a un pacto presuntamente hecho por el erudito alemán Johann Georg Faust con un demonio llamado Mefistófeles que acepta vender su alma a Satanás a cambio de veinticuatro años de placer terrenal. Este libro de capítulos se convirtió en la fuente de "La historia trágica de la vida y la muerte del doctor Fausto" de Christopher Marlowe.

El poema épico de John Milton, "El Paraíso Perdido", presenta a Satanás como su principal protagonista. Milton retrata a Satanás como un antihéroe trágico destruido por su propia arrogancia. El poema, que se inspira ampliamente en la tragedia griega, recrea a Satanás como un personaje literario complejo que se atreve a rebelarse contra la "tiranía" de Dios, a pesar de la propia omnipotencia de Dios. El famoso poeta y pintor inglés William Blake bromeó: "La razón por la que Milton escribió en grilletes cuando escribió sobre Ángeles y Dios, y en libertad cuando sobre Diablos e Infierno, es porque era un verdadero poeta y de la fiesta de los Diablos sin saberlo". "El Paraíso Recobrado", la secuela de "El Paraíso Perdido", es un recuento de la tentación de Satanás de Jesús en el desierto.

William Blake consideraba a Satanás como un modelo de rebelión contra la autoridad injusta y lo presenta en muchos de sus poemas e ilustraciones, incluyendo su libro de 1780 "El matrimonio del cielo y el infierno", en el que Satanás se celebra como el rebelde supremo, la encarnación de la emoción humana y el epítome de la libertad de todas las formas de razón y ortodoxia. Basado en los pasajes bíblicos que retratan a Satanás como el acusador de pecado, Blake interpretó a Satanás como "un promulgador de las leyes morales".

En arte visual 

La apariencia de Satanás nunca se describe en la Biblia ni en ninguna de las primeras escrituras cristianas, aunque Pablo el Apóstol escribe que "Satanás se disfraza como un ángel de luz" (2 Corintios 11:14). El Diablo nunca se mostró en las primeras obras de arte cristianas y puede haber aparecido por primera vez en el siglo VI en uno de los mosaicos de la Basílica de Sant'Apollinare Nuovo. El mosaico "Cristo el Buen Pastor" presenta un ángel azul-violeta en el lado izquierdo de Cristo detrás de tres cabras; opuesto a un ángel rojo en el lado derecho y delante de las ovejas. Las representaciones del demonio se hicieron más comunes en el siglo IX, donde se le muestra con pezuñas hendidas, patas peludas, la cola de una cabra, orejas puntiagudas, barba, nariz chata y un conjunto de cuernos. Satanás pudo haberse asociado primero con las cabras a través de la parábola de las ovejas y las cabras, registrada en Mateo 25: 31–46, en la que Jesús separa las ovejas (representando a los salvados) de las cabras (representando a los condenados); los condenados son arrojados al infierno junto con "el diablo y sus ángeles".

Se sabía que los cristianos medievales adaptaban la iconografía pagana previamente existente para adaptarse a las representaciones de figuras cristianas. Gran parte de la iconografía tradicional de Satanás en el cristianismo parece derivar de Pan, un dios de la fertilidad rústico con patas de cabra en la antigua religión griega. Los primeros escritores cristianos como San Jerónimo equipararon a los sátiros griegos y los faunos romanos, a quienes Pan se parecía, con demonios. La horca del diablo parece haber sido adaptada del tridente manejado por el dios griego Poseidón y el cabello en llamas de Satanás parece haberse originado del dios egipcio Bes. En la Alta Edad Media, Satanás y los demonios aparecen en todas las obras de arte cristiano: en pinturas, esculturas y catedrales. Satanás generalmente se representa desnudo, pero sus genitales rara vez se muestran y a menudo están cubiertos por pieles de animales. La representación de Satanás en forma de cabra se asoció especialmente con él en su papel como objeto de adoración de los hechiceros y como íncubo, un demonio que se cree que viola a las mujeres humanas mientras dormían.

Los frescos italianos de finales de la Edad Media en adelante muestran a Satanás encadenado en el infierno, alimentándose de los cuerpos de los condenados perpetuamente. Estos frescos son lo suficientemente tempranos como para haber inspirado la representación de Dante en su "Infierno". Como la serpiente en el Jardín del Edén, Satanás se muestra a menudo como una serpiente con brazos y piernas, así como la cabeza y el torso superior de una mujer. Satanás y sus demonios podían adoptar cualquier forma en el arte medieval, pero cuando aparecían en su forma verdadera, a menudo se los mostraba como humanoides cortos, peludos y de piel negra con patas con garras y pájaros y caras adicionales en sus cofres, vientres , genitales, glúteos y colas. La imagen de la cultura popular moderna de Satanás como un caballero bien vestido con cuernos pequeños y una cola se origina en las representaciones de Mefistófeles en las óperas "La condenación de Fausto" (1846) de Héctor Berlioz, "Mefistofele" (1868) de Arrigo Boito y "Fausto" de Charles Gounod.

En cine y televisión 

El diablo se representa como un murciélago vampiro en "El castillo encantado" de Georges Méliès (1896), que a menudo se considera la primera película de terror. Las llamadas "masas negras" se han retratado en películas B sensacionalistas desde la década de 1960. Una de las primeras películas en retratar tal ritual fue la película de 1965 "Eye of the Devil", también conocida como 13. Alex Sanders, un ex mago negro, se desempeñó como consultor en la película para garantizar que los rituales retratados en ella se representaran con precisión. Durante los siguientes treinta años, las novelas de Dennis Wheatley y las películas de Hammer Film Productions jugaron un papel importante en la configuración de la imagen popular del satanismo.

La versión cinematográfica del libro de Ira Levin, "Rosemary's Baby", convirtió los temas satánicos en un elemento básico de la ficción de terror convencional. Películas posteriores como "El Exorcista" (1973), "La Profecía" (1976) y "Angel Heart" (1987) presentan a Satanás como un antagonista.

Las referencias a Satanás en la música se remontan a la Edad Media. Durante el siglo quinto, un intervalo musical llamado tritono se hizo conocido como "el diablo en la música" y fue prohibido por la Iglesia católica. Giuseppe Tartini se inspiró para escribir su obra más famosa, la "Sonata para violín en sol menor", también conocida como ""The Devil's Trill"", después de soñar con el diablo tocando el violín. Tartini afirmó que la sonata era una imitación menor de lo que el Diablo había jugado en su sueño. Se creía que Niccolò Paganini había derivado su talento musical de un trato con el Diablo. "Fausto" de Charles Gounod presenta una narrativa que involucra a Satanás.

A principios de 1900, el jazz y el blues se conocieron como la "Música del Diablo", ya que se los consideraba "peligrosos e impíos". Según la leyenda, el músico de blues Tommy Johnson fue un guitarrista terrible antes de cambiar su alma al Diablo por una guitarra. Más tarde, Robert Johnson afirmó que había vendido su alma a cambio de convertirse en un gran guitarrista de blues. El simbolismo satánico aparece en la música rock de la década de 1960. Mick Jagger asume el papel de Lucifer en "Sympathy for the Devil" de los Rolling Stones (1968), mientras que Black Sabbath interpretó al Diablo en numerosas canciones, incluidas "War Pigs" (1970) y "N.I.B." (1970).



</doc>
<doc id="33520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33520" title="Coma diabético">
Coma diabético

El coma diabético es una serie de trastornos que aparecen en pacientes diabéticos, que son considerados una urgencia médica por poner en peligro la vida del paciente. En ellos, la persona con diabetes sufre una alteración de la conciencia debido a que el nivel de glucosa en su sangre ("glucemia") es anormal (muy elevado o muy bajo). 

En los casos que el nivel de glucosa sanguínea es muy bajo (menos de 70 mg/dL), se denominan hipoglucemia, siendo los más graves de las complicaciones agudas de la diabetes. Si por el contrario, el nivel de glucosa sanguínea es elevado, se denomina hiperglucemia y puede ser provocado por una cetoacidosis diabética o un coma hiperosmolar no cetósico. 

Todos los pacientes con diabetes pueden sufrir cualquiera de estas complicaciones, sin embargo aquellos con diabetes mellitus tipo 1 sufren con mayor frecuencia de cetoacidosis; aquellos que están en tratamiento con insulina o sufren de insuficiencia renal son susceptibles a sufrir hipoglucemia; y el coma hiperosmolar suele verse en adultos mayores.

En este caso, los síntomas se desarrollan en cuestión de horas o minutos, progresando desde manifestaciones leves como dolor de cabeza, sensación de ansiedad, debilidad, hambre intensa, nerviosismo o irritabilidad, hasta mareos, náuseas, vómito, sensaciones anormales, lenguaje confuso y desorientación, culminando con la pérdida de la conciencia. Asimismo, se pueden observar algunos signos como palidez, temblores, palpitaciones y sudoración "fría". 

En caso de que la persona que padezca una hipoglucemia haya perdido la consciencia , al no podérsele suministrar glucosa por vía oral, se requerirá inyectarle una dosis de glucagón urgentemente, para que los niveles de glucosa en sangre vuelvan a la normalidad y el paciente recupere la consciencia.
Se puede sospechar de hipoglucemia cuando la persona está en tratamiento con insulina, ha pasado mucho tiempo sin comer, ha realizado actividades físicas poco habituales o sufre alguna otra enfermedad; sin embargo, la única forma de confirmar el descenso de la glucosa sanguínea es a través de una prueba o test de glucosa en sangre, que requiere de una máquina especial, por lo que en caso de sospecharse la hipoglucemia, se debe acudir a asistencia médica urgente. 

La urgencia de la atención se debe a la rapidez con que progresa la hipoglucemia, que afecta principalmente al sistema nervioso, llevando al paciente al coma o incluso la muerte en algunos casos.

En ambos trastornos el coma es precedido por un período de síntomas premonitorios que puede durar de algunas horas hasta varios días. La persona inicialmente pierde el apetito (síntoma poco habitual en los diabéticos), sufre nerviosismo, dolor de cabeza, debilidad o apatía que aumenta de forma progresiva, presentando en casos más severos sueño excesivo, desorientación y coma. También son frecuentes al inicio la sed intensa, micciones frecuentes, y dolor abdominal, que llega incluso a confundirse con peritonitis o apendicitis. Los signos que se observan son principalmente de deshidratación: lengua y boca secas, ojos hundidos, pulso acelerado, respiración rápida, micciones frecuentes, y una pérdida de peso visible.

La evolución del coma en la hiperglucemia es habitualmente más lenta que en la hipoglucemia. Sin embargo, no deja de considerarse una urgencia, ya que suele acompañarse de alteraciones como deshidratación, acidosis, infecciones, sepsis o choque, las cuales pueden volver impredecible y fatal su evolución.


Sólo la ayuda profesional médica puede ayudar a sobrellevar un coma diabético



</doc>
<doc id="33522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33522" title="Memento">
Memento

Memento (también conocida como Amnesia) es una película estadounidense de suspense del año 2000, dirigida por Christopher Nolan y protagonizada por Guy Pearce, Carrie-Anne Moss y Joe Pantoliano. La película fue nominada al Globo de Oro al y a dos Óscar (por su y ). El guion de Christopher Nolan está basado en un relato llamado "Memento mori" (en latín, "Recuerda que vas a morir"), escrito por su hermano Jonathan y publicado el año siguiente, en 2001. 

Una de las mayores peculiaridades de la película reside en su línea temporal, contada mediante constantes analepsis y prolepsis, mostrando según avanza la película las causas de lo ya visto, en vez de sus consecuencias. Entre éstas, hay escenas en blanco y negro que progresan en orden normal, pero intercaladas en la historia. Al llegar al final de la cinta, se unen.

"Memento" sigue la historia de Leonard, un hombre que tras un golpe sufre un trauma cerebral que le causa amnesia anterógrada. Leonard es incapaz de almacenar nuevos recuerdos, por lo que olvida lo que estaba haciendo después de unos minutos; sin embargo, posee memoria sensorial y recuerda cómo realizar acciones cotidianas. Para "recordar" los sucesos de su vida diaria crea un sistema usando fotos instantáneas para tener un registro de la gente con la cual se relaciona, dónde se hospeda y otros elementos básicos para el desarrollo de su vida. Además de las fotografías, toma notas y se tatúa pistas del asesino de su esposa, a veces demasiado ambiguas. Leonard busca vengarse del hombre que violó y asesinó a su mujer, y que le provocó su enfermedad, a la vez que se siente culpable por no haber creído en Sammy, otro personaje que sufrió su mismo problema.

Los temas principales de la película son la naturaleza de la memoria, la identidad, el tiempo, el recuerdo inconexo, la realidad, la manipulación y la venganza.
Cronológicamente la historia empieza con Leonard en un cuarto de motel. Mantiene una conversación telefónica con un interlocutor desconocido a quien cuenta la historia de Sammy Jankis. Leonard era un investigador de fraude de seguros y uno de sus casos era el de un hombre llamado Sammy Jankis que, después de un accidente de auto, comenzó a sufrir amnesia anterógrada. Leonard investigó el caso de Jankis y determinó que su enfermedad no era física, sino psicológica, y por tanto exenta de cualquier cobertura de seguro.

Según Leonard, la esposa diabética de Jankis también creyó que la enfermedad de su marido era psicológica y que podría ayudarle a librarse de ella. La señora Jankis cada vez se fue exasperando más con la conducta de su marido hasta que decidió tomar una decisión drástica, le pidió repetidas veces que le suministrara su inyección de insulina, esperando que él fuera capaz de superar su enfermedad y recordarla, y si no, básicamente cometería suicidio asistido. Sammy, incapaz de recordar sus actos después de pasados unos pocos minutos, continuó pinchando a su mujer, suponiendo tranquilamente que era la "hora de la inyección". La mujer entró en coma y murió de hipoglucemia severa y Sammy no podía entender qué había pasado con su mujer, desesperándose cuando ésta se desmaya.

Según la historia de Leonard al teléfono, una noche, un violador entró en casa de Leonard, violó a su esposa y luego la asesinó. Leonard despertó y luchó contra el hombre enmascarado. Entretanto otro asaltante lo tomó por sorpresa. Un golpe en la cabeza le provocó amnesia anterógrada, quedando claro que su enfermedad es neuropsicológica a consecuencia del golpe. O sea, la causa de sus problemas de conducta, por la pérdida de la memoria de recuerdos nuevos, es resultado de que el golpe afectó al cerebro, en específico, el lóbulo temporal.

Poco tiempo después, Leonard, supuestamente, conoció a Teddy, quien según sus propias palabras fue asignado para investigar la muerte de la esposa de Leonard. También según Teddy, él y Leonard formaron equipo para encontrar al asesino de su esposa, un hombre llamado John G.

Pasa una cantidad de tiempo indeterminada y Teddy encuentra a Leonard en el motel donde está alojado. Los dos van a un almacén abandonado en donde Leonard mata a un hombre llamado Jimmy Grants pensando que es el asesino de su esposa, para luego tomar la ropa y el coche de Jimmy. Durante un diálogo con Teddy, Leonard descubre que ha sido manipulado para matar a un hombre que Teddy quería muerto. En este momento Teddy revela que Leonard es el verdadero asesino de su esposa vía sobredosis de insulina. Según el relato de Teddy, Sammy era en realidad un farsante que no tenía esposa. Además añade que la esposa de Leonard sobrevivió a la violación, que era ella la que necesitaba las inyecciones de insulina y que fue Leonard el que involuntariamente mató a su esposa. Según Teddy, Leonard ya había matado al verdadero segundo asaltante. Teddy afirma que inicialmente sintió pena por Leonard y le permitió consumar la venganza sobre el hombre que violó a su esposa, quien según Teddy fue Jimmy; en última instancia, Leonard lo asesinó únicamente debido a las instigaciones de Teddy, pero al verdadero violador de su mujer ya lo había matado antes. Teddy dice que sólo le ha dado una motivación para vivir; es un afortunado que vive buscando venganza por amor a su mujer. Antes de que Leonard pueda olvidar lo que Teddy acaba de revelarle (es decir, que ya ha matado al asesino de su esposa) escribe ""No creas sus mentiras"" en la foto Polaroid de Teddy; tanto si Teddy está mintiendo como si no, Leonard decide no escucharlo. Leonard se siente utilizado, y planea que Teddy sea su próximo John G, creando pruebas que lo inculpen en sus notas y tatuajes. Quiere vengarse de Teddy por haber sido utilizado por él para conseguir dinero de Jimmy, el traficante de drogas.

Esta revelación destaca la crucial ambigüedad de la película: O Leonard está mintiéndose a sí mismo todo el tiempo, inventándose a Jankis y su amnesia para esconder una horrible verdad, o bien es Teddy el que está mintiendo a Leonard. De todas formas Nolan ha declarado que "«Hay una verdad y que un visionado atento puede revelarla»." 

Respecto a sobre si lo que dice Teddy es cierto o no, hay un instante en la película (en 01h:30min:02seg), cuando Leonard está contando cómo murió la mujer de Sammy, en que dice que éste fingía haberlo reconocido, y luego se muestra una escena en el que se ve a Sammy internado, y justo tras pasar un médico entre él y la cámara, aparece en su lugar Leonard, siendo éste el que está internado, lo cual puede servir para determinar que Teddy dice la verdad, y la historia que se cuenta de Sammy es la verdadera historia de Leonard. También hay una escena en la que la mujer está peinándose y él la pellizca, pero en otro momento de la película se ve que, en realidad, lo que hizo fue inyectarle la insulina. Además cerca del final de la película se ve una imagen de la mujer acariciando el corazón de Leonard donde hay un tatuaje que dice "Lo he hecho", que posteriormente desaparece, y también tiene el otro tatuaje que pone que su mujer fue torturada y violada por John G.

Leonard decide finalmente matar a Teddy (su siguiente nota es tatuarse la matrícula de "John G." que es en realidad la matrícula de Teddy en su cuerpo). Leonard concluye que todo el mundo se engaña y que la única diferencia es que él está (momentáneamente) enterado de su autoengaño. Cuando llega a la tienda de tatuajes ya lo ha olvidado todo, lee la nota y entra a hacerse un nuevo tatuaje. (Ese es el final de la película, pero la historia en orden cronológico continúa).

Más adelante Leonard se guía erróneamente por una nota de la novia de Jimmy Grant, Natalie. Él va al bar donde ella trabaja y le habla acerca de su enfermedad. Una vez que ella comprueba que no está mintiendo inicia un plan para hacer que Leonard se deshaga de un hombre llamado Dodd.

Leonard es engañado para perseguir a Dodd; sin embargo Dodd lo encuentra primero, creyendo que Leonard tiene el dinero de Jimmy Grants, quien es a su vez el novio de Natalie. En cierto momento de la persecución Leonard se olvida de que Dodd está intentando matarle y después de ser disparado, otra vez, corre hacia la habitación del motel de Dodd, espera que llegue, y allí lo noquea. Luego llama a Teddy y deciden poner a Dodd en un coche, en el cual aparentemente sale de la ciudad.

Cuando Natalie escucha que se ha encargado de Dodd, pide a un amigo que descubra a quién pertenece la matrícula que lleva tatuada. Leonard descubre que es la matrícula del coche de Teddy. El verdadero nombre de Teddy es John Edward Gammel (como John G). Leonard lleva a Teddy al almacén abandonado en donde había matado a Jimmy Grants hacía pocos días, coge una pistola, le dispara y toma una fotografía de su cadáver.


El sitio web especializado Rotten Tomatoes le otorgó a la película un 92% de aprobación por parte de los críticos, basado en 154 comentarios. En el sitio web Metacritic posee un 80% de aprobación, basado en 34 comentarios.
El famoso crítico estadounidense Roger Ebert, del "Chicago Sun Times", calificó al filme con tres estrellas sobre cuatro, y mencionó que no comprendía una de las cuestiones principales del argumento: Después de ver la película dos veces Ebert llegó a la conclusión de que eso estaba hecho para dejarnos en un estado de confusión. 

Este problema en particular no es demasiado difícil de contestar. Leonard pudo aprender por el proceso de condicionamiento, que significa básicamente aprender por repetición. El tatuaje ""recuerda a Sammy Jankis"" le serviría como un recordatorio de un caso similar en el que estuvo implicado antes del accidente. Sea mentira o no, la condición de Sammy ayuda a Leonard a "recordar" su enfermedad.

William Arnold, del "Seattle Post-Intelligencer", dijo sobre la película: Arnold disfrutó de cómo la película hace que el espectador esté constantemente reexaminando la situación y tratando de enlazar mentalmente las distintas secuencias. También observó que los tatuajes que se hace Leonard para sustituir a su memoria podrían ser una metáfora del número de códigos y contraseñas que se espera que recordemos.

A. O. Scott, del "New York Times", dijo: 

Actualmente, la película aparece en la Internet Movie Database en el puesto 49 de la lista de las mejores 250 películas de todos los tiempos, elegidas por votación de los usuarios.







</doc>
<doc id="33526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33526" title="Shavuot">
Shavuot

La festividad también tiene un significado agrícola: corresponde a la época del año en la que —en Israel en particular y en el hemisferio norte en general— se recogen los primeros frutos. Es por esto que la festividad también es llamada la Fiesta de las Primicias. Antiguamente, la ofrenda que se llevaba al Templo de Jerusalén consistía justamente de las primicias.

Esta festividad es un día no laborable según la ley judía. Su duración en la Tierra de Israel es de un día, mientras que en el Galut dura dos días, siendo que cada día comienza con la puesta del sol, y finaliza con la salida de las estrellas al día siguiente (similar al crepúsculo civil). Durante la festividad se acostumbra a comer productos lácteos, acompañados por las siete especias características de Eretz Israel.






El libro de Levítico, capítulo 23, versículos 9-32, relata la instauración de la festividad y el modo en que debía procederse a la ceremonia. No confundir con la "fiesta de las primicias" (la cual se da durante la fiesta de los panes sin levadura). Su connotación espiritual es el fundamento de su consagración como fiesta santa o Santa Convocación. El ofrecimiento de los primeros frutos y la gavilla (omer) de las primeras espigas de la cosecha, representa el reconocimiento de Dios como proveedor de todas las cosas y como el Señor de su pueblo; supone la reclamación por parte de Dios de su pueblo, como hijos suyos y como pueblo especial y escogido.

Al igual que la fiesta de las primicias, no caía en un día fijo del mes.




</doc>
<doc id="33536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33536" title="Escuadrón 201">
Escuadrón 201

El Escuadrón Aéreo de Pelea 201 o Escuadrón 201, es una unidad mexicana de combate aéreo que participó en la encuadrada dentro de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana (FAEM). El escuadrón voló como anexo al Grupo 58o. de combate de la 5a. Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAAF por sus siglas en inglés), en la liberación de la isla madre de Luzón, Filipinas, durante el verano de 1945. El Escuadrón 201 sirvió con distinción en observaciones, bombardeos y ametrallamiento de posiciones japonesas, vehículos en convoy y emplazamientos de artillería en Filipinas y Formosa.

Aunque a principios de la Segunda Guerra Mundial México mantenía su posición de neutralidad, en mayo de 1942, embarcaciones mexicanas que abastecían de petróleo a los Estados Unidos fueron atacadas en aguas del Golfo de México por submarinos alemanes que supuestamente torpedearon y hundieron los buques petroleros Potrero del Llano el 13 de mayo de 1942 frente a las costas de Florida, y el Faja de Oro, perpetrado el 20 de mayo. 

Debido a estos actos de agresión, el 28 de mayo de 1942, el Presidente de la República, general Manuel Ávila Camacho, solicitó al Congreso que declarara el estado de guerra a las potencias del Eje (Alemania, Japón e Italia), nombrando como capitán del escuadrón a Paul Meléndez Trufis. El gobierno mexicano, después de evaluar la situación económica y militar del país, determinó contribuir con el esfuerzo bélico aliado enviando un contingente cuya actuación fuese significativa, sin representar un alto costo humano y económico.

En los siguientes días otros buques petroleros mexicanos decomisados a Italia fueron atacados por submarinos alemanes. El "Túxpam", fue atacado el 26 de junio de 1942; "Las Choapas", el 27 de junio; el "Oaxaca", el 27 de julio; y el "Amatlán", el 4 de septiembre.

Mientras tanto, en las ciudades mexicanas se hicieron simulacros de bombardeo, hubo apagones prolongados, se instituyó el Servicio Militar Nacional obligatorio y con los Estados Unidos se pactó el envío de trabajadores mexicanos a los campos agrícolas y fábricas para compensar la falta de mano de obra debido al correspondiente reclutamiento estadounidense. Una encuesta de la revista "Times" tras del hundimiento de los buques reveló que 80% de los mexicanos estaban de acuerdo en que su país declarara la guerra. Se trataba de un drástico cambio de opinión: antes del incidente, 60% se había expresado en contra de entrar en conflicto con el Eje. Muchos jóvenes mexicanos empezaron a ofrecerse como voluntarios para ir al frente en Europa.

Una reforma constitucional creó el 10 de febrero de 1944 la Fuerza Aérea Mexicana (FAM), la cual se integró por el "Arma de Aviación Militar" del Ejército Mexicano. Posteriormente, el 8 de marzo de 1944, el presidente dio a conocer la intención de enviar tropas al frente de guerra y durante el mes de julio se dispuso la formación del "Grupo de Perfeccionamiento Aeronáutico", integrado por 299 elementos procedentes de diversas unidades y dependencias del ejército, incluyendo civiles del Departamento de Materiales de Guerra, para ser enviado a capacitarse a los Estados Unidos. Se trataba de una unidad pequeña, con gran potencia de fuego y casi autosuficiente. Naturalmente, se seleccionó a los mejores pilotos de la Fuerza Aérea para formar el escalón de vuelo de este grupo. La unidad recibió entrenamiento en varias localidades de los Estados Unidos, principalmente en el campo aéreo de Greenville (Texas) y en el de Pocatello (Idaho).

Durante el adiestramiento, murieron dos pilotos en accidentes y fueron también excluidos 6 pilotos como resultado de los exámenes médicos, por lo que el escuadrón de pelea quedó integrado por 30 pilotos.

En el 29 de diciembre de 1944, la Cámara de Senadores autorizó al presidente de la República el envío de tropas para combatir en el extranjero y se decidió que las fuerzas en adiestramiento en los Estados Unidos, se convirtieran en la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana (FAEM), con lo que el Grupo de Perfeccionamiento Aeronáutico se transformó entonces en el Escuadrón de Pelea 201 de la FAEM. El escuadrón fue destinado al Frente del Pacífico y quedó encuadrado como una unidad más dentro de la USAAF, aunque con mando y bandera propios (el emblema principal de la Fuerza Aérea Mexicana es un logotipo conformado por tres triángulos equiláteros invertidos, concéntricos, con los colores rojo, blanco y verde, del exterior al centro), pero también se usaron en los cazas mexicanos los emblemas oficiales de la USAAF, para evitar confusiones y el ataque de "fuego amigo". El nombre de guerra del Escuadrón 201 fue el de Águilas Aztecas.

A partir de junio de 1945 el Escuadrón 201 inicialmente voló misiones junto al escuadrón de caza 310.º de la USAAF a menudo dos veces al día, utilizando aviones prestados por la USAAF. Finalmente se recibieron 25 nuevos aviones P-47D-30-RA Thunderbolt en julio, marcados con las insignias de tanto la USAAF como de la FAM. Su base se estableció en Porac, Pampanga, en el complejo de Clark Field en la isla de Luzón. La unidad voló más de 95 misiones de combate, un total de más de 1.900 horas de vuelo. Participó en el esfuerzo aliado para bombardear Luzón y Formosa para expulsar a los japoneses de aquellas islas. Durante su lucha en las Filipinas, cinco pilotos del escuadrón murieron (uno fue derribado, otro se estrelló en combate, y tres se quedaron sin combustible durante misiones y murieron en el mar), y otros tres murieron en accidentes durante el entrenamiento.

Entre las misiones voladas por el escuadrón hubo 53 misiones de apoyo a tierra voladas en apoyo de la 25a. División de Infantería del Ejército de los Estados Unidos, junto con el Ejército Filipino de la Commonwealth, unidades de policía, así como guerrilleros filipinos en el valle de Cagayan entre el 4 de junio y el 4 de julio de 1945; 37 misiones de entrenamiento voladas del 14 al 21 julio de 1945 (incluidas las misiones de apoyo a transbordadores de la isla de Biak, Nueva Guinea); cuatro barridos de combate sobre Formosa del 6 al 9 julio de 1945, y una misión de bombardeo en picado contra el puerto de Karenko, Formosa, el 8 de agosto.

Cuando el Escuadrón 201 fue estacionado en las Filipinas no tenía a su disposición pilotos de reemplazo pero las pérdidas de estos no obstaculizaron su eficacia. Cuando el Grupo de Caza 58ª de la USAAF salió de las Filipinas con destino a Okinawa el 10 de julio, los mexicanos se quedaron atrás. Volaron su última misión de combate como un escuadrón completo el 26 de agosto en una misión de escolta de un convoy al norte de las Filipinas. No sólo los pilotos entraron en combate, sino también algunos miembros del personal de tierra del escuadrón quienes se encontraron con tropas niponas con las que sostuvieron algunos tiroteos e incluso hicieron prisioneros. Al Escuadrón 201 se le atribuye poner fuera de combate a cerca de 30.000 soldados japoneses (aunque algunas fuentes dan cifras inferiores) y la destrucción de edificios enemigos, vehículos, tanques, cañones antiaéreos, nidos de ametralladoras y depósitos de municiones.

El Escuadrón 201 regresó a la Ciudad de México el 18 noviembre de 1945 en un desfile militar en la Plaza de la Constitución y la posterior entrega de la bandera al presidente Manuel Ávila Camacho. La FAEM se disolvió a su regreso de las Filipinas.

El escuadrón de caza 201 fue elogiado por el general Douglas MacArthur, jefe de la Fuerzas aliadas en el Pacífico Sur.

Antes de regresar a México, en el 25 de septiembre, los miembros de la FAEM develaron un monumento a sus compañeros caídos; el monumento fue diseñado por el piloto Miguel Moreno Arreola y fue construido con la ayuda de 10 elementos del escuadrón. El águila que remata el monumento fue realizada por el escultor filipino Tolentino.

El 12 de octubre, el Escuadrón entregó sus aviones al "Grupo de Servicios Aéreos 45" e iniciaron los preparativos para el regreso a México. Los integrantes de la FAEM abordaron el buque "Sea Marlin" el 23 de octubre, arribando el 13 de noviembre a San Pedro, California, aunque los primeros en llegar a América fueron el coronel Antonio Cárdenas, el Teniente Amadeo Castro Almanza, el Subteniente Guillermo García Ramos y el Subteniente José Luís Pratt Ramos, quienes viajaron por la vía aérea tras entrevistarse en Tokio con el general MacArthur con el fin de agradecer su cooperación con la FAEM.

En lo económico, la actuación de México en la Segunda Guerra Mundial, costó al país tres millones de dólares aproximadamente. Formar parte del bloque aliado hizo figurar a México entre las naciones victoriosas de la Segunda Guerra Mundial.

Los integrantes de la 'Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana' fueron ascendidos al grado inmediato superior y les fue otorgada la medalla "Servicio en el Lejano Oriente", la "Legión de Honor de México", la "Medalla de la Liberación de la República Filipina" con gafete de Recomendación Presidencial, así como las condecoraciones estadounidenses "Eficiencia del Ejército", "Eficiencia de la Fuerza Aérea", "Campaña de Americana", "Campaña Asia-Pacífico" y "Victoria de la Segunda Guerra Mundial". Los pilotos recibieron además la "Medalla del Aire" y el coronel Cárdenas Rodríguez y el capitán Gaxiola Andrade la "Legión al Mérito".

El 22 de noviembre de 2004 el Escuadrón 201 fue condecorado con la Legión de Honor de las Filipinas con el grado de Legionario por la presidenta Gloria Macapagal-Arroyo.

Muchos de los integrantes han pasado con éxito a otras carreras de la vida, algunos como líderes de la aviación civil o del Ejército Mexicano, otros como hombres de negocios, educadores e ingenieros; cinco de los pilotos llegaron a ser generales de la Fuerza Aérea Mexicana.

En México se han levantado monumentos y se han nombrado calles, barrios, vecindarios y escuelas en honor del Escuadrón 201; incluso una estación del Metro de la línea 8 de la Ciudad de México lleva su nombre.

También, en el Bosque de Chapultepec en la Ciudad de México, se encuentra el Mausoleo conmemorativo del Escuadrón 201, ahí se encuentran los cuerpos mortales de el Subteniente P.A. Mario López Portillo y el Teniente P.A. José Espinoza Fuentes, después de haber sido transferidos del Panteón Dolores, cerca del monumento a los 'Niños Héroes'. Existe también en la colonia "Escuadrón 201" en la delegación Iztapalapa, donde existe un monumento conmemorativo.

En Tuxpan, Veracruz hay una calle con el nombre del subteniente Fausto Vega Santander, héroe del escuadrón aéreo y muerto en combate el 1 de junio de 1945.

Antes de que la avanzada edad de los veteranos del Escuadrón 201 lo impidiera, cada 18 de noviembre se hacía un homenaje presencial a los sobrevivientes en el parque central de la colonia que lleva su nombre, en el que diversas escuelas del rumbo participaban en un desfile conmemorativo. Diversas asociaciones de veteranos de diferentes guerras de los Estados Unidos y otras partes del mundo eran invitados a este homenaje.

Mando de la "Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana" y pilotos aviadores del "Escuadrón 201". Con asterisco (*) se señala a los pilotos que murieron en las Filipinas:

Mando de la F.A.E.M.
Corl. P.A. Antonio Cárdenas Rodríguez

Comando o Staff
Tte. Cor. E. M. Alfonso Gurza Farfán
Mayor M.C. Ricardo Blanco Cancino
Mayor Inf. Guillermo Linaje O.
Mayor E.M. Enrique Sandoval Castarica
Cap. 1º P.A. Roberto Salido Beltrán

Comandante del Escuadrón 201
Cap. 1º P.A. Alfonso Martínez
Martínez

Operaciones del Escuadrón 201
Cap. 2º P.A. Pablo L. Rivas Martínez*
Tte. P.A. José Espinosa Fuentes*

Comandante Escuadrilla "A"
Cap. 2º P.A. Roberto Legorreta Sicilia
Pilotos de la Escuadrilla "A"
Tte. P.A. Fernando Hernández Vega

Tte. P.A. Carlos Varela Landini
Subtte. P.A. David Cerón Bedolla
Subtte. P.A. José Luis Pratt Ramos
Subtte. P.A. Miguel Uriarte Aguilar
Subtte P.A. Bernardo Vara Rangel

Comandante Escuadrilla "B"
Tte. P.A. Carlos Garduño Núñez
Pilotos de la Escuadrilla "B"
Tte. P.A. Julio Cal y Mayor Sauz
Tte. P.A. Reynaldo Pérez Gallardo
Subtte. P.A. Praxedis López Ramos
Subtte. P.A. Miguel Moreno Arreola
Subtte. P.A. Ángel Sánchez Rebollo
Subtte. P.A. Ernesto Guzmán Medina
Subtte. P.A. Fausto Vega Santander*

Comandante Escuadrilla "C"
Tte. P.A. Héctor Espinosa Galván*
Pilotos de la Escuadrilla "C"
Tte. P.A. Joaquín Ramírez Vilchis
Tte. P.A. Carlos Rodríguez Corona
Tte. P.A. Amador Samano Piña
Subtte. P.A. Manuel Farías Rodríguez
Subtte. P.A. Raúl García Mercado
Subtte. P.A. Guillermo García Ramos

Comandante Escuadrilla "D"
Tte. P.A. Amadeo Castro Almanza
Pilotos de la Escuadrilla "D"
Tte. P.A. José Luis Barbosa Cerda
Tte. P.A. Jacobo Estrada Luna
Subtte. P.A. Jaime Zenizo Rojas
Subtte. P.A. Mario López Portillo*
Subtte. P.A. Justino Reyes Retana
Subtte. P.A. Roberto Urías Abelleyra

"Grupo de Reemplazos"

La Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana fue desbandada el 1 de diciembre de 1945, reincorporándose sus elementos a la Fuerza Aérea Mexicana y reencuadrándose el Escuadrón 201 como unidad independiente bajo las órdenes directas del comandante de la Fuerza Aérea.

Ya en México, el Escuadrón 201 se estableció en la base de las Bajadas, en Veracruz; debido a que la pista del aeropuerto de Balbuena no tenía las dimensiones necesarias para la operación de los aviones P-47. Conforme se cambió con el tiempo las unidades aéreas y se construyó el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México, el Escuadrón 201 regresó a la capital.
Durante enero de 1994 el Escuadrón 201 participó en las operaciones militares para contener el levantamiento armado del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

El Escuadrón está compuesto por 8 o 10 aviones Pilatus PC-7 encuadrados en la Base Aérea Militar No.4 de Cozumel. EN 2012 fueron reemplazados algunos Pilatus PC-7 por nuevos aviones T-6 Texan II en distintas etapas.
Pancho Pistolas, personaje creado por Walt Disney fue adoptado por los pilotos mexicanos como icono del Escuadrón 201, el cual era un gallo vestido con una variación del traje de charro, un sombrero muy grande que decía al frente "México", un gran pañuelo anudado en el cuello, un chaleco vaquero, pantalón de faena y a la cintura su revólver colgado.

Actualmente se encuentra en producción la película basada en hechos reales por la casa Spectrum Films y el cineasta Francisco Puente.

En 1945 poco después del arribo del Escuadrón 201 a tierras mexicanas, el guionista Luis G. Manjarrez escribió una historia de ficción con título: Escuadrón 201, acerca de la unidad militar que participó en las campañas militares en las Filipinas y Formosa durante la Segunda Guerra Mundial, dirigida por Jaime Salvador y protagonizada por Domingo Soler, Ángel Garasa y doña Sara García.




</doc>
<doc id="33537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33537" title="Edipo">
Edipo

Edipo (en griego antiguo, Οἰδίπους: «pies hinchados») era un rey mítico de Tebas, hijo de Layo y Yocasta que, sin saberlo, mató a su propio padre y desposó a su madre.

Layo, rey de Tebas, había recibido una profecía del oráculo: que si alguna vez engendrase un hijo, el niño, una vez adulto, le mataría ya que Layo había violado a un joven, y el joven se suicidó ahorcándose. El padre del joven le pidió a los dioses un castigo para Layo. Sin embargo, estando ebrio, se unió a su esposa Yocasta, y tuvo un hijo en Tebas. Al nacer el niño, Layo le atravesó con fíbulas los pies y lo entregó a un pastor para que lo abandonara. Layo esperaba escapar así del oráculo puesto que matarlo directamente habría sido una impiedad y creía que nadie recogería a un recién nacido con los pies atravesados. Así pues, fue abandonado en el monte Citerón, pero fue hallado por otros pastores que lo entregaron a Pólibo, rey de Corinto. Peribea o Mérope, la esposa de Pólibo y reina de Corinto, se encargó de la crianza del bebé, llamándolo Edipo, que significa ‘de pies hinchados’.

Al llegar a la pubertad, Edipo, por habladurías de sus compañeros de juegos, sospechó que no era hijo de sus padres. Para salir de dudas, visitó el Oráculo de Delfos, que le auguró que mataría a su padre y luego desposaría a su madre. Edipo, creyendo que sus padres eran quienes lo habían criado, decidió no regresar nunca a Corinto para huir de su destino. Emprendió un viaje y, en el camino hacia Tebas, Edipo se encontró con Layo, que viajaba a Delfos en una encrucijada. El heraldo de Layo, Polifontes, ordenó a Edipo que le cediera el paso pero ante la demora de este, mató a uno de sus caballos. Edipo se encolerizó y mató a Polifontes y a Layo sin saber que era el rey de Tebas y su propio padre. El rey de Tebas pasó a ser Creonte, cuñado de Layo, hermano de su esposa Yocasta.

Más tarde Edipo encontró a la esfinge, un monstruo enviado por Hera que se había aposentado en el monte Ficio y daba muerte a todo aquel que no pudiera adivinar sus acertijos, incluido Hemón el hijo de Creonte, y atormentando al reino de Tebas.
Al acertijo de: «¿cuál es el ser vivo que cuando es pequeño anda a cuatro patas, cuando es adulto anda a dos y cuando es mayor anda a tres?», Edipo respondió correctamente que es el hombre puesto que cuando es un bebé gatea, camina con sus dos piernas cuando es adulto y cuando es anciano se apoya sobre un bastón.

Había también otro acertijo: «Son dos hermanas, una de las cuales engendra a la otra y, a su vez, es engendrada por la primera». Edipo contestó: el día y la noche. Furiosa, la Esfinge se suicidó lanzándose al vacío y Edipo es nombrado el salvador de Tebas. Como premio, Edipo fue nombrado rey y se casó con la viuda de Layo, Yocasta, su verdadera madre. Tuvo con ella cuatro hijos: Polinices, Eteocles, Ismene y Antígona y los dos hermanos se enfrentarían más tarde entre ellos a muerte por el trono tebano. Otra tradición afirma que los hijos de Edipo no fueron de Yocasta sino de Euriganía.

Al poco tiempo, una terrible plaga o escasez de alimentos cayó sobre la ciudad, ya que el asesino de Layo no había pagado por su crimen y contaminaba con su presencia a toda la ciudad.

Edipo emprende las averiguaciones para descubrir al culpable, y gracias a Tiresias descubre que en realidad es hijo de Yocasta y Layo y que es él mismo el asesino que anda buscando. Sobre lo que sucedió a partir de ese momento circulan múltiples versiones: 

Al saber Yocasta que Edipo era en realidad su hijo, se dio muerte, colgándose en el palacio. En versiones alternativas, siguió viviendo hasta que en el ataque de los siete contra Tebas sus hijos se dieron muerte el uno al otro, momento en el que ella se suicidó.

Edipo se quitó los ojos con los broches del vestido de Yocasta, huyó o fue exiliado de Tebas, o fue encerrado por sus hijos en el palacio, o siguió reinando en Tebas por algún tiempo. Maldijo a sus hijos Polinices y Eteocles y sólo su hija Antígona le acompañaba en su destierro para servirle de guía.

En Colono, fue acogido por el héroe mítico Teseo y allí murió. Se decía que su tumba se encontraba en un santuario de las Euménides que había entre la Acrópolis y el Areópago de Atenas.

Sin embargo, había otra tradición, recogida por Lisímaco de Alejandría, que decía que, cuando murió Edipo, los habitantes de Tebas y de otra aldea beocia llamada Ceo no quisieron que sus restos quedaran enterrados en sus territorios y su cuerpo fue transportado a Eteono, donde fue enterrado, de noche, en un recinto consagrado a Deméter. Cuando los habitantes de Eteono se enteraron del hecho, consultaron el oráculo sobre lo que debían hacer y la respuesta fue que no se debía turbar al adorador de la diosa, por tanto los restos quedaron enterrados allí.

La referencia más antigua del mito de Edipo se encuentra en la Odisea, en el capítulo "Evocación de los muertos". Allí, Epicasta, su madre, marcha a la morada de Hades a purgar el incesto, mientras Edipo, aunque con contratiempos, sigue reinando sobre los cadmeos de Tebas.

Sófocles trató el tema de Edipo y sus descendientes en tres obras: "Edipo Rey", "Edipo en Colono" y "Antígona". Estas obras se estrenaron en años distintos: "Antígona" en el 442 a.C., "Edipo Rey" hacia 430-425 y "Edipo en Colono", su última obra, en el 406. No forman, pues, una trilogía.

Al comienzo de "Edipo Rey", aparece el pueblo de la ciudad de Tebas postrado a los pies de Edipo, que es el gobernante de la ciudad (tras haberla salvado de las garras de la Esfinge). Un sacerdote, en nombre de los demás suplicantes, pide a Edipo que ponga fin a la terrible epidemia que azota a la población. Edipo tratará de averiguar la causa de la crisis enviando a su cuñado y a la vez tío, Creonte, a Delfos a consultar al oráculo. Al volver de Delfos, Creonte transmite a Edipo y al pueblo de Tebas, la sentencia del oráculo: "los dioses exigen que las tierras mancilladas con el asesinato de Layo sean purificadas con el destierro del responsable del crimen". Edipo toma, entonces, la determinación de perseguir sin descanso al asesino y castigarlo muy duramente, sin saber que así, se está cavando su propia tumba. 
A partir de este momento, y mientras el protagonista realiza todo lo posible por desenmascarar al asesino,varios personajes de la obra, como Tiresias, su madre Yocasta, y hasta un criado —habiendo tomado conocimiento de quién es al que se busca—, tratarán de hacerle desistir de tal propósito. Pero, a pesar de todo, Edipo seguirá desentrañando el caso hasta saber la verdad. 

En la obra, el pueblo tebano, (representado como el coro), cobrará un papel muy importante, opinando sobre todas las decisiones que toman los gobernantes de la ciudad, y teniendo mucha influencia sobre esas decisiones. Sófocles hace insistente uso de la ironía trágica y aparece la idea de que el personaje acaba por reconocerse a sí mismo, por saber quién es él en realidad (anagnórisis). Se alcanzan momentos de máxima tensión: el conflicto entre Tiresias y Edipo, la discusión entre Creonte y Edipo, y finalmente la conversación entre Edipo y Yocasta, que trata de distraerlo a toda costa para que abandone la investigación sobre su destino trágico.

Ya lo había dicho el Oráculo de Delfos a Layo cuando él nació: "matará a su padre y se casará con su madre". Para evitarlo, Layo había mandado matarlo: lo dejaron colgado de los pies en un bosque. Lo halló un criado piadoso que lo entregó en crianza a otros padres.
Ya adulto, en una encrucijada del camino hacia Tebas, Edipo había tenido un mal encuentro con un hombre a quien dio muerte, y ese hombre era Layo, su padre. Yocasta —con quien había tenido cuatro hijos—, era su propia madre. 
Cuando Edipo conoce su destino trágico, se quita los ojos con sus propias manos y se autoexilia de la ciudad, de la mano de una de sus hijas, Antígona, que no lo abandonará hasta su muerte. Cabe mencionar que el destierro era una pena de máxima en la Antigua Grecia, pena considerada en sí misma como una muerte.

Prácticamente el último año de su vida, Sófocles escribió "Edipo en Colono", libro en el cual, el protagonista, convertido en ese mendigo que vaga sin rumbo, ciego, y de la mano de Antígona, acabará muriendo en un bosque cercano a Atenas, donde será enterrado y se le rendirán grandes honores. Se presenta también en esta obra el trágico conflicto entre los dos hijos de Edipo (Eteocles y Polinices)

Hay muchas otras versiones sobre el personaje de Edipo de distintos escritores clásicos en distintos periodos de la Antigüedad.

En la Edad Media versiones del mito de Edipo sobreviven en las leyendas cristianas de San Albano, San Gregorio y San Julián.

En "Edipo Filósofo" (1988), Jean-Joseph Goux sostiene que Edipo representa el poder de la razón, capaz de develar los acertijos con el ejercicio de la inteligencia sin tener que apelar a los dioses ni a ningún saber ancestral, siendo quien inicia el camino del pensar filosófico "que llega a la cima con Descartes".

La leyenda de Edipo ha inspirado a numerosos autores clásicos y contemporáneos.




Edipo en la comedia

Este mito inspiró a Sigmund Freud su teoría del complejo de Edipo (el agregado complejo infantil de sentimientos amorosos con el progenitor del sexo opuesto y hostiles con el del mismo sexo). En "La interpretación de los sueños" (1899), Freud aclara la relación que él encuentra entre el Mito de Edipo y el Complejo: 







</doc>
<doc id="33543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33543" title="RMS Titanic">
RMS Titanic

El RMS "Titanic" fue un transatlántico británico, el mayor barco de pasajeros del mundo al finalizar su construcción, que se hundió desde la noche del 14 a la madrugada del 15 de abril de 1912 durante su viaje inaugural desde Southampton a Nueva York. En el hundimiento del "Titanic" murieron 1496 personas de las 2208 que iban a bordo, lo que convierte a esta tragedia en uno de los ocurridos en tiempo de paz. Construido entre 1909 y 1912 en los astilleros de Harland & Wolff en Belfast, el "Titanic" era el segundo de los tres buques que formaban la clase "Olympic", propiedad de la naviera White Star Line, junto al RMS "Olympic" y, posteriormente, el HMHS "Britannic".

Entre sus pasajeros estaban algunas de las personas más ricas del mundo, además de cientos de inmigrantes irlandeses, británicos y escandinavos que iban en busca de una mejor vida en Norteamérica. El barco fue diseñado para ser lo último en lujo y comodidad, y contaba con gimnasio, piscina, biblioteca, restaurantes de lujo y opulentos camarotes para los viajeros de primera clase. También estaba equipado con una potente estación de telegrafía para uso de pasajeros y tripulantes y avanzadas medidas de seguridad, como los mamparos de su casco y compuertas estancas activadas a distancia. Sin embargo, y debido a las obsoletas normas de seguridad de la época, solo portaba botes salvavidas para 1178 pasajeros, poco más de la mitad de los que iban a bordo en su viaje inaugural y un tercio de su capacidad total de 3547 personas.

Tras zarpar de Southampton el 10 de abril de 1912, el "Titanic" recaló en Cherburgo, Francia, y en Queenstown (hoy Cobh) en Irlanda, antes de poner proa al océano Atlántico. A las 23:40 del 14 de abril, cuatro días después de partir y a unos 600 km al sur de Terranova, el "Titanic" chocó contra un iceberg. La colisión abrió varias planchas del casco en su lado de estribor bajo la línea de flotación, a lo largo de cinco de sus dieciséis mamparos, que comenzaron a inundarse. Durante dos horas y media el barco se fue hundiendo gradualmente por su parte delantera mientras la popa se elevaba, y en este tiempo varios cientos de pasajeros y tripulantes fueron evacuados en los botes salvavidas, de los cuales casi ninguno fue llenado hasta su máxima capacidad. Un número muy elevado de hombres murieron debido al estricto protocolo de salvamento que se siguió en el proceso de evacuación de la nave, conocido como «mujeres y niños primero». Poco antes de las 2:20 del 15 de abril, el "Titanic" se partió en dos y se hundió con cientos de personas todavía a bordo. La mayoría de los que quedaron flotando en la superficie del mar murieron de hipotermia, aunque algunos fueron rescatados por los botes salvavidas. Los 712 supervivientes fueron recogidos por el transatlántico RMS "Carpathia" unas horas después.

El naufragio del "Titanic" conmocionó e indignó al mundo entero por el elevado número de fallecidos y por los errores cometidos en el accidente. Las investigaciones públicas realizadas en Reino Unido y los Estados Unidos llevaron a la implementación de importantes mejoras en la seguridad marítima y a la creación en 1914 del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar (SOLAS, por sus siglas en inglés), que todavía hoy rige la seguridad marítima. Muchos de los supervivientes, que perdieron todo su patrimonio en la tragedia, fueron ayudados gracias a la caridad pública, pero otros, como el presidente de la White Star Line, J. Bruce Ismay, fueron acusados de cobardía por su prematuro abandono de la nave y condenados al ostracismo social.

El pecio del "Titanic" fue descubierto el 1 de septiembre de 1985 por el oceanógrafo estadounidense Robert Ballard en el fondo del Atlántico Norte a una profundidad de 3784 metros. Los restos están muy dañados y sufren un progresivo deterioro, pero desde su descubrimiento miles de objetos del barco han sido recuperados del fondo del mar y están en exposición en numerosos museos del mundo. El "Titanic" es quizá el barco más famoso de la historia y su memoria se mantiene muy viva gracias a numerosos libros, canciones, películas, exposiciones y memoriales.

Joseph Bruce Ismay, presidente de la compañía de buques White Star Line, y lord William Pirrie, presidente de los astilleros Harland and Wolff, decidieron en 1907 construir tres buques para competir con el RMS "Lusitania" y el RMS "Mauretania" de la compañía rival Cunard Line. Estos nuevos barcos serían los mayores, más lujosos y más seguros construidos hasta entonces, ya que para los dos hombres la mejor apuesta era competir con sus rivales británicos y alemanes en elegancia y no en velocidad. Después, fueron elegidos los nombres "Olympic", "Titanic" y "Gigantic" (después cambiado a "Britannic"), en referencia a las tres razas de la mitología griega: los olímpicos, los titanes y los gigantes.

Los proyectos de las tres embarcaciones fueron realizados en las oficinas de Harland and Wolff en Belfast, Irlanda. Los diseñadores fueron William Pirrie; su sobrino Thomas Andrews, gerente de construcción y jefe del departamento de diseño de Harland and Wolff, y su cuñado Alexander Carlisle, el diseñador jefe y gerente general del astillero. Las responsabilidades de Carlisle incluían las decoraciones, los equipamientos, los dispositivos de seguridad y todos los arreglos generales, incluyendo la implementación de un sistema eficiente de pescantes para los botes salvavidas. Carlisle dejó el proyecto en 1910, mientras el "Olympic" y el "Titanic" aún estaban en construcción, cuando se hizo accionista en Welin Davit & Engineering Company Ltd (la compañía que fabricaba los pescantes), y dejó a Andrews como el único responsable de los astilleros y proyectos. Se cree que eso ocurrió porque el ingeniero quería colocar 66 botes salvavidas a bordo de los buques, pero sus ideas y reclamaciones fueron rechazadas por Ismay.

Ismay aprobó el proyecto de los buques el 31 de julio de 1908 y firmó una carta de acuerdo con los astilleros. Ningún contrato formal fue firmado porque la White Star y Harland and Wolff tenían una relación muy próxima y fuerte que venía de décadas antes. Pirrie vio la importancia de los barcos y contrató al fotógrafo Robert Welch para registrar el avance de las obras. La calidad de los buques no fue descuidada y fueron empleados los mejores materiales disponibles en la construcción.

Los planos finales fueron concluidos en el otoño de 1908 y los materiales necesarios para la construcción fueron encomendados por Harland & Wolff. El "Titanic" fue construido junto a su gemelo, el "Olympic". Un nuevo pórtico de 256 metros de largo por 52 metros de altura necesitó ser construido para acomodar ambos buques, ya que ninguna otra estructura existente era lo bastante grande para el trabajo.

El "Titanic" fue construido con el número de construcción 401. Su construcción fue financiada por el empresario estadounidense J. P. Morgan y su empresa International Mercantile Marine Company, y comenzó el 31 de marzo de 1909, con un costo total de 7,5 millones de dólares de la época, es decir, unos 172 millones de dólares al cambio actual.

Para poder diferenciar a los dos hermanos, el "Olympic" fue construido con su casco pintado de gris claro, mientras que el "Titanic" fue construido con el casco pintado de negro. Los trabajos de construcción de su estructura progresaron a un buen ritmo y fueron completados a principios de 1911. Su casco estaba formado por aproximadamente dos mil placas de acero que medían tres metros de largo por dos metros de ancho, con un grosor de entre 2,5 y 3,8 centímetros. Esas placas se mantenían unidas por más de tres millones de remaches.

Hasta ese momento, el "Titanic" era solamente un enorme casco vacío sin ningún equipamiento o instalación interna. El casco del "Titanic" fue botado al mar a las 12:13 del día 31 de mayo de 1911. Más de cien mil personas estaban presentes para presenciar la botadura: funcionarios del astillero con sus familias, habitantes de Belfast, visitantes, periodistas y algunas personalidades importantes venidas directamente de Inglaterra. El barco se deslizó al agua desde su grada con la ayuda de 22 toneladas de sebo, aceite y jabón. El barco no fue bautizado de forma tradicional (rompiendo una botella de champán), pues nunca había sido una costumbre de Harland and Wolff, y además Pirrie opinaba que eso podría causar supersticiones entre los pasajeros y tripulantes.

Tras su botadura, el "Titanic" se paró con la ayuda de seis anclas. Tres amarras de acero, pesando cada una ochenta toneladas, fueron sujetadas al casco y fue remolcado a un dique seco con la ayuda de cinco remolcadores. Los periodistas e invitados especiales de la White Star Line fueron, después del evento, llevados a un almuerzo especial en el Grand Central Hotel. En el menú estaban nada menos que seis platos principales diferentes y cinco sobremesas. Ismay dejó el almuerzo más temprano para poder embarcar en el "Olympic" y participar en sus pruebas de mar.

Después de la botadura, se inició el proceso de equipamiento del buque. Más de tres mil profesionales (mecánicos, electricistas, fontaneros, carpinteros, pintores, decoradores, etc.) trabajaron desde junio de 1911 hasta marzo de 1912 equipando el navío con las más recientes tecnologías e innovaciones navales e instalando sus suntuosos mobiliarios y elementos decorativos. Durante ese período, la White Star anunció el 18 de septiembre de 1911 que el "Titanic" realizaría su viaje inaugural el 20 de marzo de 1912.

Entretanto, el "Olympic" acabó colisionando el 20 de septiembre de 1911 con el barco de guerra HMS "Hawke", por lo que tuvo que ser enviado a los astilleros de Belfast para ser reparados los daños. Como consecuencia, se tuvo que retirar al "Titanic" del dique seco para permitir que se efectuaran las reparaciones de su hermano. Parte de los trabajadores también fueron temporalmente transferidos al "Olympic", atrasando significativamente el equipamiento del interior de su buque gemelo, así como también su entrega y entrada en servicio. La White Star se vio obligada a aplazar su viaje inaugural para el día 10 de abril de 1912. El "Titanic" fue llevado de vuelta a su dique en noviembre, cuando las obras del "Olympic" fueron concluidas, y los trabajos continuaron al mismo ritmo que anteriormente.

Sus cuatro chimeneas fueron instaladas en enero de 1912; solo tres de las cuatro chimeneas, con 18,9 metros de altura, eran funcionales; la cuarta servía únicamente para la ventilación, y fue añadida para darle al barco una apariencia más impresionante. En el mes siguiente, sus tres hélices de bronce fueron colocadas en sus debidos lugares; las hélices laterales tenían más de siete metros de diámetro y pesaban 38 toneladas, mientras que la hélice central medía más de cinco metros de diámetro y pesaba 22 toneladas.

El proceso de equipamiento finalizó en marzo de 1912 y el barco fue registrado el día 24 del mismo mes, teniendo Liverpool como su puerto de origen, a pesar de no haber navegado nunca en sus aguas. Una vez terminada su construcción, el "Titanic" sucedió a su gemelo, el "Olympic", como el barco más grande del mundo. Esto fue debido a que, a pesar de que ambos buques tenían las mismas dimensiones, el "Titanic" pesaba 1004 toneladas más y el tamaño de un buque se mide por el tonelaje.

Los camarotes estándar de primera clase fueron adornados con revestimientos de madera blancos, muebles costosos y otras decoraciones elegantes. Contaban solamente con baños compartidos que disponían de agua caliente y fría. Se contaba además con estufas eléctricas. En el caso de las cuatro suites más lujosas, se utilizaron en las salas de estar unas chimeneas con estufas eléctricas hermosamente empotradas. Como una relativa innovación en los viajes de la época, el "Titanic" poseía tres ascensores para la primera clase y uno para la segunda clase. El RMS "Titanic" contaba con 370 camarotes de primera clase, 168 de segunda clase y 297 camarotes compartidos de tercera clase.

Los botes salvavidas estaban ubicados en dos grupos, uno hacia la proa y otro hacia la popa. En la parte delantera se hallaban doce botes (seis a cada lado), y hacia popa se hallaban ocho botes (cuatro a cada lado), contando en total con veinte botes salvavidas de tres tipos diferentes:


Con todos los botes llenos hasta su máxima capacidad, se podía embarcar un total de 1178 personas.

Hacia proa, también se encontraba el puente de mando y el primer bloque, el cual comprendía las habitaciones de los oficiales, la sala de radiotelegrafía marconi, las máquinas que movían los ascensores y seis habitaciones simples de primera clase. En las paredes de este bloque se hallaban ventanas circulares que iluminaban las habitaciones interiores de primera clase de la cubierta inferior.

El segundo bloque lo conformaban la Gran Escalera de primera clase y el gimnasio. La escalera recorría esta cubierta hasta la cubierta E; en el nivel superior se hallaba una cúpula de cristal que brindaba luz natural a la escalera a lo largo de sus niveles por medio de tragaluces a ambos lados de esta. El gimnasio estaba ubicado en el lado de estribor, al costado de la entrada de primera clase. El mismo estaba equipado con equipos que funcionaban eléctricamente, además de bicicletas estáticas y otras amenidades. El lugar estaba acondicionado para un mayor confort y tenía un panel de madera contra la pared del espacio de la chimenea donde se apreciaban dos figuras: un mapamundi y un corte transversal del barco.

Entre la segunda y tercera chimenea se encontraba el techo elevado del salón general y la sala de lectura de primera clase. Más allá de la tercera chimenea se encontraba un pequeño bloque destinado a los tanques de agua, la entrada de luz a la sala de máquinas y un espacio reservado con cubierta de paseo para los ingenieros. Al costado de este bloque se hallaba un tragaluz que cubría la cúpula que iba sobre la escalera trasera de primera clase. La cuarta chimenea no cumplía la función de expulsar humo de las calderas; por eso se le dio la función de dar ventilación a las cocinas inferiores y la segunda sala de máquinas donde se encontraba la turbina que movía la hélice central. A ambos lados de la cuarta chimenea se encontraba el techo elevado de la sala de fumadores de primera clase en la cubierta inferior. Al final de la cubierta se hallaban la entrada y escalera de segunda clase (la cual descendía hasta la cubierta F). Asimismo, los pasajeros contaban con su respectiva cubierta de paseo.
<br>

Conocida también como la cubierta de paseo, este nivel albergaba los camarotes (hacia proa), la sala de lectura, el salón común, la sala de fumadores, los cafés Verandah (divididos por la mitad por el hueco de la escalera de segunda clase) y grandes espacios cerrados de paseo hacia ambos costados del buque de la primera clase. Su uso fue únicamente para primera clase, pues la escalinata de segunda no tenía salida a esta cubierta.

Originalmente se planeó construirla con la parte media superior abierta como en el caso del "Olympic", pero debido a un cambio en la distribución de las habitaciones de la cubierta B durante las últimas semanas de la construcción, se decidió cerrar con ventanas la cubierta de paseo delantera, de forma que la mitad de la cubierta fue cerrada hasta donde terminaba la sala de lectura y la otra mitad quedó abierta, desde el comienzo del salón común hasta el final. En la parte delantera, cerca de la primera chimenea, se ubicaban las habitaciones estándar de primera clase; decoradas con paneles de pino blancos, contaban con estufas eléctricas y con muebles de caoba lujosos de la época. Las habitaciones interiores en esta cubierta tenían la facilidad de recibir iluminación de la cubierta superior.

El salón común de primera clase albergó a los pasajeros antes que se diera la orden de empezar la evacuación. Detrás de la escalera y la entrada, se localizaban los tres ascensores para uso exclusivo de primera clase, los cuales transportaban a los pasajeros hasta la cubierta E, la gran escalinata hacia su primera parada justo antes de la segunda chimenea. Luego venía un pasadizo que estaba decorado en el mismo estilo que la entrada de primera clase y que contaba con una puerta giratoria. Este corredor llevaba a la sala de lectura y el salón común de primera clase. La sala de lectura era un ambiente decorado en estilo gregoriano con paneles de madera blancos y con ventanales que se extendían hasta la cubierta de botes, lo que le daba una buena iluminación. Además tenía una chimenea de adorno.

Al costado de la sala de lectura y en medio de la segunda y tercera chimeneas se encontraba el salón común de primera clase, el cual estaba decorado en el estilo Luis XV, inspirado en el Palacio de Versalles. Estaba tapizado y contaba con paneles de madera bellamente tallada en las paredes. En la parte delantera, cerca de la puerta había una chimenea de adorno sobre la cual se encontraba una miniatura de Diana de Versalles, más conocida como Artemisa y sobre todo ello, un gran espejo. Las ventanas se extendían, al igual que en la sala de lectura, hasta la cubierta de botes. Uno de sus mayores atractivos era su gran candelabro, el cual estaba ubicado en un pequeñísimo domo con tallados. El salón estaba subdividido en pequeñas áreas privadas separadas por muros con espejos y apliques de bronce. Aquí se podían sacar libros gracias a un estante ubicado en la parte delantera de la tercera chimenea. A ambos lados del mismo se hallaban un reloj y un barómetro. En la parte trasera, del lado de babor, había un pasadizo que contaba con otra puerta giratoria y que conectaba al salón con la escalera trasera, muy parecida a la Gran escalinata delantera, pero un poco más pequeña y con menos detalles.
Hacia la popa se entraba a la sala de fumadores, que era el lugar predilecto de los caballeros de primera clase después de las cenas. Estaba decorada en estilo georgiano pero con paneles de caoba oscura. En los mismos paneles había adornos de bronce, que le conferían cierta elegancia. Sus ventanas no eran traslúcidas sino vitrales. Además, contaba con unos vidrios tintados empotrados en las paredes.

El café de estribor se convirtió en una sala de juegos temporal para los niños de primera clase durante el viaje. El suelo era de linóleo con un motivo que fue utilizado en otras áreas del barco. La altura del salón de fumadores de primera clase era mayor a la de la cubierta ya que su techo estaba elevado unos centímetros de más en la cubierta de botes. En esa elevación se hallaban unos pequeños vitrales que tenían la forma de la mitad de una elipse alargada. En el centro de su pared trasera, la sala contaba con una chimenea de mármol blanco que era la única utilizada en todo el barco para fines de calefacción, por ello contaba con 2 cestos de carbón, uno a cada lado; sobre esta pieza blanca había un cuadro titulado "El puerto de Plymouth". Tenía acceso a un bar que compartía con los Cafés Verandah. Se comunicaba con el café de babor mediante una puerta giratoria. Los últimos espacios de primera clase en este nivel eran los 4 cafés. Su decoración se basó en las casas de campo inglesas y sus paredes estaban cubiertas por hiedras y espejos, los cuales le daban un efecto de amplitud. La iluminación natural provenía de las 4 grandes ventanas de hierro que tenía cada café, que sumadas a la cubierta abierta, permitían a los comensales tener una magnífica vista del océano. Aquí se servían aperitivos y comidas ligeras, pero no almuerzos. La escalera de segunda clase pasaba de largo este nivel, pues no tenía salida.

Nombrada también como la cubierta del puente, esta planta fue diseñada principalmente para alojar a los pasajeros de primera clase y tener una cubierta de paseo que se extendería desde su parte delantera hasta la trasera, dividida justo después de la escalinata trasera de primera clase para dar lugar a la cubierta de paseo de segunda clase. Al igual que en la cubierta superior, Ismay hizo observaciones en el viaje del "Olympic" y comprobó que este sector de paseo en la cubierta B no era tan popular como el del nivel superior.

Fue así que se decidió transformar completamente la cubierta B, añadiendo más cabinas en la parte delantera y haciendo algunas modificaciones en las partes media y posterior. Se les añadieron las "Parlor Suites", suites de lujo (una en cada lado justo después de la escalinata delantera), que incluían unas cubiertas de paseo privadas. Las demás suites se transformaron, siendo extendidas hacia el casco del buque y cambiando la ubicación de sus baños privados.

El restaurante "Á la Carte" de primera clase fue remodelado: las dispensas ya no se hallarían cerca del ingreso por la escalinata, ese espacio sería solamente de ingreso; se amplió el espacio hacia el lado de babor y hacia estribor, se creó el popular Café Parisien, el cual resultó ser todo un éxito. El Restaurante tenía espacio para 137 clientes. Las ventanas de la cubierta eran parecidas a las de la cubierta de paseo cerrada del nivel superior; pero, al hacerse los cambios, éstas fueron transformadas en ventanas angostas y solo se conservaron las ventanas originales en el embarque de primera clase, las cubiertas privadas y el café de estribor.

Esta era la primera cubierta que recorría toda la eslora del trasatlántico, a pesar de que estaba dividida en tres partes, el castillo de proa, la mitad del barco y la cubierta de popa.

En el castillo de proa se hallaba el mástil de los vigías y la primera escotilla, la cual (a diferencia de las demás) funcionaba como tragaluz, debido a los pequeños ojos de buey sobre su cubierta. El sistema que movía las 2 anclas de proa dejaba al descubierto las pesadas cadenas en este espacio; así mismo, la grúa que se ubicaba detrás del ancla servía para transportarla. Esta zona estaba reservada para la tripulación exclusivamente, por lo que los pasajeros de tercera clase no podían acceder desde el nivel inferior, aun habiendo escaleras. En cambio, en el otro extremo, el castillo de popa funcionaba como cubierta de paseo para la tercera clase.

La parte media de esta cubierta era la más larga. En la parte delantera se localizaban las cabinas estándar de primera clase, las cuales se extendían hasta la Gran Escalera. A ambos lados de esta se ubicaban las entradas de embarque de primera clase; lamentablemente, no existen fotografías de estas secciones en el "Titanic". 

Hacia popa, se situaba el salón de fumadores de 2.ª clase junto con un paseo privado para la misma clase a ambos lados. El fumador estaba embellecido con el estilo Luis XVI, revestido con paneles de roble y el suelo con baldosas de linóleo. Las mesas estaban rodeadas por sillones de roble tapizados con cuero verde. Había un bar contiguo para que los camareros pudieran suministrar bebidas y puros y un aseo contiguo.

Delante de la entrada de primera clase se ubicaban las "Parlor Suites", el conjunto más costoso en el barco. Cada una constaba de una sala de estar, dos dormitorios, dos vestidores, un baño y (lo que se añadió en la conversión) una cubierta de paseo privada. Había un conjunto en babor y otro en estribor. Las dos cubiertas de paseo estaban decoradas en estilo Tudor.

Esta cubierta, designada de igual manera como la cubierta de refugio, estaba dedicada principalmente a los alojamientos de los pasajeros de 1.ª clase y los espacios de la tripulación (los cuales quedaban confinados a la proa). Esta cubierta contaba con cuatro escotillas de carga, dos en la proa y dos en la popa. En esta planta finalizaba la escalinata de popa de primera clase.
A popa, estaba el salón general de 3ª clase, a estribor, así como el de fumadores, a babor, con las escaleras también de tercera clase. 

Entre el centro y la popa se ubicaban la sala general de 2ª clase o librería, a cuyos laterales disponía de dos áreas de paseo de interior para los pasajeros de segunda. Esta estancia estaba ornamentada bajo el estilo Adam. Sillas y mesas de caoba amueblaban la habitación, ofreciendo escritorios con lámparas junto a las ventanas, más una gran estantería que servía como biblioteca de préstamo. Este salón combinaba las funciones de biblioteca, sala de estar y sala de escritura.

En la parte delantera, bajo el castillo de proa, había dos camarotes (uno a cada lado del barco) para los hombres de cubierta. Asimismo, se ubicaban dos comedores para uso del personal; el primero, con capacidad para 35 personas, le pertenecía a los marineros y estaba ubicado a babor, después de un camarote y antes de la cocina de la tripulación. A estribor se ubicaba el comedor para los fogoneros de las calderas, con capacidad para 87 personas. A ambos lados de la estructura se hallaban escaleras que conducían a los camarotes de los fogoneros en la cubierta inferior. A proa, también se hallaba el mecanismo del ancla. Finalmente, junto al espacio abierto descendiendo por el castillo de proa, se encontraba el hospital de la tripulación. Esa cubierta abierta le pertenecía a tercera clase, por lo cual se instalaron escaleras de acceso (una a cada lado) desde su espacio cerrado de la cubierta D.

Referida de igual forma como la cubierta del salón, en la parte delantera de esta cubierta se encontraban las estancias de los maquinistas y una sala común de tercera clase. Luego de ser separados por un mamparo seguían las habitaciones de primera clase, las cuales estaban decoradas con paneles de madera blancos que se prolongaban hasta antes de los elevadores. El baño de caballeros se ubicaba hacia proa junto con 4 bañeras compartidas y el baño de damas se ubicaba hacia popa con otras cuatro bañeras compartidas. En esta sección contaban con una pequeña despensa. Luego se hallaban las puertas de embarque de primera clase (dos a cada lado), las cuales se cerraban herméticamente adhiriéndose al casco; hacia dentro se cerraban con rejas dobles ornamentadas. La única iluminación de estas salas de embarque provenía de las dos ventanas rectangulares que tenía cada puerta y su decoración era de paneles blancos tallados con suelo de linóleo blanco; también contaban con una puerta doble del mismo diseño de las que conectaban al comedor (madera con hierro) y con un arco que conducía a los ascensores. Hacia popa, cada sala tenía una vitrina.

Al bajar por la escalinata, los pasajeros entraban en la sala de recepción, decorada con sillones y mesas de mimbre y con paneles de madera blancos, esta sala estaba adjunta, mediante puertas dobles al salón comedor de primera clase.

El comedor de primera clase era de estilo jacobino, en combinación de paneles blancos y muebles de caoba, con lámparas en todas las mesas y vitrales en profusión, que recibían la luz natural de una hilera doble de ojos de buey; hacia proa había un espacio para el piano, este era el salón más espacioso del barco. Podía albergar a 554 personas. Entre los platos de primera clase incluían filetes de rodaballo, chuletas de cordero a la parrilla, salmón con mayonesa, natillas y merengue de manzana.

El comedor de segunda clase estaba situado a popa, con paneles de madera de color natural y sillas del mismo material, este comedor era casi tan espacioso como el de primera clase y la comida servida en ese provenía de la misma cocina que la comida del comedor de primera. Podía acomodar a 564 pasajeros. En el menú de segunda clase se servía de desayuno: arenque ahumado, jamón a la parrilla, huevos fritos, patatas fritas, té y café; y de almuerzo: pollo al curry, arroz, cordero con salsa de menta, fruta, queso y galletas.

En esta cubierta también se encontraba el hospital del barco, que contaba con cinco cabinas privadas, cada una con una camilla y un botiquín de primeros auxilios muy completo, según relatos de los supervivientes. El hospital solo podía ser usado por pasajeros de primera y segunda clase. La galería de los pasajeros de segunda clase servía como punto de reunión de todos los pasajeros de dicha clase después de la cena.

Hacia popa se encontraban los camarotes de segunda clase, a popa del todo los alojamientos de tercera clase junto con dos cuartos de baño que contenían cada uno una bañera, las dos únicas disponibles para la 3.ª clase. A proa del todo estaba el sitio para los fogoneros y las escaleras para la tripulación.

Esta cubierta, denominada también como cubierta superior, alojaba sobre todo a las cabinas de la tripulación con su comedor correspondiente. A popa se hallaban los alojamientos de segunda clase con dos escaleras, una de ellas con un elevador, una barbería, una tienda, una habitación donde los músicos guardaban sus instrumentos y a popa del todo los camarotes de 3.ª clase junto a una escalera. En esta cubierta finalizaban la Gran Escalera de primera clase junto con sus tres ascensores, ambos daban acceso a los últimos camarotes de primera clase. 

Hacia proa, se ubicaban los alojamientos de 3.ª clase y para la tripulación, con tres pequeñas escaleras y también unas escaleras para uso exclusivo de la tripulación. Un largo pasillo, de más de 100 m de largo y denominado por los marineros como ""Scotland Road"", recorría gran parte de la superestructura comunicando principalmente la dependencias de la tripulación, siendo transitado tanto por estos últimos como por los pasajeros de entrepuente. 

En el medio, a través del mencionado corredor, existían unas escaleras que dirigían al salón-comedor de tercera clase. Pese a la condición económica de los pasajeros, se les servían desayunos, comidas, almuerzos y cenas, en los que incluían: gachas, arenque ahumado, jamón, huevos, patatas cocidas, sopa de arroz, embutido, pan, té, café, fruta, queso y galletas. Además, esta planta albergaba gran cantidad de baños públicos tanto para pasaje como tripulación.

Este nivel, nombrado asimismo como cubierta intermedia, era ocupado por el centro por el salón-comedor de tercera clase, junto a su cocina y despensa, con unas escaleras para ingresar a este desde el piso superior. Dicha sala era en realidad dos salones divididos por un mamparo estanco. Sus paredes estaban pintadas de esmalte blanco y decoradas con pósteres de la empresa matriz de la White Star Line, la International Mercantile Marine Company (IMM). Su capacidad era de 473 comensales.

Del centro a popa estaban los alojamientos para los mayordomos, los camarotes de segunda clase con dos escaleras y un ascensor y los alojamientos de tercera clase con una sola escalera. Del centro a proa estaban estancias solo para los pasajeros de primera clase como los baños turcos, los baños eléctricos, la piscina (la tercera en el mundo en ser instalada en un barco) y la tribuna para los espectadores de la sala de squash. A proa del todo estaban los camarotes de tercera clase con escaleras y unas escaleras para la tripulación. En esta cubierta acababa definitivamente la gran escalera delantera de primera clase , que permitía el acceso a los baños turcos, los baños eléctricos, las salas del champú y a la piscina. También terminaban las dos escaleras de segunda clase junto al ascensor de una de ellas.

Se desconoce la ubicación exacta de la perrera del barco. En el "Olympic", se localizaba en la cubierta superior. En el "Titanic" es posible que también estuviera en la cubierta de botes, aunque igualmente se especula en que se situara en la cubierta F, cerca de la cocina de tercera clase. Véase Mascotas a bordo del RMS "Titanic".

También conocida como cubierta inferior, estaba dividida en dos partes; la de proa y la de popa. Puesto que por el medio se hallaban los huecos que alojaban los grandes motores y las calderas que subían desde la sala de máquinas, dos cubiertas más abajo.

Hacia popa, diversas despensas almacenaban algunos alimentos como los helados, la fruta, la verdura, los huevos, la leche, la panceta, la mantequilla o el pescado. Más a popa, algunos camarotes para tripulación, para 3.ª clase y los últimos para 2.ª clase a los que se podía acceder mediante dos escaleras sin ascensor. A proa, se encontraba la sala de squash y esgrima, para acceder a esta había que bajar por unas escaleras de la Cubierta D, 3 cubiertas más arriba. A proa del todo, se ubicaba la sala de clasificación del correo junto a la bodega de equipaje para primera clase y a unos camarotes de la tripulación y de tercera clase contiguos a unas escaleras para la tripulación y otras para pasajeros de 3.ª clase.

Esta cubierta y la inferior eran conocidas como «las tripas del "Titanic"». Esta cubierta, se encontraba dividida en proa y popa al igual que la cubierta superior, la cubierta G. Por la mitad estaban los huecos de las carboneras (contenedores que llegaban desde la cubierta de más abajo y que guardaban el carbón) de las calderas y los pistones que subían desde la sala de máquinas. A proa se encontraba la zona de carga para la 1.ª y 2.ª clase, la primera planta de la sala de correspondencia y unas escaleras para uso de la tripulación. A popa, había almacenes que conservaban bebidas como el vino, el champán o el agua mineral y una zona de carga refrigerada.

En esta última cubierta, antes del doble fondo, se ubicaban de popa a proa los engranajes, junto a la turbina Parsons de 16 000 CV de potencia, que hacían la hélice central del buque, y las cisternas de agua dulce. La hélice central rotaba por otro tipo de sistema de engranaje. Después se encontraban los motores de vapor, con unos pistones de cuatro pisos de alto; se trataba de dos motores de cuatro cilindros con una potencia de 30 000 CV que era obtenida de la gran turbina.

A continuación, las seis salas de calderas. Cada sala contenía cinco calderas excepto la más cercana a la proa, la sala de calderas n.º 6, con solo cuatro. Cada caldera, de casi 100 toneladas, enviaba cientos de litros de vapor por medio de tubos a la sala de máquinas principal, donde esta hacía mover los pistones. Entre sala y sala, en sus respectivos mamparos, doce puertas estancas podían ser cerradas automáticamente desde el puente de mando, nueve cubiertas más arriba. A proa, se ubicaban los últimos camarotes para los caldereros. En esta planta había escaleras de hierro para el acceso a las máquinas de los trabajadores y fogoneros, además también se encontraban los condensadores y la sala eléctrica.

De entre las casi novecientas personas que formaban parte de la tripulación del "Titanic", 66 pertenecían a la tripulación de cubierta (oficiales, marineros, vigías y contramaestres), 325 eran mecánicos (carboneros, fogoneros, engrasadores, electricistas, etc.), y finalmente 494 eran miembros del equipo de atención (sobrecargos, mayordomos, cocineros, operadores de radio, etc.).

El comandante del buque era el capitán Edward Smith, el oficial más respetado de la White Star Line y un capitán extremamente popular entre los pasajeros de primera clase, habiendo comandando todos los mayores y más nuevos barcos de la compañía desde 1904. Henry Wilde llegó a última hora para ser el jefe de oficiales y el segundo al mando del "Titanic", causando un cambio en la jerarquía de los oficiales. Eso hizo que los tres oficiales más graduados del "Titanic" fuesen los mismos que habían trabajado previamente en el "Olympic" (con el tercero, siendo el primer oficial William Murdoch, que originalmente iba a ser asignado como jefe de oficiales). Además de ellos, también estaban a bordo el segundo oficial Charles Lightoller, el tercer oficial Herbert Pitman, el cuarto oficial Joseph Boxhall, el quinto oficial Harold Lowe y el sexto oficial James Moody. Ellos eran los encargados de comandar la tripulación de cubierta y garantizar la marcha y buen funcionamiento de todo el barco. Eran ayudados por contramaestres que estaban a cargo de la rueda del timón, los vigías que trabajaban en la cofa y los marineros que estaban a cargo de la manutención de los diversos dispositivos a bordo.

El equipo de mecánicos trabajaba en las entrañas del barco. Bajo el mando del ingeniero jefe Joseph Bell, eran los responsables de la sala de máquinas y de mantener al "Titanic" en funcionamiento. Las 29 calderas eran alimentadas por trescientos fogoneros que actuaban en unas condiciones terribles. Muy pocos miembros del equipo de mecánicos sobrevivieron al naufragio.

Finalmente, el equipo de atención era bastante más diverso y era el que realizaba el trabajo más común. La mayoría eran sobrecargos acompañados por algunos recepcionistas, sin embargo también incluía a los cocineros. Sus funciones eran cuidar los camarotes e instalaciones del buque, además de atender a los pasajeros. En la dirección de todos los tripulantes de atención estaba el sobrecargo jefe de a bordo Hugh McElroy, responsable también de atender cualquier queja que tuviesen los pasajeros. Los dos radiotelegrafistas, Jack Phillips y Harold Bride, también están incluidos como parte de esa tripulación.

De entre los trabajadores del astillero Harland and Wolff, la compañía seleccionó un grupo de garantía compuesto por trabajadores destacados en sus respectivos oficios para acompañar a Thomas Andrews en su viaje inaugural. Este selecto grupo tenía la misión de solucionar cualquier inconveniente menor que requiriera sus buenos oficios, para ellos era un orgullo pertenecer a este grupo y en los astilleros se competía para poder ser considerado. Estos obreros especializados ocupaban unos camarotes en primera y segunda clase y eran considerados como unos pasajeros más. El grupo de garantía del RMS "Titanic" era de nueve personas:


La orquesta del "Titanic" estaba compuesta por ocho músicos. Sin embargo, la banda actuaba en dos grupos distintos; uno era un quinteto liderado por el violinista Wallace Hartley, de 33 años, y el otro un trío musical que tocaba para los clientes del r"estaurante à la Carte". Cada conjunto disponía de su propio repertorio melódico. En circunstancias normales, no interpretaban melodías juntos, aunque Hartley ejercía supervisión directa sobre todos los músicos.Según algunos testimonios, tal vez la composición y el número de los dos conjuntos musicales no eran del todo fijos, siendo posible que hubieran algunas variaciones entre las distintas actuaciones que sonaran durante la travesía.

Los restantes integrantes de la banda eran los siguientes:


Los músicos no habían sido contratados directamente por la White Star Line, sino que en realidad estaban empleados por la empresa C. W. & F. N. Black con sede en Liverpool, la agencia exclusiva para las grandes líneas navieras. Por otra parte, los concertistas eran afiliados de Amalgamated Musicians Union. Mientras viajaban a bordo del "Titanic" como trabajadores de los "Blacks", se alojaron como pasajeros de segunda clase. Por tanto, no eran miembros de la tripulación.

El conjunto dirigido por Hartley (entre quienes se encontraban el violinista John "Jock" Hume y el chelista John Woodward) reproducían música diariamente en las áreas de primera y segunda clase del transatlántico. Su jornada de trabajo en primera clase abarcaba desde las 11:00 hasta el mediodía, actuando en la entrada de la cubierta de botes y en el salón de recepción de la cubierta D, amenizando primero entre las 16:00 hasta las 17:00, en la hora del té, y por último desde las 20:00-21:15, después de la cena. En segunda clase, se escuchaban sus acordes en el vestíbulo de entrada de popa de segunda clase de la cubierta C por la mañana de 10:00 a 11:00, por la tarde de 17:00 a 18:00 y por la noche entre 21:15-22:15.
Los preparativos habían comenzado hacía una semana: avituallamientos, alojamiento de la tripulación contratada, habituación a sus labores, etc. El buque inició a su viaje inaugural desde Southampton (Inglaterra) con destino a Nueva York (Estados Unidos) el miércoles 10 de abril de 1912, con el capitán Edward John Smith al mando, quien previamente al viaje expresó que este iba a ser su último mando antes de jubilarse, porque deseaba estar más tiempo con su esposa y su hija. Joseph Bruce Ismay, que había llegado a las 9:30 a. m., embarcó en el "Titanic" con su sirviente Richard Fry y su secretario William Henry Harrison. El "Titanic" zarpó a las 12:15 p. m., y cuando dejó el muelle su estela hizo que el "New York" (el cual estaba atracado en las proximidades) se acercara peligrosamente, rompiendo sus amarras y casi chocando ambos barcos, antes de que unos remolcadores alejasen al "New York". Este incidente retrasó una hora la partida. Después de atravesar el Canal de la Mancha, el "Titanic" hizo escala en Cherburgo (Francia) para que embarcasen más pasajeros, y al día siguiente hizo escala en Queenstown (Irlanda), donde embarcaron pasajeros de tercera clase y el correo.

Entre la primera, segunda y tercera clase, había en total 1317 pasajeros, quienes disfrutaron de un hermoso palacio flotante, con lujosos comedores, piscina interior, bibliotecas, gimnasio, alumbrado a todas horas y baños turcos.

El "Titanic" tuvo un viaje placentero. Los días transcurrieron sin novedad, pero el 13 de abril empezaron a llegar los primeros informes de avistamiento de bloques de hielo en la ruta; al menos una docena de mensajes pudieron ser recibidos antes de que el telégrafo Marconi fallara por un periodo de 10 horas. Restablecida la comunicación en la cabina de radio, los radiotelegrafistas empezaron a recibir avisos de peligro de icebergs, los cuales fueron ignorados o no tomados muy en cuenta por la oficialidad reemplazante.

La temperatura fue descendiendo a medida que el buque se acercaba a Terranova, por lo que el capitán ordenó trazar un rumbo más al sur antes de virar hacia el oeste con el fin de sortear los sectores de icebergs. No obstante, mantuvo la velocidad de crucero del barco, unos 22 nudos, lo que era una práctica común en la época. Aunque el "Titanic" no estaba tratando de batir ningún récord de velocidad, los horarios eran una prioridad para la compañía, y según las normas imperantes de entonces los barcos navegaban cerca de su velocidad máxima en tales condiciones. Los avisos por hielo e icebergs eran contemplados como meros avisos, confiándose en los vigías y en la guardia mantenida en el puente. Se creía generalmente que el hielo no era un peligro muy preocupante para grandes barcos. No era infrecuente el paso de barcos muy cerca del hielo, e incluso algunas colisiones frontales no habían sido desastrosas. En 1907, por ejemplo, el navío alemán había chocado con un iceberg pero aun así había logrado mantenerse a flote y completar su viaje; el propio capitán Smith había declarado en otra ocasión que "no podía imaginarse ninguna condición que causara el naufragio de un barco. La construcción moderna de buques ha ido más allá de eso".

El último atardecer del domingo 14 de abril sorprendió al "Titanic" navegando en aguas muy tranquilas, aunque la temperatura continuó bajando a medida que caía la oscuridad. La ausencia de oleaje dificultaba la localización de los icebergs, cuya presencia normalmente delataba la línea blanca de las olas al romper contra su base. Seguramente por ser consciente del peligro, Smith ordenó reforzar la guardia.

Sobre las 22:30 h del 14 de abril de 1912, con una noche estrellada y un mar excepcionalmente tranquilo, al no haber novedad, el capitán Smith se retiró a su camarote, siendo relevado por el primer oficial William Murdoch. Mientras, el telegrafista Harold Bride en la cabina Marconi trataba de convencer a un malhumorado Jack Phillips de que descansara en el camastro y el oficial jefe Henry Wilde se disponía a inspeccionar la situación en proa (donde habían reforzado los serviolas) antes de irse a dormir.

William Murdoch, de guardia en el puente, estaba acompañado del sexto oficial James Paul Moody. Un poco antes Murdoch había ordenado al señalero Samuel Hemming que cerrara todas las aberturas del castillo de proa para no entorpecer la visión de los vigías. A las 23:40 de la medianoche, mientras el "Titanic" navegaba a 22,5 nudos (41,7 km/h), el vigía Frederick Fleet avistó justo por proa una zona de sombra contra el cielo estrellado que no podía corresponder más que a un iceberg. Fleet hizo sonar la campana tres veces y mediante el teléfono dio la alarma al puente de mando. El sexto oficial Moody avisó a Murdoch.Murdoch, quien posiblemente ya había avistado el iceberg de forma independiente desde el puente, ordenó al timonel Robert Hichens girar todo el timón a estribor (lo que en términos náuticos de aquella época se traducía en el viraje del buque a babor) e instantes después ordenó parar a la sala de máquinas (esta operación quita algo de maniobrabilidad al viraje, reduciendo la presión a dicho viraje, pero permite disminuir la velocidad del impacto). Posteriormente, tras rebasar el iceberg ordenaría al timonel girar todo a babor (lo que se traducía en el viraje del buque a estribor) para evitar que este pudiera dañar la parte trasera. Ha de tenerse en cuenta que esta era la maniobra correcta. Sin embargo, ninguna de estas maniobras logró que el buque salvara el obstáculo, ya que aunque no llegó a producirse el choque frontal, no pudo evitar el roce del casco con la parte sumergida del iceberg. La fricción del hielo con aquella masa de más de 46.000 toneladas lanzada a gran velocidad, generó la energía suficiente como para desgarrar las planchas de acero del costado de estribor del buque, a unos 5 m por debajo de la línea de flotación. Aunque la anchura de las roturas no superaban los 5 cm, al afectar a cinco compartimentos de la cubierta inferior, produjo al barco un daño mortal.

Smith, salió del camarote cuando ya el témpano estaba alejado y se informó de lo ocurrido. Hizo detener de inmediato el barco e hizo llamar a Thomas Andrews y a John H. Hutchinson, el carpintero, para que bajasen a comprobar los daños. En ese momento, Wilde, en inspección del sector proel, fue informado por el señalero Hemmings y por el contramaestre Haines de que en el compartimento del pique de proa se escuchaba un silbido inusual, señal de que el agua desplazaba el aire contenido en su interior.

Andrews informó al capitán en presencia de Bruce Ismay de que cinco de los compartimentos estancos delanteros de estribor se habían combado hacia dentro, saltando los remaches e inundándose. Al principio el daño no pareció fatal; sin embargo, el diseñador, Thomas Andrews, después de repasar el barco con el carpintero Huchtkins, confirmó que el tiempo estimado que el buque podría permanecer a flote no sería superior a unas dos horas.

Smith instruyó a sus oficiales para desalojar el barco, intentando no difundir el pánico. Impactado y en estado de conmoción creciente, Smith sabía por simple aritmética que muchos pasajeros morirían por el escaso número de botes salvavidas. Cuando recibió el aviso de que solo el RMS "Carpathia" había respondido y acudía al rescate y que tardaría 4 horas en llegar, Smith se tornó progresivamente inseguro, errático y fue enajenándose de la situación.

A las 00:05, el capitán dio orden de preparar los botes salvavidas y diez minutos después los operadores de radio empiezan a lanzar las primeras llamadas de socorro. La primera será: «"CQD CQD CQD CQD CQD CQD de MGY MGY MGY MGY MGY posición 41.44 N 50.24 W"». Además, en otras llamadas utilizará las siglas SOS, siendo uno de los primeros (y no el primero como se suele afirmar) en emplear este mensaje. El "Titanic" había colisionado a unos 600 km de la isla de Terranova. Varios barcos recibieron el SOS, entre ellos el "Mount Temple", el "Frankfurt", el "Birma", el "Baltic", el "Virginia" y el "Carpathia". El "Carpathia" se encontraba a 58 millas (93 km) de distancia, y tras recibir el SOS cambió de rumbo y se dirigió a toda velocidad hacia la posición del "Titanic", a pesar del riesgo de encontrar otros icebergs. El RMS "Olympic" también escuchó la llamada de socorro de su hermano gemelo, pero no pudo hacer nada: se encontraba a 500 millas (926 km) de distancia.

Según algunas versiones, el "Titanic" tenía una emisora tan potente que al transmitir, interrumpía las comunicaciones de todos los buques cercanos. El 12 de abril por la noche se estropea la estación de radio. Esto obliga a sus operadores, Phillips y Bride, a localizar y reparar la falla. El día 14 de abril consiguen repararla, para entonces, tienen pendientes de transmitir 225 telegramas, y al transmitirlos uno detrás de otro continuaron interrumpiendo permanentemente a los demás barcos, cuyos operadores, sin obligación de permanecer "en escucha" aguardando su lugar para transmitir, optan incluso por apagar sus radios e intentarlo al día siguiente. Esto hará que unas horas después, cuando comience el naufragio, otras naves no contesten. En los minutos finales del hundimiento, y aunque el capitán Smith les indicaba que ya habían cumplido con su deber, que dejaran sus puestos e intentaran salvarse, Phillips se negaba a abandonar la estación y continuaba operando. Finalmente, ya sin electricidad, Bride se dirigió hacia proa y Phillips a popa, donde subiría a un bote salvavidas, pero éste volcaría y él caería a las heladas aguas del Atlántico, no logrando sobrevivir. Bride, en otro bote, fue rescatado por el "Carpathia".

Durante este tiempo, la tripulación hizo embarcar a los pasajeros en los botes salvavidas, empezando por los de las clases superiores. Los primeros botes se ocuparon con pocos pasajeros. Será luego cuando los sucesivos botes se llenen por completo al apreciarse la gravedad de la situación. En la banda de estribor, Murdoch organizó los turnos de embarque dando preferencia a las mujeres y niños, solo cuando no quedaba ninguno de ellos, dejó embarcar a los hombres. En la banda de babor Lightoller interpretó restrictivamente las órdenes y no dejó embarcar a ningún hombre.
A la 1:30 la proa estaba casi sumergida y a las 2:05 el agua alcanzaba la cubierta A; se desató el pánico entre los que quedaban y hubo disparos y confusión. En el bote plegable C embarcó Ismay en el último momento, gesto que sería juzgado muy severamente por la opinión pública americana. Dos horas y 40 minutos después del impacto, a las 2:20 del lunes 15 de abril, la popa del "Titanic" se alzó en la noche y rápidamente se sumergió en el agua dejando en torno a varios cientos de pasajeros que se debatían en el agua helada sin esperanza de salvarse.El hundimiento se saldó con 1496 muertos, por ahogamiento o hipotermia la mayoría. Según la investigación del Senado de los EE. UU., aunque el buque cumplía las medidas de salvamento exigidas por la legislación entonces vigente, la capacidad de los botes salvavidas no era la suficiente para el número de personas a bordo, entre el pasaje y la tripulación. Hubo también evidentes errores en la operación de desalojo de la nave ya que se embarcaron 711 personas de un total de 1.178 plazas disponibles en los botes, habiéndose dado preferencia a la primera y segunda clase, mujeres y niños principalmente, mientras que el 75 % del pasaje de tercera clase no pudo salvarse. Fue uno de los peores desastres marítimos en tiempos de paz de la historia y sin duda el más famoso.
La White Star alquiló cuatro barcos para recuperar los cuerpos del desastre: el Mackay-Bennett, el Minia, el Montmagny y el Algerine. Los cuatro barcos lograron recuperar un total de 328 cuerpos, de los cuales 119 fueron devueltos al mar debido a su avanzado estado de descomposición y solo 54 fueron entregados a sus familias.

El RMS "Carpathia" era un transatlántico menor de 13.000 T de la Cunard Line que venía desde Nueva York en ruta hacia Fiume (Imperio austrohúngaro); lo comandaba el veterano capitán Arthur Rostron. Alrededor de las 00:26 del 15 de abril de 1912, recibió la increíble noticia de que el RMS "Titanic" se hundía tras impactar con un iceberg. El mensaje CQD enviado era tan angustiante que Rostron no tuvo dudas de ello y cambió de rumbo, forzando las máquinas del barco hasta llegar a hacer 17,5 nudos. El RMS "Carpathia" estaba en ruta paralela y en rumbo encontrado, a unas 58 millas de distancia hacia el sur de la posición del RMS "Titanic", casi en línea recta. Avisó al "Titanic" de que llegaría en el lapso de 4 horas al lugar.

El "Carpathia" no era el barco más cercano: el SS Californian, un buque de transporte mixto al mando del capitán Stanley Lord, estaba a 20 millas de distancia y tenía al "Titanic" a la vista, pero por haber desconectado el telégrafo inalámbrico debido entre otras razones al pésimo trato dado por el telegrafista Jack Philips del "Titanic" 10 minutos antes del choque y su capitán, Stanley Lord, haber desestimado las muchas señales visuales luminosas enviadas por el barco condenado, no tomó parte en el rescate. Las controvertidas y contradictorias declaraciones posteriores de Lord ante la Comisión británica acabaron con su reputación y fue desvinculado de la Leyland Line.

El "Carpathia" llegó aproximadamente a las 4 de la mañana al sector y al amanecer descubrió los botes salvavidas del infortunado transatlántico en medio de los témpanos. Logró rescatar a 706 pasajeros (uno fallecido) y además subió a bordo 13 botes del extinto buque, y se retiró del lugar a las 8:50, momento en el que el SS "Californian" apareció en el horizonte acudiendo al rescate tardíamente y Rostron le encargó barrer la zona en búsqueda de supervivientes. Puso rumbo de vuelta a Nueva York y durante la travesía albergó a los pasajeros según su clase y mantuvo silencio telegráfico hasta llegar a Nueva York, donde desembarcó a los pasajeros y los botes del "Titanic" en medio de la mayor expectación periodística.

A raíz de este accidente, se hizo cargo el afamado jurisconsulto Lord Mersey y se convocó en 1913 en Londres la 1.ª Convención sobre Seguridad de la vida en el mar, que adoptó en 1914 el primer Convenio internacional para la protección de la vida humana en el mar (SOLAS, por sus siglas en inglés), una serie de medidas para evitar la serie de fallos que habían motivado y agravado tal catástrofe, entre ellos la habilitación de una ruta mucho más al sur en tiempos de deshielo y una patrulla marítima que advirtiera periódicamente de icebergs en ruta.

Tras el desastre, uno de los sobrevivientes más vilipendiados y vituperados por la prensa estadounidense y británica fue Bruce Ismay, por abandonar el barco cuando aún quedaban muchas mujeres y niños en él. La sociedad de Londres lo acusó y lo etiquetó como uno de los mayores cobardes de la historia. El 30 de junio de 1913, Ismay dimitió de la presidencia de la International Mercantile Marine Company y de la presidencia de la White Star Line, siendo sustituido por Harold Sanderson.

Otro de los perjudicados fue el capitán del SS Californian, Stanley Lord, a quien se le trató de cobarde y negligente al ser sindicado como el barco que estaba más cerca del "Titanic" (10-13 millas) y no haber hecho nada por intentar reconocer la procedencia de las bengalas blancas vistas por el vigía.

En cambio, la figura del capitán Smith fue exaltada en el sentir popular, erigiéndosele una estatua en su pueblo natal, en calidad de héroe. No cabía duda de que el capitán dio honor a su mando y protocolo de salvamento de la época al dar prioridad a sus pasajeros. La fidelidad a su trabajo hizo popular una frase que fue respetada por muchas décadas a partir de la tragedia: "the captain goes down with the ship" o "el capitán se hunde con el barco".

La leyenda del "Titanic" sería nuevamente recordada, aunque en circunstancias diferentes, con el hundimiento del RMS "Lusitania" en las aguas de Irlanda el 7 de mayo de 1915, durante la Primera Guerra Mundial. El "Lusitania" fue el inspirador del lujo para la White Star Line. La tragedia perduró en la memoria colectiva a través del tiempo siendo revivida en el celuloide en varias oportunidades y gracias a la literatura acerca del tema. El RMS "Carpathia" también se hundió víctima del ataque de los submarinos alemanes, pocos meses antes del fin de la guerra, en 1918.
En 1898, 14 años antes del naufragio, se publicó "El naufragio del Titan" de Morgan Robertson. El libro narraba la historia del "Titan", un barco que se creía inhundible y cuyos pasajeros eran gente rica y despreocupada. Lamentablemente para éstos, el barco choca en una fría noche de abril contra algo similar a un témpano de hielo. Además de hundirse en el mismo mes del año que el "Titanic", el "Titan" tiene casi el mismo peso, longitud y capacidad de pasajeros que este. Unos creen que se trata de una casualidad, pero otros creen que el autor escribió el libro como una predicción de lo que sucedería años después.








El pecio del "Titanic" fue localizado el 1 de septiembre de 1985 a la 1:05 a. m. por una expedición franco americana dirigida por Jean-Louis Michel del IFREMER y por el Dr Robert Ballard de la Institución Oceanográfica de Woods Hole. Los restos fueron localizados a una profundidad de 3.821 metros, a 625 km al sudeste de Terranova. Se utilizó el equipo sumergible ARGO que iba provisto de cámaras sensibles a la oscuridad.

Una vez explorado preliminarmente se descubrió que el barco no estaba entero, sino que estaba partido en dos, lo que sugirió que se partió en el momento de hundirse. Curiosamente, prácticamente ningún superviviente a excepción del joven Jack Thayer recuerda este suceso; según los propios dibujos de la época, aparecidos en la prensa, el barco se hundió aparentemente de una pieza y con la popa al aire. Una visión fantasmal surgió desde el fondo pudiendo verse la sección de proa del famoso buque llena de carámbanos de óxido y en relativo estado general, en todo caso peor de lo que se imaginaron muchos interesados en el tema, que esperaban ver un barco casi entero y en buen estado en el fondo.

El descubrimiento de los restos realizado por el equipo de Ballard y Michel hizo que volviera al presente el interés por el "Titanic", realizándose desde ese momento numerosas exposiciones de objetos rescatados del pecio y apareciendo sociedades históricas y culturales que difunden e investigan todo lo relacionado al transatlántico.

Un año más tarde de su descubrimiento, en 1986, otra misión, esta vez tripulada por tres personas a bordo del vehículo de inmersión profunda Alvin de la Institución Oceanográfica de Woods Hole, llegó hasta el lugar del naufragio del "Titanic". En 1987, una expedición francesa llegó al lugar con el objetivo de rescatar objetos del fondo marino. Surgió la controversia de si es más valioso dejar los restos en su lugar histórico o rescatar los objetos para exhibirlos en museos o muestras itinerantes.

En 1994, la compañía RMS Titanic, Inc. (una filial de Premier Exhibitions Inc.) fue reconocida como la organización con los derechos para recuperar y preservar los artefactos del "Titanic". La orden dictada por una corte de los Estados Unidos fue reconfirmada en 1996. Durante las siete expediciones realizadas en 1987, 1993, 1994, 1996, 1998, 2000 y 2004, RMS Titanic, Inc. recuperó 5.500 artefactos, desde parte del casco hasta pequeñas piezas. Más de 15 millones de personas de todo el mundo han visto los artefactos que se exhiben en una muestra itinerante. En 1998, una expedición recuperó una pieza del casco del barco de 20 toneladas, para ser exhibida.

Los restos del "Titanic" se encuentran partidos en dos secciones, de proa y popa, las cuales están separadas entre sí por 600 m: la corrosión marina ha hecho sus efectos llenando de carámbanos de óxido cada espacio del buque y la tumba que es en sí el barco está muy oxidada y degradada, algunos perfiles son apenas reconocibles, la cubierta de madera y todos los objetos exteriores de ese material han desaparecido y solo está presente la base de hierro cubierta en parte por los restos del fango (la parte inferior) y otras concreciones marinas.

Después de su descubrimiento por el dr. Ballard, los restos del "Titanic" han sido sistemáticamente saqueados, extrayéndose cientos de artefactos, tales como porcelanas, botellas, maletas, etc. El estado general del pecio ha preocupado últimamente a la comunidad científica, pues se ha verificado un aumento de la velocidad de corrosión pese a la escasa proporción de oxígeno en las frías aguas. Esto es debido a las fuertes corrientes imperantes, como la de Loreley que recorre todo el fondo marino del sector.

En 2010, un equipo de investigadores descubrió la bacteria Halomonas titanicae en los restos, y se sospecha que esta bacteria sea la responsable de acelerar el deterioro de la estructura. En 2012, y con el centenario del naufragio, el pecio del "Titanic" entró en la declaratoria de la UNESCO que protege los naufragios, estando ya el naufragio con su área de escombros protegidos. Aunado a esto se tiene por vez primera un mapa detallado del área de escombros cartografiando la extensión total del naufragio.

Desde el descubrimiento de la tumba marina del "Titanic" en 1985, el pecio ha sido visitado intrusivamente, bien sea por motivos de investigación, saqueos de objetos personales, o simplemente por codicia y publicidad. Las visitas a los restos han sido tan relativamente frecuentes que, hasta hace poco, ha sido difícil evaluar los perjuicios adicionales causados por las exploraciones submarinas con respecto a la degradación natural del buque. El descubridor del pecio, el dr. Ballard, culpó en 2004 duramente del deterioro progresivo del navío a la curiosidad humana. Sin embargo, parece ser que aún no existe consenso general entre los científicos y expertos en la citada acusación.

Nuevas inmersiones en 2019 han encontrado un mayor deterioro de los restos, incluida la pérdida de la bañera del capitán. Entre el 29 de julio y el 4 de agosto de 2019, un vehículo sumergible para dos personas que realizaba una investigación y filmaba un documental se estrelló contra el pecio. EYOS Expeditions ejecutó las inmersiones secundarias. Informó que las fuertes corrientes empujaron al submarino hacia los restos, dejando una "mancha de óxido roja en el costado del submarino". El informe no mencionó si el "Titanic" sufrió algún daño.

En la sección de proa, concretamente en el castillo de proa, la cofa, situada en el mástil que yace desplomado hacia el lado de babor de la cubierta superior, desapareció en 1987, probablemente disuelta por la corrosión marina o arrancada tras el impacto de avance de algún submarino, cayendo así por una de las escotillas hacia el interior del pecio. En 2005, se observó que el mástil caído se había curvado hacia abajo.

La cubierta de botes finalizaba nivelada hasta la posición del gimnasio en 1985. A partir de ahí, se inclinaba hacia abajo hasta alcanzar la zona de la rotura. Actualmente, toda la parte posterior a las cabinas de 1.ª clase, incluyendo el derruido vestíbulo de la escalinata de proa, más el desintegrado gimnasio, se ha derrumbado sobre la cubierta inferior. Los primeros indicios del citado colapso se remontan a 2005, cuando se detectó que el vestíbulo de la escalinata empezaba a colapsar aún más. Además, hacia 1994, el techo del gimnasio ya se había desplomado.

En el sector que rodea la desaparecida caseta que alojaba el puente de mando, en 2001, las barandillas de baluarte de los alerones habían cedido, al igual que las paredes externas de estribor y babor de los camarotes de los oficiales, la pared delantera derrumbada de la caseta de gobernación y el techo de la cabina del capitán. El erguido fragmento resquebrajado de la chimenea n.º 1 ya no estaba en 2001. En la cubierta A varios agujeros se han abierto por encima y por debajo de las ventanas exteriores del área de paseo. y en la cubierta D, en el costado de babor, uno de los portalones de acceso de primera clase permanecía con la puerta abierta hacia afuera en 1985. Esa puerta, ya no cuelga de sus bisagras.

En julio de 2019 los restos del "Titanic" fueron golpeados por un pequeño submarino privado construido por la empresa "Triton Submarines" y que pertenecía a la compañía de aventuras británica "EYOS Expeditions". Según el líder de la expedición, las corrientes intensas y altamente impredecibles causaron que el piloto perdiera el control del submarino provocando la colisión con el pecio. Según documentos legales vistos por el diario The Telegraph, las autoridades estadounidenses mantuvieron este accidente en secreto. Dichos documentos fueron emitidos por un tribunal competente. Cabe mencionar que esta es la primera colisión con los restos del "Titanic" de la que se tiene constancia desde su descubrimiento en 1985.

RMS Titanic Inc., una compañía de exhibición y salvamento que posee el exclusivo derecho de rescatar elementos del barco hundido, quiere recuperar la radio de la firma Marconi, que se encuentra en los compartimentos de la cubierta superior. Para ello pidió los permisos necesarios en un tribunal federal de Virginia. RMS Titanic Inc. ha declarado que quiere hacerlo antes que el "Titanic" se derrumbe y entierre todo lo que hay. Otras instituciones prefieren que se dejen los restos en paz, en memoria de los fallecidos en el accidente.
Millvina Dean fue la última fallecida de los pasajeros que sobrevivieron al hundimiento del "Titanic". Murió el domingo 31 de mayo de 2009 en Inglaterra. Sin embargo, la última que aún podía recordar el hundimiento era Lillian Asplund, ya que cuando ocurrió tenía 5 años, pero falleció el 6 de mayo de 2006 en Massachusetts, Estados Unidos. Además, al igual que su madre, siempre se negó a dar su testimonio del desastre. Barbara West, que tenía 10 meses y 22 días al momento del hundimiento, también falleció en octubre de 2007, por tanto, Millvina Dean (Elizabeth Gladys Dean), con 10 semanas en el momento del desastre, fue la persona más joven de todas las que embarcaron y la última fallecida de los sobrevivientes.
Existen multitud de mitos y leyendas acerca del naufragio del "Titanic". Desde su consideración de buque insumergible, hasta la polémica acerca de la última canción interpretada por la orquesta del barco en los momentos finales. Muchos de estos mitos surgieron inmediatamente tras el hundimiento. La primera oleada de libros fue publicada poco después de la tragedia, y muchos de ellos seguían un patrón establecido que se había empleado para otros desastres como el huracán de Galveston de 1900 y el terremoto de San Francisco de 1906. Los editores prepararon a toda prisa libros instantáneos o «"dollar books"» que eran publicados en gran número en papel barato a un precio de un dólar.

Resumían la cobertura de la prensa, suplementada por extractos de los relatos de supervivientes y elogios sentimentales hacia las víctimas. El libro de Logan Marshall "The Sinking of the Titanic and Great Sea Disasters" (también publicado como "On Board the Titanic: The Complete Story With Eyewitness Accounts") era un típico ejemplo de dicho género. Muchos de estos "libros instantáneos", como el de Marshall Everett "Story of the Wreck of the Titanic, the Ocean's Greatest Disaster: 1912 Memorial Edition", eran publicados como "memoriales" o ediciones "oficiales" en un intento de garantizar una falsa pátina de autenticidad.

El "Titanic" ha protagonizado un gran número de películas y series, siendo la más célebre la película homónima estrenada en 1997, obra del director James Cameron, que consiguió ser un gran éxito de crítica y público, ganando 11 Óscar, y convirtiéndose, en su época, en la película más taquillera de la historia (hasta 2010, cuando fue superada por "Avatar", otra película del mismo director y en 2019 bajando al tercer puesto al ser superada por ), con una recaudación mundial total de 2 100 millones de dólares. Otras obras que relatan la historia del "Titanic" son:




El artista estadounidense Ken Marschall ha realizado numerosas pinturas de célebres transatlánticos y es experto en el "Titanic". Tras el descubrimiento de los restos del barco, Marschall ha realizado numerosas ilustraciones del interior y exterior del mismo, durante su travesía, hundimiento y posterior deterioro de los restos, que han aparecido en diversos medios impresos (revistas, libros, etc.) como la revista "Time" o "National Geographic". También fue consultor de James Cameron durante la filmación de su famosa película en 1996.

Desde el descubrimiento de los restos, se han publicado varios videojuegos con el "Titanic" como argumento, para diversas plataformas; la mayoría de ellos se basan en que el jugador es un pasajero del malogrado barco y debe tratar de escapar, o bien lidera un equipo submarino de exploración en el pecio. El primer juego que se tiene constancia es de 1988: "Titanic". El juego quizás más conocido, "", fue publicado en 1996 por "Cyberflix", un año antes de la película de James Cameron.

Desde 2012, se viene desarrollando otro videojuego llamado "", desarrollado por "Four Funnels Entertainment". De acuerdo a sus desarrolladores, el juego contará con la más exacta representación digital del barco hasta la fecha, incluyendo también una representación digital de la ciudad de Southampton en 1912. El juego permitirá explorar el interior del barco en su totalidad, y está pensado no solo como entretenimiento, sino también como proyecto de recreación histórica y homenaje a todos aquellos que perdieron su vida en el hundimiento del "Titanic".

En 2012, el Museo Marítimo de Barcelona albergó una exposición temporal sobre el "Titanic". En ella, sus visitantes pudieron conocer más de cerca la trágica historia del gran buque, incluso presenciar algunos de los objetos reales recuperados de este tras el accidente.

En conmemoración al 100.º aniversario del hundimiento, Barcelona recreó al detalle la cena que se llevó a cabo la noche entre el 14 y 15 de abril de 1912 en el barco. Durante ese año en Belfast se inauguró "Titanic Belfast", un monumento al patrimonio marítimo de Belfast en el sitio del antiguo astillero Harland & Wolff en el Titanic Quarter de la ciudad donde se construyó el famoso transatlántico.



Artículos de prensa:

Investigaciones:



</doc>
<doc id="33555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33555" title="Transbordador espacial Atlantis">
Transbordador espacial Atlantis

El transbordador espacial Atlantis (designación NASA: OV-104) fue uno de los transbordadores de la flota perteneciente a la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio (NASA). Fue el cuarto transbordador operativo en ser construido. Tras la destrucción de los transbordadores Challenger y Columbia, fue uno de los tres transbordadores completamente operativos de la flota.

También se trata del último de los transbordadores en ser retirado, tras su misión STS-135, la última misión de servicio para el telescopio espacial Hubble. El nombre del transbordador proviene de la primera embarcación del Instituto Oceanográfico de Woods Hole (Massachusetts), que realizó investigaciones oceánicas de 1930 a 1966.

El Atlantis realizó su primer vuelo en octubre de 1985, realizando actividades militares clasificadas, uno de los cinco vuelos de ese tipo. En 1989, el transbordador puso en órbita dos sondas planetarias, la Magallanes y la Galileo, y en 1991, desplegó el Observatorio de Rayos Gamma Compton.

A comienzos de 1995, el Atlantis hizo siete vuelos directos a la estación espacial rusa Mir. En su segundo viaje, entregó un módulo de acoplamiento y en los siguientes vuelos, intercambios entre astronautas. Desde noviembre de 1997 a julio de 1999, el transbordador Atlantis estuvo bajo una serie de modificaciones, con un total de 165 cambios, uno de ellos el "Sistema de Pantalla Electrónica Multifuncional". A partir de ese momento, realizó seis misiones más, todas relacionadas con actividades de montaje de la Estación Espacial Internacional (ISS).

En octubre de 2002, el Atlantis y su tripulación de seis astronautas completaron una misión de once días en la Estación Espacial Internacional, con tres paseos espaciales incluidos.

La NASA programó la 27ª misión del Atlantis para septiembre de 2005. Sin embargo, se decidió que era inseguro para volar y se perdió ventana de lanzamiento, debido a las complicaciones durante el lanzamiento del Discovery en la misión STS-114 y la suspensión por parte de la NASA de todos los lanzamientos del transbordador. El Atlantis fue designado como orbitador de rescate STS-300 para la misión STS-114. El Atlantis fue programado para volar en la misión STS-121, pero se decidió que fuese el Discovery quien realizase la misión.

Tras una parada de cuatro años y medio, el Atlantis regresó al espacio en la misión STS-115, transportando el segmento P3/P4 y paneles solares para la ISS. Se programó el siguiente vuelo del Atlantis en la misión STS-117, pero debido a una tormenta de granizo del 26 de febrero de 2007, el lanzamiento fue retrasado hasta el 7 de junio de 2007.

A principios del 2006, la NASA anunció su intención de retirar el Atlantis el 14 de mayo de 2010, tras la misión STS-132, y que sería utilizado como suministros de piezas para el Discovery y el Endeavour hasta el fin del programa del Transbordador Espacial en 2010. Su retiro anticipado se justificó por la necesidad de evitar un proceso caro de puesta a punto programado para el 2008.

Su último vuelo se realizó para la misión STS-135,de 13 días de duración, con una tripulación de 4 astronautas, en la cual transportó a la Estación Espacial Internacional (ISS) las reservas provisionales para un año, desde su lanzamiento el 8 de julio hasta su aterrizaje el 21 de julio de 2011, terminando su servicio para ser retirado y puesto en exhibición en el Centro Espacial Kennedy, en Florida.

Con el último vuelo del Atlantis se cierra la era de los Transbordadores Espaciales después de 30 años de funcionamiento del programa, dejando a la NASA dependiente de las naves rusas Soyuz, para lanzamientos espaciales en un futuro inmediato.

El transbordador espacial Atlantis ha completado 33 misiones, permaneciendo en el espacio 293 días, completando 4.648 órbitas y realizando una distancia total de 194.168.813 km, antes de la misión STS-135.




</doc>
<doc id="33557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33557" title="Asuán">
Asuán

Asuán o Aswan (en árabe أسوان; se pronuncia igual que en castellano) es la ciudad más meridional de Egipto, en el margen oriental del Nilo, a la altura de la "primera catarata" y capital de la gobernación homónima. Su población es de 219.017 habitantes (2006), y se encuentra a 106 metros sobre el nivel de mar.

En la antigüedad clásica (grecorromana) llevaba el nombre de Siena ("Syene") del cual deriva "Asuán" ("Syene → As Syene → As Suen → As Suán → Asuán ").

Asuán es la antigua ciudad de Swenet la cual fue frontera del Antiguo Egipto por el sur. Supuestamente el nombre de Swenet se deriva de la deidad con el mismo nombre. Este dios fue identificado más adelante como Ilitía por los griegos e Ilithya por los romanos durante su ocupación del país. El nombre egipcio de la ciudad aparece en multitud de monumentos egipcios y en escritos como el Libro de los Muertos o el Papiro de Turín.

Egipto siempre comenzaba en Swenet debido a que la ciudad está inmediatamente debajo de la primera catarata y la navegación desde aquí al delta era posible desde esta posición sin encontrar ninguna barrera.

Las canteras de piedra del Antiguo Egipto se localizaron aquí y sobre todo la roca granítica llamada "sienita". Estas piedras eran usadas para crear estatuas colosales, obeliscos y los lugares santos que están en todas partes de Egipto, incluyendo las pirámides; además aún se pueden observar en la piedra natural, los restos de los picapedreros que trabajaron en la zona hace 3000 años.

Bajo cada dinastía la ciudad fue utilizada como guarnición y fue aquí donde se imponían los peajes de los barcos que pasaban desde el sur hasta el norte. La ciudad es mencionada por numerosos escritores antiguos, incluyendo a Heródoto (ii. 30), Estrabón (ii. p. 133, xvii. p. 797, seq.), Esteban de Bizancio (s. v.), Claudio Ptolomeo (vii. 5. § 15, viii. 15. § 15), Plinio el Viejo (ii. 73. s. 75, v. 10. s. 11, vi. 29. s. 34) y apareció también en De Architectura (viii. ch ii. § 6), en el Itinerario de Antonino (p. 164) y en el Libro de Isaías en las Escrituras (Isaías 49:12).

La latitud de la ciudad, localizada en 24° 5′ 23″ fue objeto de interés por parte de algunos geógrafos antiguos. Estos estimaron que la ciudad estaba asentada en el trópico pues durante el día del solsticio de verano un objeto vertical no arrojaba ninguna sombra. 

Eratóstenes usó medidas para impugnar la teoría de que la tierra era plana e intentó determinar la longitud de la circunferencia de la Tierra. Tomando Asuán y Alejandría como extremos de un arco de circunferencia, dedujo su radio midiendo la diferencia de longitud de las sombras arrojada en el solsticio y la distancia entre ambas ciudades, logrando así obtener una estimación de la circunferencia de la Tierra.

En esta época de evangelización de la población Asuán fue un punto importante de paso al resto de África y de aquí partían los predicadores hacia Etiopía.

A mediados del siglo VIII se tiene referencia de una pérdida de comunicación con Nubia lo cual hace perder a la ciudad gran poder comercial.

En los últimos tiempos la ciudad es un centro turístico muy importante debido a los frecuentes cruceros que se acercan para observar la Presa de Asuán.

El Nilo se desbordaba anualmente, cuando las aguas procedentes de Uganda y Sudán fluían hacia el bajo Nilo en verano. Desde la más remota antigüedad, estas crecidas fueron las que convirtieron las tierras próximas al río en una fértil vega, ideal para la agricultura, al dejar un sedimento de nutrientes y minerales en el suelo, el limo. Sin embargo, la impredecible alternancia del nivel de las crecidas conllevaba a veces la pérdida de cosechas enteras por anegamiento o sequía y la consiguiente hambruna en la población, por lo que se consideró necesaria la construcción de una presa que regulara el nivel de las inundaciones para proteger las tierras de labor y los campos de algodón.

Se han construido en esta zona dos presas: la nueva Presa Alta de Asuán y la menor y más antigua, Presa de Asuán o Presa Baja de Asuán. La construcción de la Presa Baja fue iniciada por los británicos en 1899 y se concluyó en 1902. El diseño inicial tenía 1900 m de largo por 54 m de alto y pronto se descubrió que era inadecuado, por lo que se procedió a aumentar su altura en dos fases: de 1907 a 1912 y de 1929 a 1933. Cuando la presa estuvo a punto de desbordarse en 1946 se decidió que, en lugar de aumentar su altura por tercera vez, se construyera una segunda presa ocho kilómetros río arriba.

La Presa Alta comenzó a construirse en 1952, exactamente tras la revolución de Nasser y, en principio, los Estados Unidos ayudarían a financiar la construcción con un préstamo de 270 millones de dólares. La oferta de ayuda fue retirada a mediados de 1956 y el gobierno egipcio se propuso continuar el proyecto en solitario, utilizando los ingresos que proporcionaba el Canal de Suez como ayuda en la construcción. Sin embargo, en 1958 intervino la Unión Soviética (en plena Guerra fría por el dominio de África) pagando, posiblemente, un tercio del costo de la inmensa presa de piedra y arcilla como regalo. Aparte de esta ayuda monetaria, proporcionaron técnicos y maquinaria pesada y el diseño corrió a cargo del instituto ruso "Zuk Hydroproject". La construcción comenzó en 1960. La Presa Alta, "El saad al Aali", fue concluida en su totalidad el 21 de julio de 1970.

La comunidad arqueológica advirtió de los numerosos monumentos antiguos que quedarían sumergidos y la UNESCO patrocinó una operación de rescate a lo largo de los años 60 que permitió la localización, desmontado y traslado a zonas más elevadas, como el Templo de Abu Simbel, o su donación a los países que colaboraron en el rescate, como el Templo de Debod instalado en Madrid (España), de 24 de esos complejos. La contención de las aguas formó un inmenso lago artificial, el Lago Nasser, que cubrió la mayor parte de la Baja Nubia y obligó al traslado de 90000 personas. La producción eléctrica se inició en 1967, proporcionando la mitad de la electricidad consumida en el país y permitiendo el inicio del suministro eléctrico también a aldeas y pueblos. En el lago se instaló una industria pesquera.

Los técnicos no tuvieron en cuenta el impacto sobre el entorno, la flora, la fauna y los habitantes locales, que perdieron su tierra y modo de vida tradicional. Las regulares crecidas del río desaparecieron con graves consecuencias: sedimentación excesiva aguas arriba, erosión aguas abajo, desaparición de especies migratorias, disminución de las poblaciones de peces autóctonos, destrucción y salinización del Delta (al disminuir el caudal el mar ha penetrado en la desembocadura) con penetración de especies marinas, aumento del nivel freático, contaminación del río con fertilizantes, herbicidas y pesticidas de la moderna agricultura para paliar la disminución de fertilidad y aumento del riesgo sanitario al crear los nuevos canales de riego y el gran lago un hábitat para animales transmisores de enfermedades como el mosquito de la malaria.

Características:


En la ciudad destacan estos:


A la otra orilla del río destacan estos:


En la isla Elefantina destacan estos:





</doc>
<doc id="33561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33561" title="Nikos Kazantzakis">
Nikos Kazantzakis

Nikos Kazantzakis (; Heraclión, Imperio otomano; 18 de febrero de 1883-Friburgo de Brisgovia, Alemania; 26 de octubre de 1957) fue un escritor griego, autor de poemas, novelas, ensayos, obras de teatro y libros de viaje. Posiblemente, es el escritor y filósofo griego más importante del siglo XX y el que ha sido traducido a más lenguas. No obstante, no fue muy conocido hasta el estreno de la película "Zorba, el griego" (1964), de Michael Cacoyannis, basada en la novela homónima y obra más reconocida de Kazantzakis junto con "La última tentación de Cristo".

Kazantzakis nació en Megálo Kástro [Μεγάλο Κάστρο] (hoy Heraklion, Creta) en 1883. Cuando Kazantzakis nació, Creta estaba todavía bajo el dominio del Imperio otomano. Su apellido, Kazantzakis, deriva de la palabra turca "Kazanci", que significa 'el que fabrica, repara y/o vende calderos'.

En 1902, Kazantzakis se mudó a Atenas (Grecia), donde estudió Derecho en la Universidad de Atenas y luego, en 1907, emigró a París para estudiar filosofía. Como explica en su obra autobiográfica "Carta al Greco""," allí asistió a las clases y las enseñanzas de Henri Bergson, pero sobre todo descubrió a Nietzsche, en quién creyó encontrar al artífice de la vuelta a concepción dionisiaca griega presocrática del hombre como centro del universo. Se desplaza a Sils-Maria en la Engandina suiza para conocer de primera mano el entorno en que el filósofo había redactado sus escritos. A partir de los libros de Nietzsche se reafirma en su concepción vitalista de la existencia.

Al regresar a Grecia, comenzó a traducir obras de filosofía y en 1914 entró en contacto con Ángelos Sikelianós. Juntos viajaron durante dos años por los lugares en los que floreció la cultura greco-cristiana, especialmente los monasterios del Monte Athos donde ambos permanecieron cuarenta días, visitando los monasterios del lugar y viviendo la vida de los ascetas. A partir de esta experiencia fue en gran medida influenciado por el nacionalismo entusiasta de Sikelianós.

En 1917, conoció a Georges Zorbas, futuro icono de la novela "Alexis Zorba", y explotó con él una mina de lignito en la región griega de Mani que Nikos había comprado con la herencia de un tío paterno. La experiencia terminó en fracaso económico y tuvieron que cerrar la explotación, pero el vitalismo insobornable de Zorbas le acabó de reafirmar en su vocación de escritor. Permanecieron en contacto epistolar hasta la muerte de Zorbas en Serbia, donde explotaba una cantera, durante la segunda guerra mundial. 

Kazantzakis se casó con Galatea Alexiou en 1911 y se divorciaron en 1926. Galatea Alexiou tomaría su apellido y sería conocida con el nombre de Galatea Kazantzakis, negándose más tarde a dejar de utilizar su apellido y poniendo esto como una de las condiciones para su divorcio. Se casó de nuevo, con Elena Samiou, en 1945.

En 1918 viaja y reside en Suiza. En 1919, como Director General del Ministerio de Bienestar Social, organizó el traslado de las poblaciones griegas pónticas desplazadas por la Revolución Rusa de 1917, desde la región del Cáucaso a Grecia. Para Kazantzakis, éste fue el comienzo de una odisea a través del mundo. Hasta su muerte en 1957, residió temporalmente en París y Berlín (desde 1922 hasta 1924), Italia, Rusia (en 1925), España (en 1932) y luego en Chipre, Egina, Egipto, el Monte Sinaí, Checoslovaquia, Niza (más tarde compraría una villa en los alrededores de Antibes, en la sección de la Ciudad Vieja, junto al famoso rompeolas), China y Japón.

Mientras estaba en Berlín, donde la situación política era explosiva, Kazantzakis descubrió el comunismo y se convirtió en admirador de Lenin. Nunca fue un comunista consistente, pero visitó la Unión Soviética y estuvo con el miembro de la Oposición de Izquierda y escritor Victor Serge. Fue testigo del ascenso de Stalin, y se sintió defraudado con el comunismo de estilo soviético. En torno a esta época, sus más tempranas creencias nacionalistas fueron gradualmente reemplazadas por una ideología más universal.

En 1945, se convirtió en líder de un pequeño partido de izquierdas no comunista, y entró en el gobierno griego como ministro sin cartera. Dimitió de su puesto al año siguiente.

En 1946, la Sociedad de Escritores Griegos recomendó a Kazantzakis y Ángelos Sikelianós para ser galardonados con el Premio Nobel de Literatura. En 1956, perdió el Nobel frente a Juan Ramón Jiménez por un solo voto. 
En 1957 comenzó un nuevo viaje hacia China y Japón. Este fue su último viaje. Kazantzakis, que sufría leucemia, se sintió enfermo y fue trasladado a Friburgo (Alemania), donde murió. Fue enterrado sobre una de las murallas que rodean Heraklion, ya que la Iglesia ortodoxa no permitió que fuera enterrado en un cementerio. Su epitafio reza: «No espero nada, no temo nada, soy libre» (en griego: Δεν ελπίζω τίποτα, δε φοβούμαι τίποτα, είμαι λέφτερος).

Su primer trabajo fue la narración "La serpiente y la azucena" (1906), que firmó con el seudónimo Karma Nirvami. En 1909, Kazantzakis escribió una obra teatral en un acto titulada "Comedia", en la que remarcablemente resuenan temas existenciales que prevalecerían mucho después, en la Europa de la posguerra, en autores como Sartre y Camus. En 1910, después de sus estudios en París, escribió la tragedia "El maestro constructor", basado en un popular mito folclórico griego.

Kazantzakis consideraba su enorme poema épico (33 333 versos de longitud), "La Odisea: Una secuela moderna", como su trabajo más importante. Iniciado en 1924, lo reescribió siete veces antes de su publicación en 1938. De acuerdo con otro autor griego, Pantelis Prevelakis, «ha sido un esfuerzo sobrehumano registrar su inmensa experiencia espiritual». Siguiendo la estructura de la "Odisea" de Homero, está dividido en 24 rapsodias.

Sus más famosas novelas incluyen "Alexis Zorba" (1946); "Cristo de nuevo crucificado" (1948); "Libertad o Muerte" (1950); "La última tentación de Cristo" (1951); y "El pobre de Asís" (1956); "Informe al Greco" (1961), contiene tanto elementos autobiográficos como ficticios, y resume su filosofía como «una mirada cretense», y discute su origen arábigo (los árabes dominaron Creta entre los años 825–961).

Al comienzo de su juventud, Kazantzakis se encontraba espiritualmente inquieto. Torturado por preocupaciones metafísicas y existenciales, buscaba socorro en el conocimiento y los viajes, contactar con una diversa variedad de gentes, de todo tipo de existencias. La influencia de Friedrich Nietzsche en su trabajo es evidente, especialmente los conceptos de Nietzsche del ateísmo y el superhombre (Übermensch). Sin embargo, también estaba obsesionado con preocupaciones espirituales. Para lograr una unión con Dios, Kazantzakis permaneció en un monasterio durante seis meses.

En 1927, Kazantzakis publicó en griego sus «Ejercicios espirituales», los cuales habían sido compuestos en Berlín en 1923.

La figura de Jesús siempre estuvo presente en sus pensamientos, desde su juventud hasta sus últimos años. El Cristo de "La última tentación de Cristo" comparte las angustiosas preocupaciones metafísicas y existenciales de Kazantzakis, buscando respuestas a preguntas obsesivas, y con frecuencia dividido entre su sentido del deber y su misión, por un lado, y sus propias necesidades humanas de disfrutar de la vida, de amar y ser amado, y tener una familia. Una figura trágica que al final sacrifica sus propias esperanzas humanas por una causa mayor, el Cristo de Kazantzakis no es una deidad tan infalible y libre de pasiones pero es un apasionado y emotivo ser humano que ha sido asignado a una misión, con un significado con el que está luchando por comprender y que con frecuencia le exige enfrentarse a su consciencia y sus emociones, y en última instancia a sacrificar su propia vida para su cumplimiento. Es sujeto de dudas, miedos e incluso culpas. Al final él es el Hijo del Hombre, un hombre cuya lucha interior representa su humanidad.

Muchos religiosos griegos conservadores condenaron el trabajo de Kazantzakis. Su respuesta fue: «Me habéis dado una maldición, Santos Padres, yo os doy una bendición: que vuestras consciencias sean tan claras como la mía y que seáis tan morales y religiosos como yo», antes de que la Iglesia Ortodoxa Griega lo excomulgara en 1955.

"La última tentación" fue incluida por la Iglesia católica en el Índice de Libros Prohibidos. Kazantzakis reaccionó con el envío de un telegrama con la cita del escritor Tertuliano: "Ad tuum, Domine, tribunal appello" («Interpongo mi apelación a tu tribunal, Señor»). Muchos cines prohibieron la película de Martin Scorsese, que fue estrenada en 1988 y se basaba en su novela.

En los días de Kazantzakis, el mercado internacional de material publicado en griego moderno era muy reducido. Kazantzakis también escribió en griego moderno (demótico), con rastros de dialecto cretense, lo que hizo a todos sus escritos los más controvertidos en los círculos literarios conservadores domésticos. Las traducciones de sus libros en otras lenguas europeas no aparecieron hasta que era anciano. De ahí que encontrara dificultades para vivir de la escritura, lo que lo condujo a escribir gran cantidad de encargos, incluyendo un buen número de traducciones del francés, alemán e inglés, y curiosidades como ficción francesa y libros de texto escolares en griego, principalmente porque necesitaba el dinero. Algunos de sus escritos «populares» fueron sin embargo distinguidos, tales como sus libros basados en sus extensos viajes, que aparecieron en la serie «Viajar» que él fundó. Estos libros en Grecia, Italia, Egipto, Sinaí, Chipre, España, Rusia, Japón, China e Inglaterra son obras maestras de la literatura de viajes griega.





Ensayos:

Epistolario:

Viajes:


Tomado de sus «Ejercicios espirituales»:

Hemos visto la mayor espiral de poderes. Y hemos llamado Dios a ese círculo. Podríamos haberle dado cualquier otro nombre que quisiéramos: Abismo, Misterio, Oscuridad Absoluta, Luz Absoluta, Materia, Espíritu, Última Esperanza, Última Desesperación, Silencio.

Procedemos de un abismo oscuro, terminamos en un abismo oscuro, y llamamos al intervalo luminoso vida.

El párrafo introductorio de sus «Ejercicios espirituales» también se emplea como diálogo en la película "Zorba el Griego", Zorba al Jefe, también se utiliza como diálogo en "Patch Adams":

Un hombre necesita un poco de locura, si no nunca se atreverá a cortar la soga y ser libre.

El quincuagésimo aniversario de la muerte de Nikos Kazantzakis fue seleccionado como motivo principal para una moneda de euros de gran valor para coleccionistas; la moneda de 10 euros conmemorativa de Nikos Kazantzakis, acuñada en 2007. Su imagen se encuentra en el anverso de la moneda, mientras en que el reverso está el Emblema Nacional de Grecia con su firma representada.








</doc>
<doc id="33595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33595" title="Vitamina D">
Vitamina D

La vitamina D está representada por dos compuestos liposolubles: vitamina D (colecalciferol) y la vitamina D (ergocalciferol). La vitamina D es producida en la piel del ser humano y de otros animales, a partir del 7-deshidrocolesterol (derivado del colesterol) por acción los rayos UVB (290-310 nm) de la luz solar. La vitamina D se produce en las plantas, en los hongos y en las levaduras por la irradiación solar a partir del ergosterol. Ambos compuestos de vitamina D son inactivos biológicamente, por lo que al ser absorbidos sufren una serie de transformaciones (metabolismo) para producir varios compuestos (sus metabolitos), que son los activos y responsables de las múltiples funciones de la vitamina D en el organismo. El primer metabolito biológicamente activo es el 25-hidroxivitamina D [25(OH)D] (calcidiol), que se produce en el hígado a partir de ambas formas, vitamina D o D, ya sea que provengan de los alimentos o la formada en la piel, de forma endógena. Uno de los metabolitos más importantes es el 1,25-(OH)-D (calcitriol), producido en el riñón, mediante regulación, y de acción hormonal. 

Por lo menos algunos de los mecanismos de la acción de la vitamina D se ajustan al modelo clásico de una hormona esteroidea. El mantenimiento de la homeostasis de calcio y fósforo es el rol fisiológico más claro de la vitamina D, por lo que la función nutricional bien conocida es la que desempeña en el mantenimiento de huesos y dientes sanos, junto con los minerales esenciales calcio, fósforo y magnesio, cuya alteración produce lesiones en los huesos. Por eso es que las deficiencias de estos nutrientes, especialmente de la vitamina D y calcio, se asocian evidentemente con problemas esqueléticos tales como el raquitismo, la osteomalacia, la osteopenia y la osteoporosis. Sin embargo, en los últimos tiempos, al identificarse receptores celulares de los metabolitos de la vitamina D en 30 tipos de células diferentes (del sistema inmune, endocrino, neuromuscular, hematopoyético, piel y células tumorales), se ha reconocido que tiene muchas otras funciones no relacionadas con la homeostasis de calcio y fósforo, y que son muy importantes para el mantenimiento de la salud. Las funciones pueden agruparse como sigue:


Debido a estas múltiples funciones muy importantes para la salud humana y al bajo consumo de alimentos ricos en vitamina D (pescados grasos como el salmón o el atún, hígado de ternera, yema de huevo y hongos) se promueve la suplementación y/o la exposición cuidadosa o prudente a la luz solar (por los riesgos o daños que ocasiona la sobrexposición al Sol) . Por lo descrito anteriormente, los valores de ingesta de referencia (DRI, por sus siglas en inglés) han aumentado en los últimos años, así como los valores diarios (VD para niños iguales o mayores a 4 años y adultos), que subieron de 400 UI (10 µg) a 800 UI (20 µg).

La vitamina D tiene múltiples funciones. La más importante de ellas es la regulación de los niveles de calcio y fosfato a nivel renal, promoviendo la absorción intestinal de los mismos a partir de los alimentos y la reabsorción de calcio a nivel renal para disminuir las pérdidas por la orina. Además favorece la remodelación del hueso y su mineralización. Con esto contribuye a la formación ósea, siendo esencial para el desarrollo del esqueleto.

Las sales cálcicas hacen posible la integridad estructural del esqueleto y son el principal componente mineral del hueso; La vitamina D actúa sobre las células del intestino delgado y favorece la absorción del calcio (Ca) y fosfato que después pasa los huesos. Por ello si la vitamina D falta los huesos tienden a desmineralizarse, debilitarse y curvarse, produciéndose malformaciones irreversibles: raquitismo en los niños y osteomalacia en los adultos que ya han completado su crecimiento óseo.

Cuando el organismo necesita mayor cantidad de calcio, por ejemplo en los niños y adolescentes durante el periodo de crecimiento, dietas bajas en calcio, mujeres embarazadas y durante la lactancia, se produce un aumento en la síntesis de vitamina D por la piel que hace posible una mayor absorción de calcio a través del intestino. 

Gracias a este mismo proceso de mineralización en el que contribuye la vitamina D, también se asocia con un aumento en el volumen muscular, particularmente en el tejido muscular estriado o esquelético (encargado de movimientos voluntarios del organismo).

Otra función de la vitamina D es inhibir la secreción de hormona paratiroidea (PTH). También actúa como modulador en el sistema inmune, promoviendo la transformación de monocitos en macrófagos. Por este motivo las personas con déficit de vitamina D son más susceptible a contraer determinadas enfermedades infecciosas como la tuberculosis, no obstante se ha observado que la hipervitaminosis también se asocia a una mayor propensión a contraer esta enfermedad. 

Recientemente, la revista 'CANCER', asociada con la American Cancer Society, ha declarado que la Vitamina D puede ayudar a prevenir un efecto secundario potenciado por la inmunoterapia contra el cáncer. Estos tratamientos, aunque han ayudado a muchos pacientes, también han causado efectos secundario como colitis (reacción inflamatoria en el colon). Según un estudio científico, tomar suplementos de Vitamina D podría reducir el riesgo de colitis en pacientes con cáncer. 

La forma activa de la vitamina D (calcitriol) penetra en la célula donde se une al receptor de vitamina D (RVD), también llamado VDR por las iniciales de su denominación en inglés (vitamin D receptor). Esta unión activa el receptor y se forma un complejo que penetra en el núcleo celular, donde actúa como un factor de transcripción que modula la expresión de determinados genes que codifican proteínas de transporte, como el TRPV6 y la calbindina. Estas proteínas de transporte están presentes en las células del intestino delgado y permiten la absorción del calcio procedente de los alimentos. 

 
Cuando los rayos ultravioletas entran en contacto con la piel, el 7-dehidrocolesterol se transforma en colecalciferol (vitamina D3). El colecalciferol es en realidad una prohormona y no es biológicamente activo. Para activarse debe someterse a dos hidroxilaciones, la primera en el hígado formando 25-hidroxicolecalciferol (calcidiol) y la segunda en el riñón formando 1,25-dihidroxicolecalciferol, también llamada calcitriol, que es la forma activa.
En los alimentos la vitamina D se encuentra en dos formas: ergocalciferol o vitamina D2 y colecalciferol o vitamina D3. Tanto la vitamina D2 como la D3 que se obtienen de los alimentos debe hidroxilarse para transformarse en la forma activa y así cumplir su función.

La forma activa de la vitamina D es el 1,25-dihidroxicolecalciferol, también denominado calcitriol, que se sintetiza en los riñones a partir de la forma circulante en la sangre 25-hidroxicolecalciferol o calcidiol que a su vez se forma en el hígado a partir de vitamina D3 (colecalciferol).

La vitamina D que precisa el organismo procede de dos rutas: la síntesis en la piel mediante la transformación del 7-dehidrocolesterol en presencia de luz solar y la ingesta de alimentos que la contienen. En la especie humana la mayor parte de la vitamina D procede de la síntesis cutánea y una porción menor depende de los alimentos, tanto los de origen animal que contienen colecalciferol (vitamina D) como los de origen vegetal que contienen ergocalciferol (vitamina D).

Entre los alimentos que de forma natural contienen cantidades importantes de vitamina D se encuentran el aceite de hígado de bacalao y los pescados azules como el atún, salmón, caballa y sardina. Cantidades menores aportan el hígado de ternera y la yema de huevo. Los hongos o setas contienen cantidades apreciables de vitamina D, dependiendo de la especie se han encontrados valores que oscilan entre 1 y 2500 UI/100 g en peso fresco. En general los hongos silvestres tienen cantidades más altas que los cultivados, por ello muchos agricultores han incorporado la aplicación de radiación ultravioleta artificial durante la producción, con lo que han conseguido que el nivel de vitamina D en los champiñones cultivados sea similar o superior al de los silvestres.

En algunos países, alimentos como la leche, yogur, margarina, derivados grasos, cereales de desayuno y pan, son enriquecidos con vitamina D2 y/o vitamina D3, para minimizar el riesgo de deficiencia. Los alimentos enriquecidos representan la mayor fuente de vitamina D en la dieta, ya que hay son pocos los alimentos que la contienen naturalmente en cantidades significativas. Un vaso de leche enriquecida con vitamina D proporciona la cuarta parte de las necesidades diarias para un adulto.

En la población general la piel es la principal fuente de vitamina D, estimándose que más del 95% de los depósitos corporales provienen de la síntesis cutánea durante la exposición a la luz solar. Un adulto con piel de color blanco cuando se expone a la luz del sol o a una lámpara de rayos ultravioleta produce 1 ng de vitamina D por cm² de piel. Estas cifras son menores en ancianos y en personas con piel de color oscuro.

Se estima que la exposición solar de 5-15 minutos/día en cara y brazos durante la primavera, verano y otoño es capaz de mantener los depósitos de la vitamina en niveles adecuados. La exposición prolongada o en grandes zonas del organismo no ha demostrado la producción en exceso de colecalciferol a niveles capaces de causar intoxicación. Esto es debido a que durante la exposición solar parte de la previtamina D3 se isomeriza a varios fotoproductos que tienen escasa actividad en el metabolismo calcio-fósforo.

El color de la epidermis dado por la melanina presente en los melanocitos es una forma de protección que filtra los excesos de radiación UV particularmente intensa en las zonas intertropicales, en donde por presión evolutiva hay un predominio natural de pigmentaciones oscuras de la piel. Sin embargo en las zonas comprendidas entre los trópicos y los círculos polares la radiación UV del Sol al ser más baja ha significado una presión evolutiva como para que surgieran grupos poblacionales (hace unos cuarenta mil años) con piel de color claro.

El déficit de vitamina D ocasiona disminución de la mineralización ósea, conduciendo a enfermedades en los huesos, tales como raquitismo en niños y osteomalacia en adultos. El raquitismo provoca diversos síntomas, entre ellos crecimiento deficiente, retraso en el crecimiento de los dientes, debilidad, cráneo ablandado en los niños y deformidades óseas irreversibles. Por otra parte, el déficit de vitamina D en los adultos provoca osteomalacia y es uno de los factores que puede contribuir a la aparición de osteoporosis y sus complicaciones como la fractura de cadera, importante causa de mortalidad y discapacidad en ancianos. Algunas investigaciones sin confirmar indican que el déficit de vitamina D puede estar vinculado a la merma de la función cognitiva y al cáncer de colon.

El déficit de vitamina D puede ser consecuencia del consumo de una dieta no equilibrada, una inadecuada exposición solar o por enfermedades que limiten su absorción, o condiciones que limiten la conversión de Vitamina D en metabolitos activos, tales como alteraciones en hígado o riñón, o raramente por algunas enfermedades hereditarios.

Las principales causas que provocan el déficit de vitamina D incluyen un aporte insuficiente a través de la alimentación, una insuficiente exposición solar, una enfermedad celíaca no diagnosticada ni tratada o resecciones gástricas o del intestino delgado.

Entre los factores que disminuyen la exposición a los rayos ultravioleta de la radiación solar y por tanto la síntesis de vitamina D en la piel, se encuentran: la estación del año, la latitud geográfica, el tiempo atmosférico, el humo, la contaminación y los protectores solares. Por este motivo es importante que aquellos individuos con exposición solar limitada, incluyan fuentes adecuadas de vitamina D en la dieta (1000 IU).

Es una rara enfermedad hereditaria. Se caracteriza porque existe resistencia a la acción de la vitamina D que por lo tanto no puede cumplir su función. Existen dos subtipos, el I se debe a una mutación que altera la estructura de la enzima 1-alfa-hidroxilasa, el tipo II está causada por una mutación en el gen que codifica el receptor intracelular de la vitamina D.

Las personas mayores de 50 años son las que tienen mayor riesgo de presentar un déficit de vitamina D. La capacidad de la piel para sintetizar vitamina D, decrece con la edad. Los riñones son los encargados de transformar la vitamina D en su forma activa (calcitriol); por ello, en caso de insuficiencia renal puede ser necesario un aporte medicinal de calcitriol.

Los requerimientos de vitamina D se incrementan con la edad, mientras que la capacidad para convertir 7-dehidrocolesterol a provitamina D3 disminuye. Además, la capacidad renal para convertir calcidiol en calcitriol también disminuye con la edad, lo que indica la necesidad de incrementar la suplementación en ancianos. Con base a esto, un consenso concluyó que para prevenir de forma óptima las fracturas osteoporóticas se recomiendan concentraciones de calcidiol en sangre mayores de 30 ng/ml, lo cual es equivalente a 75 nmol/L.

Los individuos obesos pueden tener niveles disminuidos de vitamina D en sangre, probablemente por una biodisponibilidad reducida, por lo que pueden estar en riesgo de déficit. En algunos pacientes a quienes se les ha extraído la glándula paratiroides o que sufren hipoparatiroidismo, se recomienda administrar dosis terapéuticas de vitamina D para mantener adecuados los niveles sanguíneos de calcio. Pacientes con enfermedad hepática crónica o malabsorción intestinal, también pueden requerir dosis altas de vitamina D.

El uso de protectores solares con factor de protección (SPF) de 8, inhibe más del 95% de producción de la vitamina D en la piel, por lo que existe riesgo de déficit.

La leche materna cuenta con escasa cantidad de vitamina D, por ello los niños de menos de un año que se alimentan únicamente con leche materna precisan suplementos de vitamina D. Los preparados para lactancia artificial contienen alrededor de 400 UI/litro de vitamina D, por ello aquellos niños de menos de un año que reciben lactancia artificial deben tomar un suplemento de vitamina D hasta que alcancen una ingesta de un litro de preparado lácteo al día. La preparación de vitamina D más comúnmente disponible es la vitamina D o colecalciferol, 40 Unidades Internacionales de vitamina D equivalen a 1 μg, es decir 0.001 mg.

Después del periodo de lactancia todos aquellos niños y adolescentes que presenten riesgo de déficit de vitamina D, tanto por alimentación deficitaria como por falta de exposición solar, deben recibir suplementos diarios de 400 UI de vitamina D.

La Asociación Americana de Pediatría, aconseja la suplementación con 200 UI/día de vitamina D para recién nacidos. La Sociedad Pediátrica Canadiense recomienda que todos los bebés alimentados exclusivamente con lactancia materna, reciban un suplemento de 400 UI/día, asimismo todos los niños que vivan más allá de los 55 grados de latitud, deben recibir suplementos de vitamina D en los meses de octubre hasta abril en el hemisferio norte, o de abril a septiembre en el hemisferio sur ya que en dichos periodos la radiación solar es muy escasa.

El mejor procedimiento para determinar la cantidad de vitamina D en el organismo consiste en medir la concentración en el plasma sanguíneo de 25 hidroxicolecalciferol. El valor obtenido indica si los depósitos son normales. En general se aceptan los siguientes valores como referencia: 

La vitamina D se almacena en el cuerpo humano como calcidiol (25(OH) D) y es distribuida ampliamente por todo el organismo, teniendo una vida media de entre 20 y 29 días. Sin embargo, la síntesis de la forma bioactiva es finamente regulada y la toxicidad usualmente solo ocurre a dosis excesivas. Aún no se ha establecido una dosis exacta de vitamina D que se considere segura a largo plazo; sin embargo, consumos diarios cercanos a 60 μg (2400 UI) en adultos sanos parecen no tener efectos perjudiciales, 

La intoxicación por vitamina D no está provocada por excesiva exposición a la luz solar o por la ingesta de alimentos que de forma natural la contienen. Generalmente se debe a preparados farmacológicos que se administran a dosis erróneas o durante periodos de tiempo demasiado prolongados. También por automedicación de productos vitamínicos que se venden libremente sin necesidad de receta médica.

La intoxicación por vitamina D provoca elevación del nivel normal de calcio en sangre (hipercalcemia) y se acompaña de diferentes síntomas, entre ellos náuseas y vómitos, dolor abdominal, diarrea, dolor óseo, trastornos mentales, sed intensa y eliminación de gran cantidad de orina (poliuria). 

Los niveles de calcio elevados en la sangre provocan depósitos de calcio en el riñón (nefrocalcinosis) que pueden dañar gravemente la función renal. Finalmente cuando la hipercalcemia es extrema se desencadenas trastornos en el ritmo del corazón (arritmia) y en los casos más graves coma y muerte.

Los cuadros de toxicidad se tratan suspendiendo la suplementación y restringiendo la ingesta de calcio. Si la toxicidad es severa el paciente necesita hospitalización. En algunos casos el daño renal es irreversible.

La forma activa de la vitamina D (calcitriol) tiene efectos sobre el sistema inmunitario al unirse al receptor de vitamina D (RVD), el cual está presente en el citoplasma de la mayoría de las células, incluyendo las células inmunitarias de respuesta innata y adaptativa. El RVD se expresa en monocitos y macrófagos activados, células dendríticas, células NK, linfocitos T y linfocitos B. Además, se ha observado que al activarse el RVD, este tiene una potente función antiproliferativa, pro-diferenciativa e inmunomoduladora, por lo que tiene efectos inmunosupresores e inmunoestimuladores.

Se ha comprobado que el calcitriol induce en algunos casos la muerte de células cancerosas "in vitro" e "in vivo". Aunque la actividad anticancerígena de la vitamina D no está totalmente dilucidada, se piensa que estos efectos son mediados a través de los receptores de vitamina D que se expresan en las células cancerígenas y podrían relacionarse con su capacidad inmunomoduladora. No está recomendada la administración de suplementos de vitamina D con la finalidad de prevenir el cáncer o tratar de modificar su evolución, pues los estudios que se han realizado no han dado resultados concluyentes. 

Los suplementos de vitamina D no disminuyen el riesgo de accidente cerebrovascular, infarto agudo de miocardio o cardiopatía isquémica, por lo que no deben tomarse para prevenir estas situaciones. Tampoco tienen acción sobre la presión arterial.

Aunque existen algunos estudios que apuntan el posible papel de la vitamina D en la prevención de la diabetes mellitus, demencia y diversas enfermedades autoinmunitarias como la esclerosis múltiple y la artritis reumatoide, no se ha establecido una clara asociación causa-efecto, por lo que no está recomendado tomar suplementos de vitamina D en ausencia de déficit para intentar prevenir o curar estas enfermedades.

Los análogos de la vitamina D son sustancias sintéticas derivadas de esta que tienen algunas propiedades diferentes.


Los trabajos pioneros en aislar vitamina D y determinar su papel en el raquitismo se llevaron a cabo por Edward Mellanby entre 1918 y 1920. En el año 1922, Elmer Mc Collum realizó experimentos en los que destruyó la vitamina A presente en un preparado de aceite de hígado de bacalao y posteriormente lo administró a niños afectos de raquitismo, observando que mejoraban de la afección, por ello determinó que existía una sustancia distinta a la vitamina A que producía esta acción y propuso denominarla vitamina D, para diferenciarla de las vitaminas A, B y C que eran las entonces conocidas. En 1930 se identificó en el laboratorio del profesor Adolf Otto Reinhold Windaus de la Universidad de Göttingen la estructura química de la vitamina D.



Bibliografía


</doc>
<doc id="33598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33598" title="STS-61-B">
STS-61-B

La Misión STS-61-B fue la segunda en la historia del Transbordador Espacial Atlantis de los Estados Unidos. Su principal objetivo era poner en órbita tres satélites: el Morelos II de México, el AUSSAT-2 de Australia y el SATCOM KU-2 de los Estados Unidos de América. Entre la tripulación destacó el Dr. Rodolfo Neri Vela, el primer astronauta mexicano.

La duración total de la misión fue de 6 días, 21 horas, 4 minutos y 49 segundos. El transbordador espacial despegó el 26 de noviembre de 1985 y regresó el 3 de diciembre del mismo año.





</doc>
<doc id="33603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33603" title="TRIX">
TRIX

TRIX es un núcleo de llamadas remotas a procedimientos, desarrollado por el Instituto Tecnológico de Massachusetts y cuyos autores decidieron que fuera libremente distribuido; Trix era totalmente compatible con UNIX Versión 7.

TRIX se basa en la inicialización de cada CPU del sistema con el mismo programa, pasando a cada instancia el ID numérico de la CPU en la que se ejecuta.
Con esto, TRIX consiguió la primera CPU configurada de forma global, poniendo el FLAG correspondiente a cada instancia cuando está inicializada.
Tras esto, cada instancia del kernel podía acceder a los datos globales,aunque también se podía acceder a los privados siempre que se tuviera el permiso necesario.

Al sistema de ficheros se podía acceder desde una aplicación desde el espacio de usuarios.

El kernel admitía subprocesos sin nombre ejecutados sobre dominios, donde cada dominio es un equivalente a un proceso en UNIX (pero sin ningún puntero de pila).
Un subproceso podía cambiar los dominios, el nombre de referencia y la propia implementación de los procesadores asociados al sistema. El programador del sistema migraría los subprocesos entre CPUs, con el fin de tener ocupados los procesadores durante el máximo tiempo posible.

El "garbage collector" o el recolector de basura del sistema tenía como prioridad eliminar los elementos no utilizados, identificar los demás subprocesos periódicamente y liberaba los dominios no usados.
El modelo de memoria compartida, usado para coordinar el trabajo entre CPUs, provocaba latencias altas en el bus de memoria, creando un sistema ineficiente.
El sistema de TRIX se empezó implementando un sistema de paso de mensajes entre CPUs no bloqueantes, algo de los que los propios diseñadores eran conscientes.

Aunque el sistema operativo TRIX fue implementado en sus inicios en una NuMachine, su principal ventaja era que este sistema operativo era muy portable. Fue diseñado en lenguaje C y ensamblador.

Richard Stallman menciona en el MANIFIESTO GNU de 1985 que existe un núcleo inicial para el sistema operativo GNU, aunque se necesitan muchas más características para emular un sistema UNIX.(Esto era una referencia al núcleo TRIX, donde sus autores decidieron distribuirlo como software libre.

Durante un discurso en octubre de 1986, Stallman detalló que el núcleo TRIX era ejecutable, pero tenía existía en ciertas partes del proyecto incompatibilidad con los sistemas UNIX(aunque aún faltara más por desarrollar).
Actualmente los sistemas TRIX, usan un sistema de ficheros que comparte la misma estructura que los sistemas UNIX sobre el disco. Esto permitía depurar de forma mucho más sencilla, debido a que podían configurar los archivos con UNIX y ejecutar TRIX posteriormente.
En diciembre de 1986, los desarrolladores usaron el kernel de TRIX como primero intento de generar el kernel para GNU.Posteriormente, vieron que TRIX era inviable como punto de partida de GNU





</doc>
<doc id="33605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="Rodolfo Neri Vela">
Rodolfo Neri Vela

Rodolfo Neri Vela (Chilpancingo de los Bravo, 19 de febrero de 1952) es un doctor en ingeniería mecánica electricista mexicano. Fue el primer astronauta mexicano en ir al espacio en su primera misión y el segundo latinoamericano —el primero fue el cosmonauta Arnaldo Tamayo Méndez, de Cuba—, al crearse un programa de colaboración entre la Secretaría de Comunicaciones y Transportes de México (SCT) y la NASA.

Rodolfo Neri Vela nació la ciudad de Chilpancingo de los Bravo, Guerrero. Junto con sus hermanos, se mudaron a Iztacalco en la Ciudad de México, cuando Rodolfo tenía seis años fue a la primaria.

Cursó la primaria en el Instituto México Primaria, el Colegio Euterpe, Benito Juárez y Heroicos Cadetes, de la SEP, la secundaria en Iniciación Universitaria, perteneciente a la Escuela Nacional Preparatoria 2 y la preparatoria en la misma Escuela Nacional Preparatoria 2 de la UNAM, en ese entonces ubicado en el centro histórico, cursando el área 2 —médico-biológicas— con el fin de estudiar química metalúrgica.

En 1975 recibió el título en ingeniería mecánica-eléctrica con especialidad en comunicaciones en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); estudió la maestría en sistemas de telecomunicación entre 1975 y 1976 en la Universidad de Essex, en el Reino Unido; obtuvo el grado de doctor en radiación electromagnética en la Universidad de Birmingham, Reino Unido, en 1979, y en esa misma institución realizó investigaciones posdoctorales durante un año, enfocándose en guías de ondas.

El doctor Neri Vela participó, de 1989 a 1990, en el diseño de la Estación Espacial Alfa, de la Agencia Espacial Europea, y en los últimos años se ha desempeñado como profesor de la Facultad de Ingeniería de la UNAM, impartiendo cursos de matemáticas, teoría electromagnética, circuitos eléctricos, análisis de señales, antenas y comunicación por satélite, información fruto de su trabajo en el Instituto de Investigación Eléctrica, en México, en el Grupo de Radiocomunicaciones.En el cual vivió experiencias inolvidables que aun así otros astronautas ya la lograron percibir pero no de la misma manera que Neri Vela

Ha trabajado también en el Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos, Estados Unidos, en la Institución de Ingenieros Eléctricos, Reino Unido, en la Asociación Mexicana de Ingenieros en Comunicaciones Eléctricas y Electrónicas y en el Colegio de Ingenieros Mecánicos y Electricistas.

Durante el 2010 y 2011 colaboró en la creación de la Agencia Espacial Mexicana.

Participó como especialista en la Misión STS-61-B del Transbordador espacial Atlantis, llevando a cabo una serie de experimentos diseñados por científicos mexicanos. Para esta misión Neri Vela se entrenó durante seis meses en el Centro Espacial Lyndon B. Johnson en Houston, Texas, junto con otros dos mexicanos, Ricardo Peralta y Fabi y Carlos Mendieta Jiménez que fueron seleccionados como sustitutos en caso de que en algún momento Rodolfo Neri no pudiese cumplir con dicho compromiso. La misión despegó la noche del 26 de noviembre de 1985 desde el Centro espacial John F. Kennedy, en Florida, y regresó a tierra en la Base Edwards de la Fuerza Aérea Estadounidense en California el 3 de diciembre. El objetivo principal era poner en órbita tres satélites de comunicación, entre ellos el Morelos II —los otros dos fueron AUSSATT II y SATCOM K-2—.

Se dedica a la divulgación científica y a dar cátedra con respecto a la termodinámica y la ingeniería espacial. En 2014, impartió una conferencia en el Instituto Tecnológico de Ciudad Juárez, en el marco del 50 aniversario de la institución, sobre astronomía. Motivó a los alumnos a que busquen mejores oportunidades de trabajo, a que aprovechen la ubicación de Ciudad Juárez que permite buscar nuevos horizontes en Estados Unidos. «Sin duda alguna, es un digno mexicano que merece respeto y admiración por nosotros, sus compatriotas» Vicente Fox Quesada. Actualmente, posee familiares vivos en León y Salamanca, Guanajuato.

En 2016 tuvo una participación en el doblaje latinoamericano la película de "Buscando a Dory" como el narrador de la grabación del Instituto de Vida Marina de su mismo nombre, debido a su importancia en el campo de la ciencia en México. Para la voz de esta grabación en la adaptación de diferentes doblajes se escogieron únicamente figuras reconocidas de la ciencia dependiendo del lugar de origen del doblaje, además de que se mantuvo el nombre original de la persona para el personaje, por lo que en la versión mexicana, el personaje lleva el nombre de Rodolfo Neri Vela.

Es el primer astronauta "mexicano" 
Es doctor el ingeniería mecánico




</doc>
<doc id="33610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="Truman Capote">
Truman Capote

Truman Streckfus Persons (Nueva Orleans, 30 de septiembre de 1924-Los Ángeles, 25 de agosto de 1984), más conocido como Truman Capote, fue un literato y periodista estadounidense, autor de la novela "Breakfast at Tiffany's (Desayuno en Tiffany's)" (1958) y su novela-documento "In Cold Blood (A sangre fría)" (1966).

Hijo de Lillie Mae Faulk, adoptaría el apellido del segundo marido de su madre, José García Capote, un coronel y empresario de las Islas Canarias que residía en Cuba. Durante su niñez, vivió en las granjas del sur de los Estados Unidos y, según sus palabras, empezó a escribir para mitigar el aislamiento sufrido durante su infancia. Estudió en el Trinity School y en la St. John's Academy de Nueva York. A los 17 años consiguió un trabajo para la revista "The New Yorker" que consistía, según él, en «seleccionar tiras cómicas y recortar periódicos». Con 21 años abandona la revista y publica una serie de relatos: “Miriam”, “The headless hawk” y “Shut a final door”. Este último fue rechazado por "Harper’s Bazaar" y publicado en "The Atlantic Monthly", lo que lo hizo acreedor al Premio O. Henry. La crítica lo aplaude sin reservas y lo considera un discípulo de Poe. En 1948, a los 23 años, publica su primera novela, "Otras voces, otros ámbitos", una de las primeras en las que se plantea de forma abierta el tema de la homosexualidad. Otras novelas suyas serían: "El arpa de hierba" (1951) y "Se oyen las musas" (1956), además de la famosa "Desayuno en Tiffany's " (1958), que también sería adaptada al cine por Blake Edwards, con Audrey Hepburn en el papel de Holly Golightly.

En 1966 escribe "A sangre fría" que será su trabajo más celebrado. Con ella acuñaría el término "non-fiction-novel", aunque el verdadero creador de este género fue Rodolfo Walsh con su obra “Operación masacre", publicada en 1957, creando un referente para lo que luego sería el nuevo periodismo estadounidense. La novela, publicada tras cinco años de intensa investigación, cuenta el suceso real del asesinato de la familia Clutter, y fue llevada al cine en 1967 por Richard Brooks. Del libro se venderían más de trescientos mil ejemplares, permaneciendo en la lista de los más vendidos del New York Times durante treinta y siete semanas. 

Sus relaciones con el cine se extendieron además a la escritura de guiones, entre los que destaca el de "¡Suspense!", de Jack Clayton (1961). Incluso interpretó un papel en "Un cadáver a los postres" (Robert Moore, 1976).

En la década de 1950 reanudó su actividad periodística, realizando entrevistas para la revista "Playboy". 

Murió en Bel Air, a los 59 años, de cáncer de hígado.

Capote basó el personaje de Idabel de su libro "Otras voces, otros ámbitos" en su vecina de Monroeville y mejor amiga, Harper Lee. En una ocasión, reconoció: 

Una versión lo muestra celoso de Lee porque ella ganó el Premio Pulitzer que él nunca obtuvo; por lo que llegó a decir que él había escrito la novela de ella "Matar a un ruiseñor", cosa que la familia Lee niega y se lo atribuye a sus borracheras.

En 2005 se realiza la película "Capote", bajo la dirección de Bennet Miller, en la cual se narra el período de su vida transcurrido durante la investigación de su libro "A sangre fría", sobre el asesinato de una familia en Kansas, y cómo el escritor desarrolla una estrecha relación con Perry Smith, uno de los asesinos. Philip Seymour Hoffman ganó el premio Óscar por su interpretación de Truman Capote. La película tuvo, además, cuatro nominaciones: Mejor película, Mejor director, Mejor actriz de reparto y Mejor guion adaptado.

En 2006 se estrenó "Infamous" (en España, bajo el título "Historia de un Crimen"), donde actúan: Toby Jones, como Capote; Sigourney Weaver, en el papel de Babe Paley, y Sandra Bullock como Harper Lee. Se trata de una adaptación de la novela de George Plimpton "". El guionista y director Douglas McGrath ofrece un contraste entre el Capote en Kansas y sus aventuras posteriores en medio de la alta sociedad neoyorquina.



</doc>
<doc id="33613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="A sangre fría (película de 1967)">
A sangre fría (película de 1967)

A sangre fría es una película estadounidense de 1967, policíaca y de drama, dirigida, escrita y producida por Richard Brooks, y con actuación de Robert Blake, Scott Wilson y John Forsythe. Basada en la novela homónima, de Truman Capote, la película consigue emular sus logros sustanciales: conocer íntimamente a las víctimas y a sus verdugos, saber con todo detalle qué ocurrió exactamente aquella noche del 14 de noviembre de 1959 por boca de uno de los verdugos y reflexionar sobre la pena de muerte.

Ganó el premio David di Donatello al Mejor director extranjero, y fue candidata a cuatro Óscar: los de Mejor director, Mejor música, Mejor fotografía y Mejor guion adaptado. En el año 2008, fue elegida para ser conservada en el archivo de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".

Los Clutter, una familia de granjeros de Kansas, son muertos por dos hombres que han estado en prisión: Dick (Scott Wilson) y Perry (Robert Blake). La brigada policial que investiga la brutal matanza está dirigida por Alvin Dewey (John Forsythe), que fue miembro del FBI y hará todo lo posible por averiguar cómo ha sido el crimen.

"A sangre fría" narra la matanza de los Clutter, familia acomodada del Medio Oeste de los Estados Unidos, a manos de dos hombres que han sido presidiarios: Richard Eugene Hickock, llamado Dick ("Scott Wilson"), y Perry Edward Smith ("Robert Blake"), ambos delincuentes de poca monta que compartieron celda en la Penitenciaría de Lansing (Kansas). El equipo de investigación, dirigido por el agente Alvin Dewey ("John Forsythe") (que en su día fue sheriff de Garden City, condado de Finney en el que suceden los hechos, y también agente del FBI), se encuentra con unas muertes muy violentas que no parecen responder a una motivación plausible. Herbert W. Clutter, de 48 años, su esposa Bonnie, de 46, y sus hijos adolescentes Kenyon y Nancy, y otras dos hijas que ya no viven en la casa familiar, son precisamente el arquetipo de la familia estadounidense feliz, con sus virtudes y defectos, con sus glorias, como el éxito en el negocio agropecuario, la fama en su comunidad, los hijos responsables y educados; y sus abismos: la madre, Bonnie, está gravemente afectada por problemas nerviosos, cuando no dudas existenciales, que la mantienen prácticamente recluida en su dormitorio o en centros de tratamiento especializado.

Dewey y sus hombres no aciertan a explicarse por qué tanto ensañamiento con Herbert y su familia. El robo es descartado en primera instancia, por la inveterada costumbre del señor Clutter de no llevar dinero encima ni guardarlo en la casa. Otros motivos son difíciles de imaginar para el agente Dewey, que es amigo íntimo del señor Clutter y su familia; ¿la envidia?, ¿algún antiguo pleito?, ¿una venganza?. La respuesta la tiene otro convicto de Lansing: Floyd Wells, que diez años atrás estuvo empleado en River Valley, finca de los Clutter. En las eternas conversaciones entre compañeros de celda, Wells había contado a Hickock su experiencia en aquella parte de Kansas, lo rico y ecuánime que era el señor Clutter, los pormenores de la finca y de la casa, y también que sabía por el propietario que "frecuentemente, mantener el negocio le costaba hasta 10.000 dólares semanales". Hickock salió de Lansing convencido de que en esa casa tenía que haber una caja fuerte con miles de dólares... y una jovencita en edad de merecer.

La ausencia de esa caja fuerte, la negativa de Perry a permitir que Hickock abuse de Nancy y el placer que experimentan al ver a tan noble família humillada e indefensa, desencadenan la matanza. Durante seis largas semanas, y ante la falta de respuestas, los habitantes de Holcomb se ven sumidos en una depresión colectiva, en un pánico y una paranoia colectivos, hasta que los autores del crimen son detenidos en Las Vegas la tarde del 30 de diciembre, después de pasar 40 días vagando por México y la mitad sur de los Estados Unidos.

Un fiscal hábil, una defensa de oficio, un juez impecable y un jurado de hombres sencillos y muy religiosos sentencian a muerte por ahorcamiento a los acusados, que apelarán durante cinco años, pero que acabarán en "El Rincón" (el lugar de la penitenciaría estatal de Kansas donde se ejecuta a los reos) la noche del 14 de abril de 1965.

Richard Brooks defiende la rigurosidad de la adaptación del texto original ya en el primer título de crédito de la película: "Truman Capote's, In Cold Blood", detalle que nos revela al Brooks guionista, pues, como es bien sabido, la legislación de los Estados Unidos otorga a los productores y no a los autores la propiedad intelectual de las obras.
Con frecuencia se lee que Brooks fue un realizador "artesano", calificativo que parece que se aplica a un puñado de directores que con escasos recursos realizaron excelentes producciones. No parece ser ese el caso de Brooks, que había demostrado solo un año antes su vigor narrativo y su amor por el Cine con mayúscula con la película "Los profesionales", un "western" sólido como su carrera de guionista (Cayo Largo, Dulce pájaro de juventud...) y además trufado de estrellas: Burt Lancaster, Lee Marvin, Robert Ryan y Jack Palance.

La primera decisión importante de Brooks fue rechazar la pretensión de la Columbia Pictures de imponer a Steve McQueen y Paul Newman como actores principales: Brooks sostuvo que esos rostros tan conocidos no encajaban ni de lejos en su proyecto y buscó entre los jóvenes rostros de la televisión dos actores que dieran el perfil. Sin duda, el director acertó plenamente.

Rodada en blanco y negro, en los escenarios naturales donde transcurrieron los hechos, y con la misma luz que debieron ver los protagonistas de la historia, Brooks ofrece un trabajo sobrio y redondo hasta el último detalle, en el que aporta una interesante reflexión sobre la pena de muerte: los dos asesinos no condicionaron en ningún momento sus actos por la posibilidad de ser con posterioridad condenados y ejecutados. La procedencia social, su condición de haber estado ya en la cárcel y la falta de oportunidades en la vida fueron elementos más decisivos a la hora de planear el robo y matar a sus víctimas que cualquier posible castigo posterior que pudieran recibir.










</doc>
<doc id="33614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="Modo de transferencia asíncrona">
Modo de transferencia asíncrona

El modo de transferencia asíncrona (Asynchronous Transfer Mode, ATM) es, según el ya desaparecido ATM Forum, "un concepto de telecomunicaciones definido por las normas de las organizaciones ANSI y UIT para el transporte de una gama completa de tráfico de usuarios, incluidas las señales de voz, datos y video". ATM fue desarrollado para satisfacer las necesidades de la Red digital de servicios integrados de banda ancha, tal como se definió a fines de la década de 1980 y diseñada para integrar redes de telecomunicaciones. Además, fue diseñado para redes que deben manejar el tráfico tradicional de datos de alto rendimiento (por ejemplo, transferencias de archivos) y contenido de baja latencia en tiempo real, como voz y video. El modelo de referencia para ATM se asemeja a las tres capas más bajas del modelo de referencia ISO-OSI: capa de red, capa de enlace de datos y capa física. 

ATM proporciona una funcionalidad similar tanto a la conmutación de circuitos como a las redes de conmutación de paquetes: ATM utiliza multiplexación por división de tiempo asincrónica y codifica datos en paquetes pequeños de tamaño fijo (tramas ISO-OSI) llamadas celda. Esto difiere de los enfoques como el Protocolo de Internet o Ethernet que usan paquetes y tramas de tamaño variable. ATM utiliza un modelo orientado a la conexión en el que se debe establecer un circuito virtual entre dos puntos finales antes de que comience el intercambio de datos real. Estos circuitos virtuales pueden ser "permanentes", es decir, conexiones dedicadas que normalmente están preconfiguradas por el proveedor del servicio, o "conmutadas", es decir, configuradas por llamada usando señalización y desconectadas cuando finaliza la llamada.

ATM es un protocolo central utilizado sobre la red troncal SONET/SDH de la red telefónica pública conmutada y la red digital de servicios integrados (RDSI), pero su uso está disminuyendo a favor de la red de siguiente generación en la cual la comunicación se basa en el Protocolo IP.

En la capa de enlace de datos del modelo de referencia ISO-OSI (capa 2), las unidades básicas de transferencia se denominan genéricamente trama. En ATM estas tramas son de una longitud fija (53 octetos o bytes) y se denominan específicamente "celdas".

Si una señal de voz se reduce a paquetes y se ve forzada a compartir un enlace con un tráfico de datos desbordado (tráfico con algunos paquetes de datos grandes), no importa lo pequeños que puedan ser los paquetes de voz, siempre se encontrarán con paquetes de datos de tamaño completo. En condiciones normales de espera, las celdas pueden experimentar retrasos máximos en la espera. Para evitar esta emisión, todos los paquetes ATM, o "celdas", son del mismo tamaño. Además, la estructura de celdas fijas permite que el ATM pueda ser fácilmente conmutado por el hardware sin los retrasos inherentes introducidos por el software de conmutación y las tramas de enrutamiento.

Por lo tanto, los diseñadores de ATM utilizaron pequeñas celdas de datos para reducir jitter (la variación de retardo, en este caso) en la multiplexación de flujos de datos. La reducción del jitter (y también de los retrasos de ida y vuelta de extremo a extremo) es particularmente importante cuando se transporta tráfico de voz, ya que la conversión de la voz digitalizada en una señal de audio analógica es un proceso intrínsecamente computación en tiempo real, y para hacer un buen trabajo, el decodificador (codec) que hace esto necesita un flujo de datos espaciado uniformemente (en el tiempo). Si el siguiente elemento de datos no está disponible cuando se necesita, el códec no tiene más remedio que producir silencio o adivinar - y si los datos llegan tarde, es inútil, porque el período de tiempo en el que debería haberse convertido en una señal ya ha pasado.

En el momento del diseño de ATM, 155 Mbit/s jerarquía digital síncrona (SDH) con una carga útil de 135 Mbit/s se consideraba un enlace de red óptico rápido, y muchos jerarquía digital plesiócrona (PDH) en la red digital eran considerablemente más lentos, oscilando entre 1,544 y 45 Mbit/s en los EE.UU., y entre 2 y 34 Mbit/s en Europa.

A 155 Mbit/s, un paquete de datos de longitud completa de 1.500 bytes (12.000 bits), suficiente para contener un máximo-tamaño de paquete IP para Ethernet, necesitaría 77,42 µs para transmitir. En un enlace de baja velocidad, como un enlace de 1,544 Mbit/s línea T1, el mismo paquete tardaría hasta 7,8 milisegundos.

Un retardo de cola inducido por varios de estos paquetes de datos podría superar la cifra de 7,8 ms varias veces, además de cualquier retardo de generación de paquetes en el paquete de voz más corto. Esto era claramente inaceptable para el tráfico de voz, que necesita tener un bajo jitter en el flujo de datos que se introduce en el códec si se quiere producir un sonido de buena calidad. Un sistema de voz en paquetes puede producir esta baja fluctuación de varias maneras:


El diseño de ATM apuntaba a una interfaz de red de baja fluctuación. Sin embargo, se introdujeron "celdas" en el diseño para proporcionar retrasos cortos en las colas mientras se seguía soportando el tráfico datagrama. ATM dividió todos los paquetes, datos y flujos de voz en trozos de 48 bytes, añadiendo un encabezado de enrutamiento de 5 bytes a cada uno de ellos para que pudieran ser reensamblados más tarde. La elección de 48 bytes fue política y no técnica. 

Cuando el CCITT (ahora el UIT-T) estaba normalizando el ATM, las partes de los Estados Unidos querían una carga útil de 64 bytes porque se consideraba que esto era un buen compromiso en cargas útiles más grandes optimizadas para la transmisión de datos y cargas útiles más cortas optimizadas para aplicaciones en tiempo real como la voz; las partes de Europa querían cargas útiles de 32 bytes porque el pequeño tamaño (y por lo tanto los cortos tiempos de transmisión) simplifican las aplicaciones de voz con respecto a la cancelación de eco. La mayoría de los partidos europeos finalmente aceptaron los argumentos de los estadounidenses, pero Francia y algunos otros se mantuvieron a favor de una longitud de celda más corta. Con 32 bytes, Francia habría podido implementar una red de voz basada en ATM con llamadas de un extremo a otro de Francia sin necesidad de cancelación de eco. Se eligieron 48 bytes (más 5 bytes de encabezado = 53) como compromiso entre las dos partes. Se eligieron cabeceras de 5 bytes porque se pensó que el 10% de la carga útil era el precio máximo a pagar por la información de enrutamiento.
ATM multiplexó estas celdas de 53 bytes en lugar de paquetes que redujeron el jitter de la contención de celda en el peor de los casos en un factor de casi 30, reduciendo la necesidad de canceladores de eco.

Una celda ATM consta de una cabecera de 5 bytes y una carga útil de 48 bytes. El tamaño de la carga útil de 48 bytes se eligió tal y como se ha descrito anteriormente.

ATM define dos formatos de celda diferentes: Interfaz usuario-red (UNI) y red de red. (NNI). La mayoría de los enlaces ATM utilizan el formato de celda UNI.

ATM utiliza el campo PT para designar varios tipos especiales de celdas para operaciones, administración y gestión (OAM), y delinear los límites de los paquetes en algunos capa de adaptación ATMs (AAL). Si el el bit más significativo (MSB) del campo PT es 0, se trata de una celda de datos de usuario, y los otros dos bits se utilizan para indicar la congestión de la red y como un bit de encabezamiento de propósito general disponible para las capas de adaptación ATM. Si el MSB es 1, se trata de una celda de gestión, y los otros dos bits indican el tipo. (Segmento de gestión de red, gestión de red de extremo a extremo, gestión de recursos y reservado para uso futuro.

Varios protocolos de enlace ATM utilizan el campo HEC para controlar un algoritmo enmarcado basado en CRC, que permite localizar las celdas ATM sin sobrecarga más allá de lo que de otro modo se necesitaría para la protección del cabezal. El CRC de 8 bits se utiliza para corregir errores de encabezado de un solo bit y detectar errores de encabezado de varios bits. Cuando se detectan errores de encabezado de múltiples bits, las celdas actuales y subsiguientes se omiten hasta que se encuentra una celda sin errores de encabezado.

Una celda UNI reserva el campo GFC para un sistema local control de flujo/submultiplexación entre usuarios. Con ello se pretendía permitir que varios terminales compartieran una única conexión de red, de la misma manera que dos Integrated Services Digital Network. (RDSI) pueden compartir una sola conexión RDSI de tarifa básica. Los cuatro bits GFC deben ser cero por defecto.

El formato de celda NNI replica el formato UNI casi exactamente, excepto que el campo GFC de 4 bits se reasigna al campo VPI, extendiendo el VPI a 12 bits. Así pues, una única interconexión ATM NNI es capaz de tratar casi 2 VPs de hasta casi 2 VCs cada uno (en la práctica, algunos de los números de VP y VC están reservados).

ATM soporta diferentes tipos de servicios a través de AALs. Los AAL estandarizados incluyen AAL1, AAL2 y AAL5, y los raramente utilizados AAL3 y AAL4. AAL1 se utiliza para servicios de velocidad binaria constante (CBR) y emulación de circuitos. La sincronización también se mantiene en AAL1. AAL2 a AAL4 se utilizan para Variable de tasa de bits (VBR) y AAL5 para datos. El AAL que se utiliza para una celda determinada no está codificado en la celda. En su lugar, se negocia o configura en los puntos finales en función de la conexión virtual.

Tras el diseño inicial de la ATM, las redes se han vuelto mucho más rápidas. Un marco de 1500 bytes (12000 bits) de tamaño completo trama Ethernet tarda sólo 1,2 µs en transmitirse en una red de 10 Gbit/s, lo que reduce la necesidad de que las celdas pequeñas reduzcan el jitter debido a la contención. Algunos consideran que esto justifica la sustitución de ATM por Ethernet en la red troncal. Sin embargo, hay que tener en cuenta que el aumento de la velocidad de los enlaces por sí solo no alivia el jitter debidos a las colas. Además, el hardware para implementar la adaptación del servicio para paquetes IP es caro a velocidades muy altas. Específicamente, a velocidades de OC-3 y superiores, el costo del hardware de segmentación y reensamblado (SAR) hace que ATM sea menos competitivo para IP que Packet Over SONET(POS); debido a su carga útil fija de 48 bytes, ATM no es adecuado como capa de enlace de datos "directamente" subyacente a la IP (sin necesidad de SAR a nivel de enlace de datos), ya que la capa de interconexión de sistemas abiertos sobre la que opera la IP debe proporcionar una unidad máxima de transmisión (MTU) de al menos 576 bytes. Los límites de rendimiento SAR significan que las interfaces ATM del enrutador IP más rápido son STM16 - STM64, que en realidad compara, mientras que a partir de 2004 el POS puede operar en OC-192 (STM64) con velocidades más altas esperadas en el futuro.

En los enlaces más lentos o congestionados (622 Mbit/s o menos), ATM tiene sentido, y por esta razón la mayoría de línea de abonado digital asimétrica. (ADSL) utilizan ATM como capa intermedia entre la capa de enlace físico y un protocolo de Capa 2 como PPP o Ethernet.

A estas velocidades más bajas, ATM proporciona una capacidad útil para transportar múltiples circuitos lógicos en un solo medio físico o virtual, aunque existen otras técnicas, como Multi-link PPP y Ethernet. VLANs, que son opcionales en las implementaciones VDSL, DSL puede ser utilizado como un método de acceso para una red de ATM, permitiendo que un punto de terminación DSL en una oficina central de telefonía se conecte a muchos proveedores de servicios de Internet a través de una red de ATM de área amplia. En los Estados Unidos, al menos, esto ha permitido a los proveedores de DSL proporcionar acceso DSL a los clientes de muchos proveedores de servicios de Internet. Dado que un punto de terminación DSL puede soportar varios ISP, la viabilidad económica de la DSL ha mejorado sustancialmente.

ATM funciona como una capa de transporte basada en canales, utilizando circuito virtuals (VCs). Esto está incluido en el concepto de las rutas virtuales (VP) y los canales virtuales. Cada celda ATM tiene un identificador de ruta virtual (VPI) de 8 o 12 bits y un par de identificadores de canal virtual (VCI) de 16 bits definidos en su encabezamiento. 

El VCI, junto con el VPI, se utiliza para identificar el siguiente destino de una celda cuando pasa por una serie de conmutadores ATM en su camino hacia su destino. La longitud del VPI varía en función de si la celda se envía a la interfaz usuario-red (en el borde de la red), o si se envía a la interfaz red-red (dentro de la red).

A medida que estas celdas atraviesan una red ATM, la conmutación tiene lugar cambiando los valores VPI/VCI (intercambio de etiquetas). Aunque los valores de VPI/VCI no son necesariamente consistentes de un extremo de la conexión al otro, el concepto de un circuito "es" consistente (a diferencia de IP, donde un paquete dado podría llegar a su destino por una ruta diferente a las otras). Los conmutadores ATM usan los campos VPI/VCI para identificar el virtual channel link (VCL) de la siguiente red que una celda necesita para transitar en su camino hacia su destino final. La función del VCI es similar a la del identificador de conexión del enlace de datos (DLCI) en frame relay y el número de canal lógico y el número de grupo de canal lógico en X.25.

Otra ventaja del uso de los circuitos virtuales es la posibilidad de utilizarlos como una capa de multiplexación, permitiendo diferentes servicios (como voz, frame relay, n* 64 canales, IP). El VPI es útil para reducir la tabla de conmutación de algunos circuitos virtuales que tienen rutas comunes .

Otro concepto clave de ATM es el contrato de tráfico. Cuando se configura un circuito ATM, se informa a cada interruptor del circuito de la clase de tráfico de la conexión.

Los contratos de tráfico ATM forman parte del mecanismo mediante el cual "calidad del servicio" (QoS) está garantizada. Existen cuatro tipos básicos (y varias variantes) que tienen cada uno un conjunto de parámetros que describen la conexión.


VBR tiene variantes en tiempo real y no en tiempo real, y sirve para el tráfico "bursty". En ocasiones, el término "no en tiempo real" se abrevia como vbr-nrt.

La mayoría de las clases de tráfico también introducen el concepto de tolerancia a la variación del retardo de celda (CDVT), que define el "agrupamiento" de las celdas en el tiempo.

Para mantener el rendimiento de la red, las redes pueden aplicar traffic policing a los circuitos virtuales para limitarlos a sus contratos de tráfico en los puntos de entrada a la red, es decir, los user-network interfaces (UNIs) y network-to-network interfaces (NNIs): usage/network parameter control. (UPC y NPC).. El modelo de referencia dado por el UIT-T y el Foro ATM para UPC y NPC es el generic cell rate algorithm (GCRA), que es una versión del algoritmo leaky bucket. El tráfico de CBR se vigilará normalmente a una PCR y CDVt solamente, mientras que el tráfico de VBR se vigilará normalmente utilizando un controlador de celda con doble fuga a una PCR y CDVt y a una SCR y Tamaño Máximo de Ráfaga (MBS). El MBS normalmente será el packet (SAR-SDU) para el VBR VC en las celdas.

La vigilancia básica funciona celda por celda, pero esto no es óptimo para el tráfico de paquetes encapsulados (ya que descartar una sola celda invalidará todo el paquete). Como resultado, se han creado esquemas tales como el descarte parcial de paquetes (PPD) y el descarte temprano de paquetes (EPD) que descartarán toda una serie de celdas hasta que comience el siguiente paquete. Esto reduce el número de celdas inútiles en la red, ahorrando ancho de banda para paquetes completos. EPD y PPD trabajan con conexiones AAL5 cuando utilizan el marcador de fin de paquete: el bit de indicación ATM user-to-ATM user (AUU) en el campo de tipo carga útil de la cabecera, que se establece en la última celda de un SAR-SDU.

Traffic shaping normalmente tiene lugar en la network interface card. (NIC) en el equipo del usuario, e intenta asegurar que el flujo de celdas en un VC cumpla con su política de tráfico, es decir, que las celdas no se caigan o se reduzcan en prioridad en el UNI. Puesto que el modelo de referencia dado para la vigilancia del tráfico en la red es el GCRA, este algoritmo se utiliza normalmente también para la conformación, y pueden utilizarse implementaciones de cubos con fugas simples y dobles, según proceda.

ATM puede construir circuitos virtuales y rutas virtuales de forma estática o dinámica. Los circuitos estáticos (circuitos virtuales permanentes o PVC) o caminos (caminos virtuales permanentes o PVP) requieren que el circuito esté compuesto por una serie de segmentos, uno por cada par de interfaces por los que pasa.

Las PVP y los PVC, aunque conceptualmente simples, requieren un esfuerzo significativo en las grandes redes. Tampoco son compatibles con el desvío del servicio en caso de fallo. Las PVPs de construcción dinámica (PVPs blandas o SPVPs) y PVCs (PVCs blandos o SPVCs), en cambio, se construyen especificando las características del circuito (el "contrato" de servicio) y los dos puntos finales.

Las redes ATM crean y eliminan circuitos virtuales conmutados (SVC) bajo demanda cuando así lo solicita un equipo final. Una aplicación para SVCs es llevar llamadas telefónicas individuales cuando una red de conmutadores telefónicos están interconectados usando ATM. Las VPC también se utilizaron en los intentos de sustituir las redes de área local por ATM.

La mayoría de las redes ATM que soportan SPVPs, SPVCs y SVCs utilizan la Interfaz de Nodo de Red Privada o la Interfaz de Red a Red Privada. (PNNI). PNNI utiliza el mismo algoritmo de ruta más corta que utilizan OSPF y IS-IS para encaminar paquetes IP con el fin de compartir información de topología entre conmutadores y seleccionar una ruta a través de una red. PNNI también incluye un poderoso mecanismo de resumen para permitir la construcción de redes muy grandes, así como un call admission control. (CAC) que determina la disponibilidad de ancho de banda suficiente en una ruta propuesta a través de una red para satisfacer los requisitos de servicio de un VC o VP.

Una red debe establecer una conexión antes de que dos partes puedan enviarse celdas entre sí. En ATM esto se llama circuito virtual. (VC). Puede ser un circuito virtual permanente (PVC), que se crea administrativamente en los puntos finales, o un circuito virtual conmutado (SVC), que se crea según las necesidades de las partes comunicantes. La creación del SVC se gestiona mediante señalización, en la que el solicitante indica la dirección del receptor, el tipo de servicio solicitado y los parámetros de tráfico aplicables al servicio seleccionado. "La red realiza la "admisión de llamadas" para confirmar que los recursos solicitados están disponibles y que existe una ruta para la conexión.

ATM especifica las tres capas siguientes: 

Los ATM se hicieron populares entre las compañías telefónicas y muchos fabricantes de computadoras en la década de 1990. Sin embargo, incluso a finales de la década, el mejor precio/rendimiento de los productos basados en Protocolo de Internet estaba compitiendo con la tecnología ATM para integrar el tráfico de red en tiempo real y en ráfagas. Compañías como FORE Systems se centraron en productos ATM, mientras que otros grandes proveedores como Cisco Systems proporcionaron ATM como opción.. Después de la explosión de la burbuja de las puntocom, algunos todavía predicen que "ATM va a dominar". Sin embargo, en 2005, la ATM Forum, que había sido la organización comercial que promocionaba la tecnología, se fusionó con grupos que promocionaban otras tecnologías y, finalmente, se convirtió en Broadband Forum.

ATM inalámbrico, o ATM móvil, consiste en una red central de ATM con una red de acceso inalámbrico. Las celdas ATM se transmiten de las estaciones base a los terminales móviles. Las funciones de movilidad se realizan en un conmutador ATM de la red central, conocido como "crossover switch", que es similar al MSC (centro de conmutación móvil) de las redes GSM. La ventaja de los ATM inalámbricos es su gran ancho de banda y la alta velocidad de transferencia de datos en la capa 2. A principios de los años 90, Bell Labs y NEC trabajaron activamente en este campo. Andy Hopper de el laboratorio de computación Universidad de Cambridge de también trabajó en esta área. Se formó un foro de ATM inalámbricos para estandarizar la tecnología detrás de las redes de ATM inalámbricos. El foro contó con el apoyo de varias empresas de telecomunicaciones, entre ellas NEC, Fujitsu y AT&T. El objetivo del Mobile ATM era proporcionar tecnología de comunicaciones multimedia de alta velocidad, capaz de ofrecer comunicaciones móviles de banda ancha más allá de las de GSM y WLAN.


</doc>
<doc id="33615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="Breakfast at Tiffany's">
Breakfast at Tiffany's

Breakfast at Tiffany's (en España, Desayuno con diamantes, en Hispanoamérica Diamantes para el desayuno y en Argentina Muñequita de lujo) es una película , de comedia romántica, de , dirigida por Blake Edwards, escrita por George Axelrod y adaptada libremente de la novela del mismo título escrita por Truman Capote. Contó con Audrey Hepburn y George Peppard encarnando a los protagonistas, y con un reparto de actores secundarios entre los que estaban Patricia Neal, Buddy Ebsen, Martin Balsam, Mickey Rooney y José Luis de Vilallonga. Fue estrenada por Paramount Pictures el 5 de octubre de 1961.

La representación de Hepburn de la mundana, ingenua y excéntrica Holly Golightly es generalmente considerada la actuación más memorable e identificable de la actriz. La propia Hepburn lo consideró como uno de sus papeles más desafiantes, ya que ella era muy introvertida y necesitaba interpretar a alguien muy extravertido.

La película fue recibida positivamente desde un comienzo, y en 1961 ganó dos premios Óscar en las categorías y por la famosa canción «Moon River», compuesta por Henry Mancini y Johnny Mercer, que también ganó en 1962 dos Premios Grammy, y además fue seleccionada como la en la historia de Hollywood por el American Film Institute en 2004. La película también fue candidata a otros tres Premios Óscar: Oscar a la mejor actriz para Hepburn, Oscar al mejor guion adaptado, y Oscar a la mejor dirección de arte.

En 2012 la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Holly Golightly (Audrey Hepburn) es aparentemente una "escort" (la película no es clara en este punto, a diferencia del libro) y aspirante a actriz con un comportamiento bastante extravagante. Prueba de ello es su costumbre de desayunar frente a la joyería Tiffany & Co. Paul Varjack (George Peppard) es un tímido escritor que es el mantenido de una mujer casada. Cuando ambos se convierten en vecinos y se conocen, Holly se enamora de Paul. Sin embargo ella lo rechaza después y se compromete, por su dinero, con José Pereira (José Luis de Vilallonga), un político brasileño millonario. Finalmente, después de que su prometido rompe con ella, Holly acepta el amor de Paul.



Dada la censura presente en el cine comercial de la época, la bisexualidad que caracteriza a Holly en la novela desapareció por completo en el filme. Tampoco se hacen referencias al aborto de ésta, a su afición por fumar marihuana ni a que ejercía la prostitución.

El tema central de la música de la película es "Moon River", compuesta, arreglada y dirigida por Henry Mancini, con letra de Johnny Mercer. Ambos, Mancini y Mercer, ganaron el Óscar en 1961 a la Mejor Canción Original por "Moon River" y Mancini también ganó el Óscar a la Mejor Banda Sonora Original. Mancini había visionado el musical Una cara con ángel de Audrey Hepburn y pensó una melodía adoptada a su rango vocal tras ver la secuancia en que canta "How Long has this been going on?" de George Gershwin inmediatamanete fue al piano a tocarla. También hay piezas inéditas de DCD, como por ejemplo: "Carousel Cue", que pertenece a una escena que no salió a la luz, y "Outtake 1" que es de una escena eliminada en la que Holly y Fred visitan Tiffany y es una variación de la banda sonora principal.

En el 2013, Intrada publicó la música íntegra de la película original. Como ocurre con muchos discos de música cinematográfica de Mancini y de otros de la época, el publicado entonces con el de la película ofrecía una regrabación.


En 1966, David Merrick produjo un musical de Broadway con el mismo nombre protagonizado Mary Tyler Moore haciendo el papel de Holly Golightly y Richard Chamberlain como Paul. La turbulenta producción se cerró después de 4 preestrenos.
En 2004, una nueva adaptación musical de la película hizo su primer debut mundial en The Muny en St. Louis.

En mayo de 2009, la actriz Anna Friel confirmó que ella sería la protagonista en una adaptación de la película del teatro de West End. El espectáculo se estrenó en septiembre de 2009 en el Haymarket Theatre.
El nombre de la película también fue utilizado como título para el éxito de 1996 de Deep Blue Something, aunque las letras fueron inspiradas por Roman Holiday.

Una nueva adaptación hizo su primer debut en marzo de 2013 en el teatro Cort de Nueva York. El papel de Holly Golightly fue interpretado por la estrella de "Juego de Tronos" Emilia Clarke.





</doc>
<doc id="33617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33617" title="Fast Ethernet">
Fast Ethernet

Fast Ethernet o Ethernet de alta velocidad es el nombre de una serie de estándares de IEEE de redes Ethernet de 100 Mbps (megabits por segundo). 
El nombre Ethernet viene del concepto físico de "ether". 
En su momento el prefijo "fast" se le agregó para diferenciarla de la versión original Ethernet de 10 Mbps. 

Debido al incremento de la capacidad de almacenamiento y en el poder de procesamiento, los Pc’s actuales tienen la posibilidad de manejar gráficos de gran calidad y aplicaciones multimedia complejas. Cuando estos ficheros son almacenados y compartidos en una red, las transferencias de un cliente a otro producen un gran uso de los recursos de la red.

Las redes tradicionales operaban entre 4 y 16 Mbps. Más del 40 % de todos los Pc’s están conectados a Ethernet. Tradicionalmente Ethernet trabajaba a 10 Mbps. A estas velocidades,dado que las compañías producen grandes ficheros, pueden tener grandes demoras cuando envían los ficheros a través de la red. Estos retrasos producen la necesidad de mayor velocidad en las redes.

Fast Ethernet no es hoy por hoy la más rápida de las versiones de Ethernet, siendo actualmente Gigabit Ethernet y 10 Gigabit Ethernet las más veloces.

Las redes, tradicionales operaban entre 4 y 16 Mbps. Más del 40 % de todos los Pc’s están conectados a Ethernet. Tradicionalmente Ethernet trabajaba a 10Mbps. A estas velocidades,dado que las compañías producen grandes ficheros, pueden tener grandes demoras cuando envían los ficheros a través de la red. Estos retrasos producen la necesidad de mayor velocidad en las redes. 

Hoy en día se puede hacer la siguiente clasificación de las redes de protocolo Ethernet:

- Ethernet (también llamada Ethernet original): Hasta 10 Mbps.
- Fast Ethernet: Hasta 100 Mbps.
- Gigabit Ethernet: Hasta 1000 Mbps.
- 10 Gigabit Ethernet.

Los siguientes factores fueron determinantes a la hora de implantar Fast Ethernet:


Cada uno de estos cambios añaden el incremento de carga localizada en la red.

Fast Ethernet fue instaurado en 1995, siendo la versión de Ethernet más rápida durante 3 años más, hasta que fue superada y reemplazada por la versión Gigabit Ethernet.

En su momento dos estándares de IEEE compitieron por el mercado de las redes de área local de 100 Mbps. El primero fue el IEEE 802.3 100Base-TX, denominado comercialmente Fast Ethernet, que utiliza el método de acceso CSMA/CD con algún grado de modificación, cuyos estándares se anunciaron para finales de 1994 o comienzos de 1995. El segundo fue el IEEE 802.12 100BaseVG, adaptado de 100VG-AnyLAN de HP, que utiliza un método de prioridad de demandas en lugar del CSMA/CD. Por ejemplo, a la voz y vídeo de tiempo real podrían dárseles mayor prioridad que a otros datos. Esta última tecnología no se impuso, quedándose Fast Ethernet con casi la totalidad del mercado.

Un adaptador de fast Ethernet puede ser dividido lógicamente en una parte de control de acceso al medio (MAC; media access controller), que se ocupa de las cuestiones de disponibilidad y una zona de capa física (PHY; physical).

La capa MAC se comunica con la física mediante una interfaz de 4 bits a 25 MHz de forma paralela síncrona, conocida como MII. 

La interfaz MII puede tener una conexión externa, pero lo normal es hacer su conexión mediante ICs en el adaptador de red.

La interfaz MII establece como tasa máxima de bits de datos una velocidad de 100Mbit/s para todas las versiones de fast Ethernet. 

Se puede observar que actualmente en redes reales la cantidad de datos que se envían por señal esta por debajo de este máximo teórico. Esto es debido a que se añadan cabeceras y colas en cada paquete para detectar posibles errores, a que ocasionalmente se puedan “perder paquetes” debido al ruido, o al tiempo de espera necesario para que cada paquete sea recibido por el otro terminal.

Fast ethernet puede trabajar sobre fibra óptica y sobre cable de cobre. Cada modo de trabajar tiene unos estándares específicos adaptados a la situación requerida:

COBRE


FIBRA ÓPTICA 


Dependiendo del tipo de estándar utilizado, el tipo de cable pertenecerá a una categoría diferente con unas características determinadas que siguen la siguiente tabla:
100BASE-T es un estándar de Fast Ethernet que utiliza un par de cobre trenzado.
Podemos encontrar las siguientes categorías de este estándar:

La longitud de segmento de cable para un estándar de tipo 100Base-T está limitada a 100 metros. Esto está recogido en el estándar IEEE 802.3 (aprobado en 1995)

El estándar más común dentro de este tipo de Ethernet es 100BaseTX, y es soportado por la mayoría del hardware Ethernet que se produce actualmente.

Utiliza 2 pares de cobre trenzado de categoría 5 o superior (un cable de categoría 5 contiene 4 pares, por lo que puede soportar 2 enlaces 100BASE-TX). 

En una configuración típica de 100Base-TX se utiliza un par de cables trenzados en cada dirección (full-duplex)."(Ver IEEE 802.3 para más detalles)" 

La configuración de una red 100Base-TX es muy similar a una de tipo 10Base-T. Cuando utilizamos este estándar para crear una red de área local, los componentes de la red (ordenadores, impresoras, etc) suelen estar conectados a un switch o un hub, creando una red con topología de estrella. Alternativamente, es posible conectar dos componentes directamente usando cable cruzado.

En cuanto al tipo de codificación, utiliza la 4B5B.

Fue una de las primeras implementaciones de Fast Ethernet. Se requiere de cuatro pares de cable trenzado, pero estos pueden ser de categoría 3 en lugar categoría 5 que es la exigida por TX, permitiendo amortizar instalaciones antiguas. De los cuatro pares, un par esta reservado para transmitir, otro para recibir, y los dos conmutan a envío/recepción de modo que la comunicación siempre se establece simultáneamente a través de 3 pares. 

En cuanto al tipo de codificación, utiliza la 8B6T.

En este estándar los datos se transmiten sobre dos pares de cobre, 4 bits por símbolo. En primer lugar, un símbolo de 4 bits se amplia en dos símbolos de 3 bits cada uno mediante un procedimiento complicado de codificación basado en un registro lineal de retroalimentación (ver el estándar para obtener más información). Esto es necesario para aplanar el ancho de banda y el espectro de la señal.

El mapa de bits original que representa al código, no es constante en el tiempo y tiene un largo periodo (se podría decir que aparece con una frecuencia aleatoria).

En cuanto al tipo de codificación, utiliza la PAM-5.

La versión sobre fibra óptica de estos estándares consigue una velocidad superior, así como abarcar mayor superficie sin necesidad de repetidores.

Es una versión de Fast Ethernet sobre fibra óptica. 
Utiliza un tipo de luz 1300 (NIR; nm near- infrared) que es transmitida a través de dos líneas de fibra óptica multimodo (MMF), una para recepción (RX) y la otra para transmitir (TX).

Para estos casos, la longitud máxima que abarca es de 400 metros para las conexiones half-duplex (para asegurar la detección de colisiones) o 2 kilómetros para full-duplex sobre fibra óptica multimodo (en comparación con los 100 metros sobre cable de cobre).

En cuanto al tipo de codificación utilizada, 100BASE-FX utiliza la misma codificación 4B5B y NRZI que usaba 100BASE-TX.

Utiliza dos líneas multimodo de fibra óptica para recibir y transmitir. 
Se trata de una alternativa de menor coste que 100BASE-FX, ya que usa una longitud de onda más corta, que es mucho menos costoso que la longitud de onda larga utilizada en 100BASE-FX. 100BASE-SX puede trabajar a distancias de hasta 300 metros.

100BASE-SX utiliza la misma longitud de onda que la versión de fibra óptica 10BASE-FL. 
Debido a la corta longitud de onda utilizada (850 nm), se necesitan componentes ópticos menos costosos (LEDs en lugar de láseres), lo que hace que sea una opción atractiva para aquellos que actualicen de 10BASE-FL y los que no exigen largas distancias.

Trabaja a través de una sola línea de fibra óptica (a diferencia de 100BASE-FX, que utiliza un par de fibras). 
Debido a que contamos con una solo línea, se utiliza un multiplexor que divide la señal en dos longitudes diferentes de onda, una para transmitir, y otra para recibir.

100BASE-LX es una versión de Fast Ethernet con dos fibras ópticas de un solo modo. Tiene un alcance nominal de 10 km y una longitud de onda nominal de 1310 nm.

Fast Ethernet está basada en el estándar Ethernet por lo que es compatible con cualquier red Ethernet, independientemente del tipo que sea, ya que los adaptadores de red (las tarjetas de red) automáticamente ajustan su velocidad al adaptador más lento, de forma que todos los equipos puedan estar conectados (aunque a costa de perder velocidad).

Puede ser instalada en la mayoría de las redes actuales casi sin cambios en la infraestructura de la red.

Finalmente, Fast Ethernet tiene un bajo coste y es la solución más adoptada de las disponibles en el mercado.




</doc>
<doc id="33626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33626" title="Internet Group Management Protocol">
Internet Group Management Protocol

El protocolo de red IGMP se utiliza para intercambiar información acerca del estado de pertenencia entre enrutadores IP que admiten la multidifusión y miembros de grupos de multidifusión. Los hosts miembros individuales informan acerca de la pertenencia de hosts al grupo de multidifusión y los enrutadores de multidifusión sondean periódicamente el estado de la pertenencia.

La última versión disponible de este protocolo es la IGMPv3 descrita en el [RFC 3376]

Todos los mensajes IGMP se transmiten en datagramas IP y tienen el formato mostrado en la figura adjunta. Los campos son los siguientes:

El snooping de Internet Group Management Protocol (IGMP) es una actividad realizada 
por conmutadores para realizar el seguimiento del intercambio de paquetes 
relacionados con las comunicaciones IGMP y adaptarse al filtrado de paquetes de 
multidifusión.

El objetivo que tiene es describir las principales funcionalidades de gestión de grupos en Internet, así como el formato de sus mensajes. Es usado principalmente para optimizar el rendimiento de la red y en los que sea necesaria las transmisiones de multidifusión en redes IPv4. 

No se tiene como objetivo servir a cada cliente de forma individual, ya que esto supondría conducir a una sobrecarga del servidor de origen y de los nos de red que estén implicados

+ Diseño de una red LAN con el uso del protocolo IGMP


Primera versión del protocolo, de la que se caracteriza por tener funciones básicas.

Los Host pueden unirse a grupos de Multicast. No hay mensajes de abandono del grupo. Los routers procesan las bajas del grupo usando el mecanismo Time-out para descubrir los host que ya no están interesados en ser miembros.


Aparece en 1997, siendo la primera modificación desde su creación.Añade la capacidad de abandonar un grupo al protocolo, permitiendo a los miembros del grupo abandonar activamente un grupo Multicast. Esto permite grupos Multicast de gran ancho de banda.


Aparece en 2002 e introduce la seguridad gracias a las fuentes de multidifusión seleccionables.

Una revisión mayor del protocolo, que permite a los host especificar el origen deseado de tráfico Multicast. 
El tráfico que viene de otros host es bloqueado. Esto permite a los host bloquear, paquetes que viene desde fuentes que envían tráfico indeseado.

Hay tres tipos establecidos, y se detallan a continuación:




Hay 5 tipos de mensajes básicos que deben ser implementados para IGMPv3 para funcionar de manera correcta y ser compatible con las versiones anteriores: 

Solamente significativo en un mensaje de consulta de asociación, y especifica el máximo tiempo permitido antes de enviar un informe de respuesta en unidades de 1/10 segundos.

Un código de detección de errores, calculado como el complemento a 1 de 16 bits más cuatro palabras de 16 bits del mensaje. Para propósitos de computación, el campo "Suma de Comprobación" se inicia a valor 0.

Cero en un mensaje de respuesta, y una dirección de grupo multidifusión IP válida en un informe de asociación o en un mensaje de abandono.

Este campo está a 0 en la transmisión e ignorado en la recepción.

Stallings, W. Redes e Internet de Alta Velocidad, Rendimiento y Calidad de Servicio. PEARSON PRENTINCE HALL, 2004.


</doc>
<doc id="33627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33627" title="NetBEUI">
NetBEUI

NetBEUI (NetBIOS Extended User Interface, en español Interfaz extendida de usuario de NetBIOS), es un protocolo de nivel de red sin encaminamiento y bastante sencillo utilizado como una de las capas en las primeras redes de Microsoft. NetBIOS sobre NetBEUI es utilizado por muchos sistemas operativos desarrollados en 1990, como LAN Manager, LAN Server, Windows 3.x, Windows 95 y Windows NT.

Este protocolo a veces es confundido con NetBIOS, pero NetBIOS es una idea de cómo un grupo de servicios deben ser dados a las aplicaciones. Con NetBEUI se convierte en un protocolo que está en varios servicios. NetBEUI puede ser visto como una implementación de NetBIOS sobre IEEE 802.2 LLC. Otros protocolos, como NetBIOS sobre IPX/SPX o NetBIOS sobre TCP/IP, también implementan los servicios de NetBIOS pero con sus propias herramientas.

NetBEUI usa el modo 1 de IEEE 802.2 para proveer el servicio de nombres y el de datagramas, y el modo 2 para proveer el servicio de sesión. NetBEUI abusa de los mensajes broadcast, por lo que se ganó la reputación de usar la interfaz en exceso.

NetBIOS fue desarrollada para las redes de IBM por Saytek, y lo uso también Microsoft en su MS-NET en 1985.
En 1987 Microsoft y Novell usaron también este protocolo para su red de los sistemas operativos LAN Manager y NetWare.

Debido a que NetBEUI no tiene encaminamiento, sólo puede usarse para comunicar terminales en el mismo segmento de red, pero puede comunicar dos segmentos de red que estén conectados mediante un puente de red. Esto significa que sólo es recomendable para redes medianas o pequeñas. Para poder usar este protocolo en redes más grandes de forma óptima debe ser implementado sobre otros protocolos como IPX o TCP/IP.

A finales de 1985, IBM lanzó dicho protocolo, el cual unió con el API NetBIOS para convertirse en NetBIOS Extended User Interface (NetBEUI). NetBEUI fue diseñado para redes de área local (LANs), y permitía a cada máquina usar un nombre (de hasta 15 caracteres) que no estuviera siendo usado en la red. Entendemos por pequeña LAN, a una red de menos de 255 nodos. El protocolo NetBEUI se volvió muy popular en las aplicaciones de red.

NetBEUI -Aparte de DOS y UNIX- es oficialmente soportado por Microsoft en todos sus sistemas operativos hasta Windows 2000, pero su uso va rápidamente en descenso desde la aparición de NetBIOS sobre TCP/IP.

Microsoft no da soporte desde Windows XP a NetBEUI, aunque aún da la posibilidad de una instalación manual desde el CD-ROM original de Windows XP.

Debido a esto, no se sabe de forma oficial si el protocolo NetBEUI puede ser instalado en Windows Vista de forma efectiva, aunque sea sin soporte por parte de Microsoft. Además, otro motivo a añadir puede ser el cambio significativo en el protocolo TCP/IP en Windows Vista. Los componentes de cliente y servidor de TCP/IP pueden haber cambiado demasiado debido a que ha sido reescrito por completo, lo que podría haber generado la pérdida de compatibilidad con el protocolo NetBEUI diseñado para Windows XP. A pesar de esto, los archivos de NetBEUI del CD-ROM de Windows XP, parecen funcionar de forma correcta sobre Windows Vista.



</doc>
<doc id="33628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33628" title="Sequenced Packet Exchange">
Sequenced Packet Exchange

SPX (del inglés Sequenced Packet Exchange - Intercambio de Paquetes Secuenciados) es un antiguo protocolo de red de Novell perteneciente al sistema operativo NetWare utilizado para controlar la entrega de datos a través de una red de área local (y en menor medida en una WAN) mediante el protocolo IPX. Junto con el protocolo IPX (también de Novell) forma la pila de protocolos IPX/SPX que es similar al TCP/IP.
Surgió en los años 80 como respuesta a la demanda que había en aplicaciones con servicios orientados a conexión, y se diseñó basándose en un protocolo creado años atrás por Xerox denominado SPP ("Sequenced Packet Protocol - Protocolo de Paquetes Secuenciados").

En 1991, se creó una versión mejorada denominada SPX II con el objetivo de resolver diversos problemas que surgieron con la versión anterior y añadir nuevas funcionalidades como el uso de paquetes de mayor tamaño o la implementación de la ventana deslizante.

Aunque actualmente no se utilice mucho, tiene soporte para varias plataformas (NetWare, DOS, OS/2, Linux, Windows).

Es un protocolo de la capa de transporte orientado a comunicaciones con conexión que se encarga de verificar que un mensaje enviado a través de una red llega intacto a su destino. Para ello, utiliza como mensajero el protocolo IPX (el cual por sí solo carece de fiabilidad durante el transporte de paquetes) permitiendo establecer y mantener conexiones además de enviar datos.

El protocolo se encarga de garantizar la integridad de los paquetes enviados y de los paquetes de confirmación recibidos. También realiza un control sobre el flujo de datos, regulando la velocidad a la que se envían y reciben los paquetes y reduciendo el riesgo de corrupción.

Para controlar el envío de los paquetes, SPX espera un mensaje de confirmación, y si éste no se recibe, vuelve a retransmitir el paquete un número determinado de veces. Si tras ese número de veces, aún sigue sin recibirse una respuesta con el mensaje de confirmación, el protocolo da por asumido que ha habido un fallo de conexión, y cierra la conexión. Pero este control no se realiza sobre todos los paquetes que se envían o se reciben, si no que se lleva una especie de lista de confirmación en una ventana. Cuando se descubre un error en un paquete que es enviado o recibido dentro de esa ventana, todos los paquetes enviados o recibidos durante ese tiempo se marcan como malos y se vuelven a retransmitir.

La cabecera de los paquetes se compone de 12 bytes conectados sobre una cabecera IPX de 30 bytes. Esos 12 bytes contienen todas las estructuras que SPX utiliza para establecer y mantener conexiones y para garantizar el envío secuencial de datos.

Las siguientes desventajas unidas al pobre rendimiento del protocolo, provocaron la creación del protocolo SPX II:





</doc>
<doc id="33629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="Llamada a procedimiento remoto">
Llamada a procedimiento remoto

En computación distribuida, la llamada a procedimiento remoto (en inglés, "Remote Procedure Call", RPC) es un programa que utiliza una computadora para ejecutar código en otra máquina remota sin tener que preocuparse por las comunicaciones entre ambas. El protocolo que se utiliza para esta llamada es un gran avance sobre los "sockets" de Internet usados hasta el momento. De esta manera el programador no tenía que estar pendiente de las comunicaciones, estando estas encapsuladas dentro de las RPC.

Las RPC son muy utilizadas dentro de la comunicación cliente-servidor. Siendo el cliente el que inicia el proceso solicitando al servidor que ejecute cierto procedimiento o función y enviando este de vuelta el resultado de dicha operación al cliente.

Las llamadas a procedimiento remoto están implementadas mediante varios tipos de protocolos, muchos de ellos estandarizados como pueden ser el RPC de Sun denominado ONC RPC (RFC 1057), el RPC de "Open Software Foundation" (OSF) denominado DCE/RPC y el "Modelo de Objetos de Componentes Distribuidos de Microsoft" ("Distributed Component Object Model", DCOM), aunque ninguno de estos es compatible entre sí. La mayoría de ellos utilizan un lenguaje de descripción de interfaz ("Interface description language" o IDL) que define los métodos exportados por el servidor.

Hoy en día se está utilizando el XML como lenguaje para definir el IDL y el HTTP como protocolo de aplicación, dando lugar a lo que se conoce como servicios web. Ejemplos de estos pueden ser SOAP o XML-RPC.



Sólo admisible en aplicaciones donde se tolere la pérdida de peticiones y la recepción de respuestas con retraso (fuera de orden).



Sólo es aplicable cuando se usan exclusivamente operaciones idempotentes (repetibles). Nota: una operación es idempotente si se puede ejecutar varias veces resultando el mismo efecto que si se hubiera ejecutado sólo una. En ocasiones una operación no idempotente puede implementarse como una secuencia de operaciones idempotentes. Admisible en aplicaciones donde se tolere que se puedan repetir invocaciones sin afectar a su funcionamiento.






</doc>
<doc id="33630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="ASN.1">
ASN.1

Abstract Syntax Notation One (notación sintáctica abstracta 1, ASN.1) es una norma para representar datos independientemente de la máquina que se esté usando y sus formas de representación internas. Es un protocolo de nivel de presentación en el modelo OSI. El protocolo SNMP usa el ASN.1 para representar sus objetos gestionables.

ASN.1 utiliza la notación de Backus-Naur (BNF) para describir la forma en que la información es almacenada.

Los tipos de datos se clasifican según si son simples (primitivos), compuestos (construidos a partir de otros, simples o compuestos) o definidos, con una etiqueta de nombre para identificarlos.

Los tipos primitivos son escalares, es decir, almacenan un único valor, como por ejemplo una cadena de texto o un entero. Los tipos primitivos más importantes son:

Los tipos construidos son tipos compuestos. Se usan para crear arrays y tablas. Los más importantes son:

Son tipos derivados de los anteriores pero con un nombre más descriptivo. Los más importantes son:

Podemos crear nuevos tipos de ASN.1 usando macros.

La definición de macros aportan una mayor flexibilidad a la sintaxis.

Los símbolos no terminales empiezan por una letra mayúscula.

Cada tipo de dato mencionado anteriormente a excepción de CHOICE , está asociado a una clase. Existen cuatro clases de datos, que etiquetan al resto de tipos de datos. Cada clase está identificada por un nombre y un número entero positivo

La sintaxis de transferencia específica cómo se codifican los distintos tipos de datos. Define la forma de codificar en el transmisor y decodificar en el receptor los valores expresados con ASN.1.

Este estándar no define cómo se han de codificar esos datos, sino que es una sintaxis abstracta para indicar el significado de los datos. Para la codificación de los datos se usan otras normas como: BER (Reglas de codificación básicas) (BER - X.209), CER (canonical encoding rules), DER (distinguished encoding rules), PER (packed encoding rules) y XER (XML encoding rules).

Las Reglas de codificación básicas, o BER (Basic Encoding Rules), es uno de los formatos de codificación definidos como parte del estándar ASN.1. Las reglas, denominadas sintaxis de transferencia en el contexto de ASN.1, especifican las secuencias de octetos exactas para codificar un elemento de datos dado. La sintaxis BER, junto con dos subconjuntos de BER: Canonical Encoding Rules (CER) y Distinguished Encoding Rules (DER), están definidas por el documento de estándares X.690 de la UIT-T, el cual es parte de las series de documentos ASN.1. Cada elemento de datos está codificado usando la codificación tipo-longitud-valor, es decir, por un identificador de tipos, una descripción longitud, los elementos de datos actuales, y donde sea necesario, un marcador de fin-de-contenido. Por ejemplo, cuando codificamos un valor construido (esto es, un valor que está compuesto de múltiples valores ya codificados más pequeños), el emisor puede usar una de las tres formas diferentes para especificar la longitud de los datos. Estas implementaciones confían en la flexibilidad que BER suministra para usar lógica de codificación que es más fácil de implementar, pero redunda en una corriente de datos mayor de lo necesario.



</doc>
<doc id="33631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="Network File System">
Network File System

Network File System (sistema de archivos de red), o NFS, es un protocolo de nivel de aplicación, según el Modelo OSI. Es utilizado para sistemas de archivos distribuido en un entorno de red de computadoras de área local. Posibilita que distintos sistemas conectados a una misma red accedan a ficheros remotos como si se tratara de locales. Originalmente fue desarrollado en 1984 por Sun Microsystems, con el objetivo de que sea independiente de la máquina, el sistema operativo y el protocolo de transporte, esto fue posible gracias a que está implementado sobre los protocolos XDR (presentación) y ONC RPC (sesión). El protocolo NFS está incluido por defecto en los Sistemas Operativos UNIX y la mayoría de distribuciones Linux.





Todas las operaciones sobre ficheros son síncronas. Esto significa que la operación solo retorna cuando el servidor ha completado todo el trabajo asociado para esa operación. En caso de una solicitud de escritura, el servidor escribirá físicamente los datos en el disco, y si es necesario, actualizará la estructura de directorios, antes de devolver una respuesta al cliente. Esto garantiza la integridad de los ficheros.

Suponemos que un cliente de un sistema de archivos (NFS) de red trata de montar un directorio sacado del servidor NFS a un directorio local. Para llevar a cabo esto, necesitara la siguiente orden:
$sudo mount -t nfs maquina_remota:/home /dir_local
En esta orden especificamos el tipo de sistema de archivos que se va a montar con –t, la máquina remota y el directorio donde vamos a montarlo.

Esta orden lo que trata es conectar con el demonio rpc mountd que se está ejecutando en la máquina remota a través de RPC. El servidor comprueba los permisos del cliente sobre el directorio /home donde se va a montar y si los tiene se lleva a cabo el montaje como si fuera cualquier otro dispositivo físico. Una vez realizado el montaje, cuando se acceda al directorio del cliente se estará accediendo al directorio del servidor remoto.

Cuando el directorio /dir_local tenga ya montado el directorio /home de la máquina remota, la única protección que tienen los archivos de dicho directorio son sus permisos.

Al acceder a los archivos del directorio NFS se generará una llamada RPC al demonio rpc nfsd en el servidor, en la cual van incluidos los parámetros correspondientes al UID y el GID del usuario y el descriptor del archivo, con los que se comprobarán los permisos.

Suponiendo un escenario de estilo Unix en el que una máquina (el cliente) necesita acceder a los datos almacenados en otra máquina (el servidor NFS): 


El cliente simula las funcionalidades del sistema de archivos de UNIX, integrado directamente en el kernel. Se encarga de controlar las peticiones del VFS al servidor. Manda los bloques o archivos desde el servidor y hasta el servidor. Cuando es posible almacena en la caché local los bloques.

El módulo cliente de NFS guarda en caché los resultados de las operaciones <readwritegetattlookup> y readdir. Los clientes son responsables de sondear al servidor para comprobar la actualidad de sus datos de caché.

Método de marcas temporales para mantener las cachés:

Cada elemento es etiquetado con dos tiempos diferentes, uno el de la última vez que se validó el elemento y otro la última vez que fue modificado en el servidor. Una entrada en caché es válida en un momento t si t-tiempo que se validó por última vez es menor que el intervalo de refresco tolerado. Si no es válida la entrada se obtiene el tiempo en el que se modificó por última vez en el servidor y si es igual al del cliente, entonces la entrada es válida y se actualiza el tiempo del cliente, si no la entrada es invalida.

Para minimizar las llamadas a getattr, cuando se recibe un valor del servidor de un archivo, se aplica a todas las entradas relevantes de dicho archivo.

Aún con esto habrá problemas de consistencia si tenemos escrituras en dos clientes con una diferencia de tiempo menos que el intervalo de refresco tolerado. Para solucionar este problema tendremos que usar bloqueo de archivos convirtiendo en una sección crítica el archivo.

El servidor NFS es parte del núcleo Linux, en los núcleos que Debian provee está compilado como un módulo de núcleo. Su interfaz está definida en el <nowiki>RFC 1813</nowiki>.

Se encarga de recibir las peticiones, que pueden ser similares a las de modelo de archivos plano o pueden simular las del sistema de UNIX.

El servidor también ofrece servicios de montaje, de control de autenticación y acceso y una caché.

Hay dos opciones para mantener y asegurar la consistencia en escritura:


Los demonios imprescindibles del servicio NFS son los siguientes:


Si queremos que nuestro servicio NFS sea más seguro deberíamos tener en cuenta una serie de detalles, como son:


NFS incluye la identidad del usuario por defecto en las peticiones al servidor, pero solo para compararla con los permisos de accesos, no la valida. 

Con kerberos se realiza la autenticación del usuario en el momento del montaje del sistema de archivos. Los resultados de estas autenticaciones se almacenan y se utilizan en cada petición NFS. Esto protege contra la mayoría de ataques.

Las versiones de NFS más importantes son NFSv2 (<nowiki>RFC 1094</nowiki>), NFSv3 (<nowiki>RFC 1813</nowiki>) y NFSv4 (<nowiki>RFC 3530</nowiki>).

La versión 2 de NFS es la más utilizada y soportada por los sistemas operativos, a la vez que la más antigua e insegura. La versión 3 es más potente que la 2 pero no es compatible completamente con los clientes de la versión anterior. Estas dos versiones pueden trabajar tanto con TCP como con UDP como protocolo de transporte creando conexiones de red entre cliente y servidor. La ventaja de utilizar UDP es que se minimiza el tráfico de red, pero si se cayera los clientes seguirían mandando mensaje y se saturaría.

En general las versiones 2 y 3 de NFS permiten controlar la exportación y montaje de sistemas de archivos en función del equipo que hace la solicitud, pero no del usuario. Es decir no se contempla un control de acceso al sistema de archivos por usuario. Solo para los equipos. Esto implica que si un sistema de archivos es exportado desde el servidor NFS, cualquier usuario de un equipo remoto cliente NFS podría acceder a él. Los únicos mecanismos de seguridad que quedan en este caso son los permisos de acceso (solo lectura) o utilizar un usuario y grupo únicamente. Lógicamente esto limita bastante la idea de compartición que tenemos todos.

En el caso de la versión 4 de NFS estos problemas de seguridad desaparecen pero, a cambio, tiene unos requerimientos de configuración y servicios adicionales mucho más importantes. Por ejemplo, en la versión 4 la utilización de mecanismos para la autenticación de los usuarios es obligatoria. Para ello y en función del tipo de seguridad seleccionada, se requiere la utilización del servicio Kerberos cuya misión será funcionar como servidor de entrega de tickets (KDC) y que debe estar configurado y funcionando correctamente antes de configurar  el servidor NFSv4. Este requerimiento proporciona seguridad al servicio NFS a cambio de incluir mayor complejidad a su configuración y puesta a punto.

Otra característica importante de NFS4 es la utilización de ACLs (Listas de Control de Acceso) al estilo Windows y que no son soportadas por las versiones 2 y 3 de NFS. Cuando hablamos de ACLs nos referimos a los permisos o derechos de acceso que tiene cada usuario sobre un archivo o directorio y que vienen especificados a modo de listas editables por el administrador del sistema.



Inicialmente NFS soportaba 18 procedimientos para todas las operaciones básicas de E/S. Los comandos de la versión 2 del protocolo son los siguientes:


En la versión 3 del protocolo se eliminan los comandos STATFS, ROOT y WRITECACHE; y se agregaron los siguientes:


La versión 4 fue publicada en abril de 2003 y no es compatible con las versiones anteriores. Soporta 41 comandos: NULL, COMPOUND, ACCESS, CLOSE, COMMIT, CREATE, DELEGPURGE, DELEGRETURN, GETATTR, GETFH, LINK, LOCK, LOCKT, LOCKU, LOOKUP, LOOKUPP, NVERIFY, OPEN, OPENATTR, OPEN_CONFIRM, OPEN_DOWNGRADE, PUTFH, PUTPUBFH, PUTROOTFH, READ, READDIR, READLINK, REMOVE, RENAME, RENEW, RESTOREFH, SAVEFH, SECINFO, SETATTR, SETCLIENTID, SETCLIENTID_CONFIRM, VERIFY, WRITE, RELEASE_LOCKOWNER, ILLEGAL.

Temas relacionados con NFS:

Otros sistemas: 



</doc>
<doc id="33633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="Protocolo de acceso a mensajes de Internet">
Protocolo de acceso a mensajes de Internet

El protocolo de acceso a mensajes de Internet (en inglés Internet Message Access Protocol o IMAP), es un protocolo de aplicación que permite el acceso a mensajes almacenados en un servidor de Internet. Mediante IMAP se puede tener acceso al correo electrónico desde cualquier equipo que tenga una conexión a Internet. IMAP tiene varias ventajas sobre POP (otro protocolo empleado para obtener correos desde un servidor). Por ejemplo, es posible especificar en IMAP carpetas del lado del servidor. Por otro lado, es más complejo que POP ya que permite visualizar los mensajes de manera remota y no descargando los mensajes como lo hace POP.

IMAP y POP3 (Post Office Protocol versión 3) son los dos protocolos que prevalecen en la obtención de correo electrónico. Todos los servidores y clientes de correo electrónico están virtualmente soportados por ambos, aunque en algunos casos hay algunas interfaces específicas del fabricante típicamente propietarias. Por ejemplo, los protocolos propietarios utilizados entre el cliente Microsoft Outlook y su servidor Microsoft Exchange Server o el cliente Lotus Notes de IBM y el servidor Domino. Sin embargo, estos productos también soportan interoperabilidad con IMAP y POP3 con otros clientes y servidores. La versión actual de IMAP, IMAP versión 4 revisión 1 (IMAP4rev1), está definida por el RFC 3501.

IMAP fue diseñado como una moderna alternativa a POP por Mark Crispin en el año 1986. Fundamentalmente, los dos protocolos les permiten a los clientes de correo acceder a los mensajes almacenados en un servidor de correo.

Ya sea empleando POP3 o IMAP4 para obtener los mensajes, los clientes utilizan SMTP para enviar mensajes. Los clientes de correo electrónico son comúnmente denominados clientes POP o IMAP, pero en ambos casos se utiliza SMTP.

En la siguiente tabla se recogen las principales ventajas de IMAP con respecto a POP3:

Al utilizar POP, los clientes se conectan brevemente al servidor de correo, solamente el tiempo que les tome descargar los nuevos mensajes. Al utilizar IMAP4, los clientes permanecen conectados el tiempo que su interfaz permanezca activa y descargan los mensajes bajo demanda. Esta manera de trabajar de IMAP puede dar tiempos de respuesta más rápidos para usuarios que tienen una gran cantidad de mensajes o mensajes grandes.

El protocolo POP requiere que el cliente conectado sea el único conectado al buzón. En contraste, el protocolo IMAP4 permite accesos simultáneos a múltiples clientes y proporciona ciertos mecanismos a los clientes para que se detecten los cambios hechos a un buzón por parte de otro cliente conectado. Vea, por ejemplo, el RFC3501, sección 5.2 que, específicamente, dice "accesos simultáneos al mismo buzón por múltiples agentes".

Casi todo el correo electrónico de Internet se transmite en formato MIME, permitiendo a los mensajes tener una estructura en árbol, donde las hojas son de una variedad de tipos de contenidos en una única parte, y los nodos que no son hojas son de una variedad de tipos multiparte. El protocolo IMAP4 permite a los clientes obtener separadamente cualquier parte MIME individual y también obtener porciones de las partes individuales o los mensajes completos. Estos mecanismos permiten a los clientes obtener la porción de texto de un mensaje sin tener que descargar los archivos adjuntos o en flujos.

A través de la utilización de señales definidas en el protocolo IMAP4, los clientes pueden seguir el estado del mensaje: por ejemplo, si el mensaje ha sido leído o no, respondido o eliminado. Estas señales se almacenan en el servidor, de manera que varios clientes conectados al mismo buzón, en diferentes momentos, pueden detectar los cambios hechos por otros clientes. POP no ofrece ningún mecanismo para los clientes para que almacenen esta información de estado en el servidor, así que si un usuario accede a un buzón con dos clientes POP diferentes (en tiempos diferentes), la información de estado -como si el mensaje ha sido accedido- no puede sincronizarse entre los clientes. El protocolo IMAP4 soporta tanto el sistema predefinido de señales del sistema, como el de palabras claves definidas. Las señales del sistema indican la información de estado, tales como si el mensaje ha sido leído. Las palabras clave, que no se soporta en todos los servidores IMAP, permite que a los mensajes se les den una o más etiquetas cuyo significado depende del cliente. Las palabras clave IMAP no deben confundirse con etiquetas propietarias de los servicios de correo basados en web, que alguna web se traducen en carpetas IMAP por los correspondientes servidores propietarios.

Los clientes de IMAP4 pueden crear, renombrar y/o eliminar buzones (por lo general presentado como carpetas al usuario) en el servidor, y copiar mensajes entre buzones. El soporte para múltiples buzones también le permite a los servidores proporcionar acceso a carpetas públicas y compartidas. La "IMAP4 Access Control List (ACL) Extension" (RFC 4314) se puede usar para regular los derechos de acceso.

IMAP4 proporciona un mecanismo para que los clientes pidan al servidor que busque mensajes de acuerdo a una cierta variedad de criterios. Este mecanismo evita que los clientes descarguen todos los mensajes de su buzón de correo, agilizando de esta manera las búsquedas.

Como reflejo de la experiencia en los protocolos anteriores de Internet, IMAP define un mecanismo explícito mediante el cual se puede extender. Se han propuesto muchas extensiones de IMAP4 y son de uso común. IMAP2bis no tiene ese mecanismo, y POP tiene definido uno en RFC 2449.

Un ejemplo de extensión es el IMAP IDLE, que sirve para que el servidor avise al cliente cuando ha llegado un nuevo mensaje de correo y éstos se sincronicen. Sin esta extensión, para realizar la misma tarea, el cliente debería contactar periódicamente al servidor para ver si hay mensajes nuevos.

IMAP da acceso al correo electrónico de manera que los clientes pueden guardarse copias locales de los mensajes (consideradas como una caché temporal). Además, presenta múltiples versiones, entre las cuales se encuentran: IMAP2, IMAP3, IMAP2bis e IMAP4.

La versión IMAP2 fue la primera versión de IMAP distribuida públicamente y fue definida en el RFC 1064 en 1988. Más tarde, fue actualizado por el RFC 1176, la misma buscó hacerle frente a la administración de correo electrónico centralizado que carecía de POP2. En ella se introdujeron comandos y respuestas de etiquetado.

IMAP3 es una versión rara del IMAP, fue específicamente una contrapuesta del RFC 1176, la cual fue definida por el RFC 1203 en los años 1991 pero no fue aceptada por el mercado.

El protocolo de oficina de correo deja gran parte de la gestión a un usuario que permanece sujeto a una sola máquina o computadora, si el equipo llega a fallar, se pierden todos sus datos y no se pueden recuperar los correo electrónicos, debido a esto y con la llegada del MIME se toma la decisión de ampliar IMAP2 para apoyar el MIME y agregar funciones para las administración de buzones. Entonces IMAP2 bis considerado una revisión experimental añade estas funcionalidades de crear, eliminar y guardar como borradores los mensajes en los respectivos buzones. 

El IMAP decidió realizar un cambio en el nombre de IMAP2 bis para evitar confusiones con la propuesta dada en los años 1991 (IMAP3), la cual fue hecha por un grupo de la competencia que no obtuvo logros con dicha propuesta, el nuevo nombre dado de IMAP2 bis sería entonces IMAP4. IMAP4 permite a los clientes de correo electrónico manipular los mensajes de correo electrónico almacenados en el servidor, como también la manipulación de las carpetas locales. Sin embargo fue revisada puesto que encontraron o descubrieron fallas en la seguridad. Para el año del 2003 surge IMAP4rev1 que incluyó las funciones de escuchar los mensajes antes de descargar el cuerpo entero del correo electrónico.




</doc>
<doc id="33634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="Prefectura de Chiba">
Prefectura de Chiba

La está situada al este de la isla principal de Honshū, Japón. La capital es Chiba.

La prefectura de Chiba fue establecida el 15 de junio de 1873 con la fusión de la prefectura de Kisarazu y la prefectura de Inba. Históricamente, la prefectura está constituida por tres provincias: Awa, Kazusa, y Shimōsa.

La prefectura de Chiba es bordeada por la prefectura de Ibaraki, al norte por el río Tone, Tokio y la prefectura de Saitama, al oeste por el río Edo, el océano Pacífico al este y la bahía de Tokio en torno a su límite sur. La mayoría de Chiba se encuentra en la montañosa península de Boso, en la costa de encuentra la región agrícola arrocera, conocido como la Llanura de Kujukuri, es un área especialmente productiva. La zona más poblada, en el noroeste de la prefectura, es parte de la región de Kanto, se extiende en la aglomeración urbana de Tokio y Saitama. La corriente de Kuroshio fluye cerca de Chiba, manteniéndolo relativamente cálido en invierno y fresco en verano en comparación con la vecina Tokio.

Con la excepción de la gran Zona Industrial keiyo en el noreste, la totalidad de las costas de la prefectura de Chiba están protegidas con dos parques cuasi-nacionales y un parque natural de la prefectura en el marco del sistema de parques nacionales de Japón. El 1 de abril de 2012, el 6% de la superficie total de la prefectura fue designado como parques naturales.



La prefectura de Chiba ha designado y mantiene ocho parques naturales de prefectura para proteger tanto a los espacios naturales y culturales, a saber, el Inba Tega , Kasamori Tsurumai , Kujukuri , Mineokasankei , Otone , Takagoyama , Tomisan y Yoro Keikoku Okukiyosumi parques naturales de prefectura. Las ciudades, pueblos y aldeas de la prefectura también han designado y protegido parques. Estos parques son mantenidos para la protección del medio ambiente, así como proporcionar instalaciones recreativas locales.







</doc>
<doc id="33635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33635" title="Dimensión">
Dimensión

La dimensión (del latín "dīmensiō", abstracto de "dēmētiri", 'medir') es un número relacionado con las propiedades métricas o topológicas de un objeto matemático. La dimensión de un objeto es una medida topológica del tamaño de sus propiedades de recubrimiento. Existen diversas medidas o conceptualizaciones de dimensión: dimensión de un espacio vectorial, dimensión topológica, dimensión fractal, etcétera.

En geometría, en física y en ciencias aplicadas, la dimensión de un objeto se define informalmente como el número mínimo de coordenadas necesarias para especificar cualquier punto de ella. Así, una línea tiene una dimensión porque solo se necesita una coordenada para especificar un punto de la misma. Una superficie, tal como un plano o la superficie de un cilindro o una esfera, tiene dos dimensiones, porque se necesitan dos coordenadas para especificar un punto en ella (por ejemplo, para localizar un punto en la superficie de una esfera se necesita su latitud y longitud). El interior de un cubo, de un cilindro o de una esfera es tridimensional porque son necesarias tres coordenadas para localizar un punto dentro de estos espacios. En casos más complicados como la dimensión fractal o la dimensión topológica de conjuntos abstractos, la noción de número [entero] de coordinadas no es aplicable y en esos casos deben usarse definiciones formales del concepto de dimensión.

También se usa el término "dimensión" para indicar el valor de una medida lineal o longitud recta de una figura geométrica u objeto físico, aunque dicho sentido no tiene relación con el concepto más abstracto de dimensión, que es el número de grados de libertad para realizar un movimiento en el espacio.

El mundo físico en el que vivimos parece de cuatro dimensiones perceptibles. Tradicionalmente, se separa en tres dimensiones espaciales y una dimensión temporal (y en la mayoría de los casos es razonable y práctico). Podemos movernos hacia arriba o hacia abajo, hacia el norte o sur, este u oeste, y los movimientos en cualquier dirección puede expresarse en términos de estos tres movimientos. Un movimiento hacia abajo es equivalente a un movimiento hacia arriba de forma negativa. Un movimiento norte-oeste es simplemente una combinación de un movimiento hacia el norte y de un movimiento hacia el oeste.

El tiempo, a menudo, es la cuarta dimensión. Es diferente de las tres dimensiones espaciales ya que solo hay uno, y el movimiento parece posible solo en una dirección. En el nivel macroscópico los procesos físicos no son simétricos con respecto al tiempo. Pero, a nivel subatómico (escala de Planck), casi todos los procesos físicos son simétricos respecto al tiempo (es decir, las ecuaciones utilizadas para describir estos procesos son las mismas independientemente de la dirección del tiempo), aunque esto no significa que las partículas subatómicas puedan regresar a lo largo del tiempo.

La Teoría de las cuerdas conjetura que el espacio en que vivimos tiene muchas más dimensiones (10, 11 o 26), pero que el universo medido a lo largo de estas dimensiones adicionales tienen tamaño subatómico. Estas ideas se basan en las ideas de los años 1920 en el contexto de las teorías de Kaluza-Klein.

En las ciencias físicas y la ingeniería, del tamaño de una magnitud física es la expresión del tipo de unidades de medida en que esta cantidad se expresa. La dimensión de la velocidad, por ejemplo, resulta de dividir la longitud entre el tiempo <nowiki>[</nowiki>L<nowiki>]</nowiki>/<nowiki>[</nowiki>T<nowiki>]</nowiki>. En el sistema SI, las dimensiones vienen dadas por 7 magnitudes fundamentales relacionadas con las características físicas fundamentales.

En matemáticas, no existe una definición de dimensión que incluya de manera adecuada todas las situaciones. En consecuencia, los matemáticos han elaborado muchas definiciones de dimensión para los diferentes tipos de espacio. Todas, sin embargo, están en última instancia, basadas en el concepto de la dimensión de un espacio euclídeo n, "E". El punto "E" es 0-dimensional. La línea "E" es 1-dimensional. El plano "E" es 2-dimensional. En general, "E" es n-dimensional.

Un espacio vectorial sobre un cuerpo que se dice que tiene dimensión si existe una base de cardinal n. En un espacio vectorial, todas las bases tienen el mismo cardinal, lo que hace de la dimensión el primer invariante del álgebra lineal. El espacio vectorial trivial {0} tiene como dimensión 0 porque el conjunto vacío es su base: una combinación de cero vector da el vector nulo.

Intuitivamente hablando, la dimensión de un espacio vectorial nos dice cuántos elementos necesitamos para poder expresar cualquier elemento del espacio en términos de las combinaciones lineales de los primeros, i.e., cuántos elementos del espacio necesitamos para poder expresar todos los elementos del espacio como sumas de múltiplos de estos elementos. Los espacios vectoriales de dimensión finita son muy comunes en muchas áreas de la ciencia, pero en matemáticas y física cuántica también aparecen casos importante de espacios vectoriales de dimensión infinita.

La dimensión topológica es un número entero, definitible para cualquier espacio topológico. Para un espacio formado por un punto la dimensión topológica es 0, para la recta real es 1, para el plano euclídeo es 2, etc.

Más formalmente escrito, un objeto tiene dimensión topológica "m" cuando cualquier recubrimiento de ese objeto, tiene como mínimo una dimensión topológica = "m"+1 (estableciendo previamente que el punto tiene dimensión topológica = 0).

Aún más formalmente: la definición para conjuntos con dimensión topológica 0 queda como sigue: se dice que un conjunto F tiene dimensión topológica 0, formula_1, si y solo si para todo "x" perteneciente a "F" y cualquier conjunto abierto "U" (para la topología relativa de "F") que contenga a "x", existe un abierto "V" tal que "x" pertenece a "V" que está incluido en "U" y la frontera de "V" con la intersección a "F" es vacía.

Esta dimensión es comúnmente confundible con la "entropía de Kolmogórov" o la "dimensión de Minkowski Bouligand". La dimensión de Hausdorff-Besicovitch se obtiene como un punto de inflexión del valor de la potencia elegida en la longitud de Hausdorff cuando esta pasa de ser infinita a ser nula. La longitud de Hausdorff es la suma del diámetro topológico elevado a una potencia "s" de un recubrimiento entero del objeto a partir de entornos o cubrimientos de diámetro delta o menor a este del propio objeto.

Se denomina entropía de Kolmogórov a una dimensión obtenida para facilidad de cálculos como el cociente logarítmico entre el número de homotecias internas encontradas en un objeto por transformación, y la inversa de la razón de esa homotecia. Es también llamada dimensión por contaje de cajas y tiene una definición más intuitiva pero más larga al respecto.

Es de esta manera que los objetos euclidianos diferenciables se ven con una correspondencia en su valor dimensional topológica, dimensión de contaje de cajas y dimensión de Hausdorff-Besicovitch. Esto no resulta con los fractales, donde son definidos por Benoit Mandelbrot como: 

Finalmente sabemos que existen casos de fractales que no se apegan a esta definición; una de esas es la curva del Diablo, la cual es un fractal derivado del conjunto de Cantor.

En ciencia ficción, a veces se usa el término "dimensión" como sinónimo de universo paralelo; aunque el término esté relacionado no son sinónimos (véase teoría de las cuerdas).



</doc>
<doc id="33646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="Patricia Highsmith">
Patricia Highsmith

Patricia Highsmith (nacida como Mary Patricia Plangman, Fort Worth, Texas, -Locarno, Suiza, ) fue una novelista estadounidense famosa por sus obras de suspenso.

Sus padres, Jay Bernard Plangman y Mary Coates, se divorciaron antes de que naciera. Por eso, no conoció a su padre hasta cumplir los doce años. Durante los primeros años de su vida, fue educada por su abuela materna, Willi Mae, en Texas. 

En 1924 su madre contrajo matrimonio con Stanley Highsmith, del que Patricia tomó el apellido. En 1927 se marchó a vivir a Nueva York con ellos, donde trabajaban como diseñadores gráficos. Patricia mantuvo siempre una relación complicada con ellos. Según confesaba, su madre intentó abortar bebiendo aguarrás, durante su embarazo. Highsmith nunca superó esta relación de amor y odio con su madre. Tanto así que le inspiró para escribir "The Terrapin," en el que un joven apuñala a su madre.

Fue una lectora voraz. Le interesaban temas relacionados con la culpa, la mentira y el crimen, que más adelante fueron los temas centrales en su obra. A los ocho años descubrió el libro de Karl Menninger "La mente humana" y quedó fascinada por los casos que describía de pacientes afligidos por enfermedades mentales. Los análisis de este autor sobre las conductas anormales influyeron en su percepción de los personajes literarios. Tuvo una temprana vocación por la escritura y en 1935, escribió su primer relato, que no se ha conservado. Empezó a escribir gruesos volúmenes desde los 16 años hasta su muerte con ideas sobre relatos y novelas, así como diarios. Todo este material se conserva en los Archivos Literarios Suizos, en Berna. 

Se graduó en 1942 en el Barnard College, donde estudió literatura inglesa, latín y griego. Mientras vivía en la ciudad de Nueva York y México entre 1942 y 1948, antes de publicar sus primeros cuentos, Highsmith escribió para editoriales de cómics. Comenzó en la editorial Ned Pines escribiendo dos historias de cómics al día por 55 dólares a la semana para más tarde pasar a una etapa como autora independiente, situación que le permitió encontrar tiempo para trabajar en sus propias historias cortas. El trabajo de guionista de cómics fue el único empleo a largo plazo que tuvo Highsmith. En 1943 empezó a trabajar para la editorial Fawcett haciendo sinopsis de cómics y en esa época descubre su homosexualidad, tema que tratará más adelante cuando en 1952 aparezca bajo el pseudónimo de Claire Morgan su novela "El precio de la sal". Trata de la problemática historia de amor entre dos mujeres, con un final feliz insólito para la época. Treinta y tantos años después la reimprimió con el título de "Carol" y descubriendo que era ella la verdadera autora, revelando en su epílogo las comprensibles razones del anonimato inicial. Finalizaba con estas palabras: «Me alegra pensar que este libro le dio a miles de personas solitarias y asustadas algo en que apoyarse».

A los 22 años comenzó a escribir su primera novela "The click of the shutting", nunca publicada. En 1945, tras una breve estancia en México de cinco meses, surgieron los cuentos ""En la Plaza"", escrito en Taxco, estado de Guerrero, y ""El coche"". Publicó su primer cuento a los 24 años en la revista "Harper´s Bazaar". En 1950 publica su primera novela, "Extraños en un tren", por la que saltó a la fama un año después con la adaptación al cine de Alfred Hitchcock. 

El pesimismo de sus historias, su exclusión de todo sentimentalismo y la crueldad materialista de sus análisis éticos fueron mal acogidos en Estados Unidos, pero no en Europa, y como sus ideas políticas de sesgo comunista contrariaban al "american way of life", abandonó el Nuevo Mundo y se trasladó para siempre a Europa en 1963. Residió en East Anglia (Reino Unido) y en Francia, y sus últimos años los pasó en Tegna al oeste de Locarno (Suiza), donde falleció.

Según cuenta su biografía, "Beautiful Shadow", su vida personal era problemática, en parte por su alcoholismo; nunca tuvo una relación sentimental que durase más que unos pocos años, ni siquiera con la también novelista Marijane Meaker, y algunos de sus contemporáneos la tachaban de misantropía, en lo que hay algo de cierto. Prefería la compañía de sus muchos gatos y caracoles y una vez dijo: «Mi imaginación funciona mucho mejor cuando no tengo que hablar con la gente». También se la ha acusado de misoginia por sus "Little Tales of Misogyny" y de antiamericanismo por sus "Tales of Natural and Unnatural Catastrophes"; lo cierto es que su fama de escritora morbosa no la hizo especialmente vendible en los Estados Unidos. Highsmith encontraba frecuentemente inspiración en el arte, en la psicología clínica y en el reino animal. 

Escribió más de 30 libros entre novelas, ocho colecciones de cuentos, entre los que destacan los "Little Tales of Misogyny" ("Cuentos misóginos"), "Crímenes bestiales" y los "Tales of Natural and Unnatural Catastrophes" ("Catástrofes", 1987), ensayos y otros textos, y dejó numeroso material inédito.

La temática de la obra de Patricia Highsmith se centra en torno a la culpa, la mentira y el crimen, y sus personajes, muy bien caracterizados, suelen estar cerca de la psicopatía y se mueven en la frontera misma entre el bien y el mal. Esto es muy notorio en su primera novela publicada, "Extraños en un tren" (de 1950), que fue llevada un año después al cine por Alfred Hitchcock con el mismo título y cuyo guion fue adaptado por Raymond Chandler.

La visión de la realidad que se desprende de sus novelas y cuentos es depresiva, pesimista y sombría, como también su concepto sobre el ser humano. Algunas de sus novelas incluyen referencias homosexuales; su novela "Carol", que sus editores rechazaron por su temática lésbica, fue publicada bajo el pseudónimo "Claire Morgan" en 1953 y vendió cerca de un millón de ejemplares. En su última novela publicada, "Small g, un idilio de verano" (de forma póstuma un mes después de su fallecimiento), se trata nuevamente la temática homosexual, esta vez en torno a la presentación de una serie de relaciones equivocadas.

Highsmith, cuyo estilo se presenta tan económico como el de Guy de Maupassant, al que admiraba, destaca especialmente como creadora de personajes, especialmente marginales. Busca la polémica y le atrae especialmente la ambigüedad moral: sus héroes suelen ser personajes turbios y ambiguos que explotan la hipocresía social para ascender socialmente. Su obra se compone de una veintena de novelas, un gran número de relatos y un ensayo, "El arte del suspense". Su amigo Graham Greene dijo sobre ella: "Uno no cesa de releerla. Ha creado un mundo original, cerrado, irracional, opresivo, donde no penetramos sino con un sentimiento personal de peligro y casi a pesar nuestro, pues tenemos enfrente un placer mezclado con escalofrío". 

Alabada por la crítica como una de las mejores escritoras de su generación, por la penetración psicológica que lograba en sus personajes y sus tramas complejas y muy elaboradas, consiguió un reconocimiento internacional que pasó al público.

Una estancia en Europa le inspiró el personaje del amoral Tom Ripley, cuya primera aparición data de 1955 con "El talento de Mr. Ripley", escrita tras el primer viaje de la escritora al viejo continente, sufragado con los derechos cinematográficos de su primera novela, la ya citada "Extraños en un tren".

Con esta primera novela de la serie de Ripley obtuvo el Gran Premio de Literatura Policíaca y estuvo nominada al Premio Edgar a la mejor novela, y fue adaptada al cine dos veces; el personaje aparecerá en otras cuatro novelas y se convertirá en uno de los más populares protagonistas de series de novelas policiacas, aunque no es ni detective ni policía, sino un estafador inteligentísimo que suplanta a sus víctimas y un ladrón y asesino ocasional; no se somete a la moral establecida y crea sus propios valores. Al contrario que lo habitual, no es castigado ni atrapado por la policía e inicia un gran ascenso social.

El personaje de Tom Ripley ha protagonizado las siguientes 5 novelas a lo largo de 36 años (1955-1991):

Numerosos actores han interpretado el papel de Tom Ripley en cine, televisión y radio:













</doc>
<doc id="33648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="Aquelarre">
Aquelarre

El aquelarre o sabbat es la forma genérica de denominar a la agrupación o reunión de brujas y brujos para la realización de rituales y hechizos, bien como creencia religiosa precristiana o neopagana, o bien aceptado en escritos cristianos como actos de invocación y adoración a Lucifer. Este término tiene su origen en la palabra vasca "akelarre" que significa campo o tierra de cultivo. También se emplea ampliamente en las obras de ficción y fantasía para definir a los clanes o grupos brujescos que se juntan para efectuar ceremonias mágicas y encantamientos, tanto benévolos como maléficos.

Tanto el diccionario de Espasa como el de Santillana, así como la enciclopedia Larousse, definen la palabra simplemente como una congregación de brujas y brujos, mientras que el Diccionario de la lengua española acepta únicamente el término como reunión nocturna de brujas y brujos presidida por Satanás que generalmente se presenta en forma de macho cabrío, acepción coincidente con la veneración diabólica aportada desde el cristianismo. Si bien miles de personas fueron ajusticiadas bajo la acusación de haber participado en estos encuentros luciferinos, sólo han llegado hasta nosotros las actas acusatorias; no han sobrevivido pruebas de que estas reuniones realmente se hayan realizado. No obstante, y de seguir con la teoría que insiste en la veracidad de este tipo de "sabbats" o aquelarres, su época de apogeo parece haber tenido lugar entre fines de la Edad Media hasta el siglo XVIII.
A partir del Siglo XIX, muchas brujas, mediums y sacerdotisas emplearon la palabra COVEN, para organizar sus encuentros en vez de Aquelarre. Se suponía que la palabra COVEN era una palabra mágica que potenciaba las reuniones y protegía a sus miembros. Según grimorios de la época, esta palabra fue dada a las brujas por un ser mágico que se comunicaba con Sarah Estewart Watson. Luego, estos textos y libros de alta magia pasarían a manos de Gerald Gardner, quien fundaría la Wicca en el siglo XX. Fueron seguidores de Gardner quienes volvieron a utilizar la palabra Coven, sacándola del olvido para exponerla como palabra clave de la Wicca moderna.

El origen del término "sabbat" para describir una reunión de brujas se relaciona con el viejo prejuicio antijudío. Como la religión judía santifica el sabbat como día de descanso obligatorio, algunos gobernantes cristianos de la Edad Media buscaron relacionar el descanso prescrito por la religión judía con la actividad satánica y brujeril, asociando de forma peyorativa el judaísmo con prácticas demoniacas y acusando a los judíos de ser adoradores del diablo. Por ello se decía que el "sabbat" se celebraba en la noche del viernes al sábado, en consonancia con el principio del "sabbat" judío que comienza con la aparición de la primera estrella en el firmamento vespertino del viernes.

Por su parte "aquelarre" tiene un origen incierto. Normalmente se ha derivado de la voz vasca "akelarre" (del euskera "aker" = "macho cabrío" y "larre" = "prado") que significa "prado del macho cabrío" (ya que se estimaba que el Diablo se hacía presente en medio de las brujas bajo esta forma); es el lugar donde las brujas ("sorginak" en euskera) celebran sus reuniones y sus rituales (aunque la palabra viene del euskera, se ha asimilado en castellano, y por extensión se refiere a cualquier reunión de brujas y brujos). 

Es interesante destacar que Anna Armengol (Universidad Autónoma de Barcelona) en su estudio de la brujería indica sobre el origen de la palabra que: "Por lo que respecta al origen de la palabra aquelarre, la hipótesis de Mikel Azurmendi de que no es una palabra vasca, sino una construcción culta emanada del lenguaje jurídico culto, ha sido corroborada recientemente por Henningsen. Este afirma que se trata de una construcción erudita de principios del siglo XVII. Incluso precisa la creación de dicho término datándola entre el 14 de febrero de 1609, en que el Tribunal de Logroño recibe un nuevo grupo de presos de Zugarramurdi, y el 22 de mayo del mismo año, en que la palabra aparece por primera vez. Ha sido posible detectar como probable “inventor” de la palabra, al inquisidor Juan del Valle Albarado".

Antropológicamente, los aquelarres eran reminiscencias de ritos paganos (ver bacantes, Neodruidismo y culto céltico) que se celebraban de forma clandestina al no estar admitidos por las autoridades religiosas de una época. La prohibición de estas prácticas mágicas se encuentra ya en la Ley de las XII Tablas (Tabula VIII). En la época de Sila se promulgó la "Lex Cornelia de Sicariis et Veneficiis", que insiste en esta prohibición.

Es frecuente el uso de diversas sustancias para alcanzar el éxtasis durante el rito. Como no se pueden calibrar con exactitud las dosis, es muy peligroso administrarlas por vía oral cuando una cantidad letal está muy cercana a la dosis de uso. Por ello algunas sustancias se aplicaron en forma de ungüento por vía vaginal o rectal, lo que podría haber dado origen a algunas leyendas sobre el carácter sexual de las reuniones de brujas o el uso de calderos para la preparación de algunas de las sustancias. La aplicación de una de las sustancias sobre la vagina con una especie de consolador pudo dar origen a la imagen que representa a las brujas con un palo entre las piernas o bien una escoba. Por otro lado, muchos sapos son venenosos por contacto y su piel puede ser alucinógena; por ello también forman parte de la imaginería vinculada al mundo de la brujería. Algo similar sucede con algunas setas venenosas, como la "Amanita muscaria".

El antropólogo español Carmelo Lisón Tolosana toma como ejemplo el caso de las Brujas de Zugarramurdi para explicar las etapas del aquelarre, a partir la relación del proceso inquisitorial publicada en Logroño a principios de 1611, pocos meses después de realizarse el auto de fe en el que seis brujas y brujos fueron quemados vivos. 

Según lo que creyeron averiguar los inquisidores, en Zugarramurdi el aquelarre tenía lugar en el prado "berroscoberro" que estaba a poca distancia de la aldea —en el país vasco-navarro los inquisidores que recorrieron la zona señalaron la existencia de cuarenta y seis lugares donde supuestamente se celebraban aquelarres—. >

Según la relación inquisitorial, la asistencia al aquelarre era obligatoria para todos los brujos y brujas —según se cuenta en ella, una bruja fue azotada y maltratada por no haber acudido a uno de ellos—. En Zugarramurdi se celebraba tres veces por semana, los lunes, miércoles y viernes después de las nueve de la noche. El sapo que tenía y cuidaba cada brujo y bruja —incluso alimentándolo con su propio pecho— era el que les avisaba y a continuación se untaban con un agua verdinegra y repugnante obtenida del sapo —para conseguirla azotaban al sapo con una varilla y una vez que estaba bien hinchado lo apretaban con el pie contra el suelo hasta que vomitaba el agua hedionda que cuidadosamente recogían y guardaban—. Mientras se untaban recitaban la fórmula ""Señor, en tu nombre me unto; de aquí en adelante yo he ser una misma cosa contigo, yo he de ser demonio"" y gracias al ungüento podían salir volando por ventanas, agujeros o grietas que abre el demonio. En el viaje por el aire la bruja normalmente lleva el sapo en el lado izquierdo, aunque a veces van andando siguiendo al sapo.

En otras zonas los mecanismos más usuales para convocar el aquelarre eran una campana que sólo oían los adeptos y un escozor en la llamada marca del Diablo, que el brujo ocultaba y que los inquisidores utilizaban como prueba en los juicios por brujería.

Según la relación del proceso de Zugarramurdi, en cuanto llegaban los brujos y brujas al lugar del aquelarre, adoraban al diablo postrándose de rodillas ante él y besándole en sus partes pudendas. Después se mezclaban entre ellos y comenzaban a danzar y a bailar. "Pero pronto comienzan sus escapadas para asustar a pasajeros nocturnos, a pastores, marineros, molineros, amigos y enemigos, para romper platos en las cocinas y tejas en las casas, destruir granos, frutos y ganado, y también para causar muertes especialmente de niños". Por otro lado, si a algún brujo o bruja se le escapaba el nombre de Jesús, el aquelarre se desvanecía, por lo que en la próxima reunión era severamente castigado.

En otras zonas el homenaje al demonio va acompañado de ofrendas, aunque estas no siempre tienen un carácter siniestro, sino que pueden ser simplemente objetos producto de un robo o la prueba de que se ha cometido un acto ilícito a ojos de la ley divina. Los primeros en ofrecer estos votos son los brujos de mayor jerarquía; los últimos los brujos novicios o recién iniciados. A estos se les coloca la marca que distingue a un brujo en una parte recóndita del cuerpo y pasan desde ese momento a ser miembros plenos de la cofradía. En cuanto al baile, en otras zonas los asistentes se abandonan a una danza que comienza con movimientos organizados; pueden danzar en círculo, unidos por los hombros, o formando el uróboros, la serpiente que se muerde la cola. Poco a poco, la danza pierde unidad y se va transformando en una sucesión frenética de sacudidas.

Según lo que creyeron averiguar los inquisidores del caso de Zugarramurdi, en algunas noches señaladas como la víspera de Reyes, de la Ascensión, del Corpus Christi, de Todos los Santos, de la Asunción de la Virgen o de San Juan se celebraba un ritual especial, que constaba de dos partes. En la primera los brujos y brujas se confesaban ante el demonio y se acusaban de haber entrado en una iglesia, de haber oído misa... y de los males que habían podido hacer y no habían causado. La segunda era la misa sacrílega celebrada por el demonio revestido con ornamentos negros, feos y sucios. Durante la misma se seguían los mismos pasos que en la misa cristiana. Tras el sermón en el que el demonio exhortaba a los brujos y brujas a hacer el mal, prometiéndoles a cambio el paraíso, los "feligreses" uno por uno se acercaban al demonio y se arrodillaban ante él besándole la mano izquierda, los pechos, los genitales y el ano (el llamado "osculum infame").

Según las confesiones de los supuestos brujos y brujas, cuando llegaba el momento de la consagración el demonio alzaba algo parecido a una suela de zapato donde estaba su figura y decía "Esto es mi cuerpo" y a continuación un cáliz de madera, negro y feo, mientras los brujos lo adoraban arrodillados. Después los brujos y brujas se acercaban al "altar", que estaba cubierto con un viejo paño negro, feo y deslucido y comían y bebían lo que el oficiante había "consagrado". Hasta aquí la misa negra había sido una réplica exacta de la misa cristiana, pero el final era completamente diferente. El demonio copulaba con las brujas y sodomizaba a los brujos y después comenzaba la orgía, en la que volvía a participar el diablo. "Brujos y brujas se mezclan sexualmente y aparean unos con otros en total promiscuidad, sin consideraciones de sexo ni grados de parentesco". >

Para algunos inquisidores, la razón última del "sabbat" era precisamente el emparejamiento sexual con el Diablo y el de los brujos entre sí. Cuanto más repugnante y ofensivo fuera el acto sexual, más favorable era a los ojos de Satanás, concluían.

Según la relación publicada en 1611 sobre el proceso de Zugarramurdi, durante el aquelarre los brujos y brujas celebraban un "banquete" en el que comían cadáveres de brujos fallecidos recientemente o de víctimas de sus actos maléficos, especialmente niños, que desenterraban de las sepulturas acompañados del demonio y de sus criados. "Allí mismo y sobre la sepultura les sacan las tripas y los descuartizan; cubren la sepultura para que no se advierta la profanación y se ponen en camino de vuelta al aquelarre con gran regocijo y contento, llevando los padres los cadáveres de los hijos o los hijos a los de sus padres y hermanos y las mujeres a sus maridos. Allí los despedazan y los dividen en tres partes: una la asan, otra la cuecen y la tercera la dejan cruda; puesto todo sobre una mesa de manteles sucios y negros, reparten las viandas los parientes más cercanos, reservando el corazón para el demonio". Algunos de los interrogados por los inquisidores confesaron también que raptaban niños y les chupaban la sangre, mientras el demonio les decía: ""Chupa y traga eso, que es bueno para vosotras"".

El aquelarre acaba al amanecer cuando suenan las primeras campanadas de la iglesia o con el canto del gallo.


En la Wicca se usa la palabra COVEN en vez de Aquelarre, que ha entrado en desuso. Ya que para los wiccanos, hay más poder y protección en un Coven, al ser una palabra mágica, dada a las altas sacerdotisas en el siglo XIX. Normalmente formado por 13 integrantes. Se reúnen para adorar a la diosa madre (a veces conceptualizada como Diana o la luna) y el dios astado. Oran, danzan, leen cartas de tarot o runas brujas, y celebran la sagrada tierra. Fue gracias a antiguos manuscritos y grimorios, que la Wicca de Gerald Gardner recuperó las palabras olvidadas y protegidas de las brujas del siglo XVIII y XIX. entre ellas la poderosa COVEN y varios símbolos que más tarde Patricia Crowther, llamaría como Runas Brujas, en uno de sus libros.
Los wiccanos no creen en la existencia del diablo. El dios astado no es una representación del diablo de los cristianos, es sencillamente una representación de lo masculino, el sol y un venado.

En La Perla de Gran Precio, un texto extrabíblico de la iglesia de Jesucristo de los santos de los últimos días cita en un versículo que menciona lo que parece es un aquelarre: Moisés 5:51 "Porque desde los días de Caín hubo una combinación secreta, y hacían sus obras en la oscuridad, y conocía cada cual a su hermano". Ya antes se mencionaba en el mismo capítulo que Caín guardaba un secreto de Satanás, algo que se puede entender que Caín conocía secretos de magia negra.




</doc>
<doc id="33661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="Volcán Pichincha">
Volcán Pichincha

El Macizo de los Pichinchas son un conjunto de cerros y volcanes de Ecuador, situado en la capital del país, Quito. Pertecen a la Cordillera Occidental de los Andes Ecuatorianos. Sus principales volcanes son el Guagua Pichincha y el Ruco Pichincha. 

Presenta varias cumbres, que en la siguiente lista están mencionadas desde la geológicamente más vieja al noreste hasta la más nueva al suroeste. Algunos de los nombres de las cumbres fueron derivados del quichua.

El Rucu Pichincha cuenta con una altura de 4696 metros de altura sobre nivel del mar , es un volcán extinto. Este volcán posee dos cráteres, uno dentro del otro, que son resultado de sus erupciones. Es el Volcán más cercano a la ciudad de Quito. 

Al sur del Pichincha, aledaña a la zona sur de Quito, también hay una loma volcánica llamada "Ungúí".

El rucu Pichincha ha erupcionado en 1534, 1539, 1566, 1575, 1588, 1660 y 1662, cuando la ciudad fue cubierta por 30 centímetros de ceniza. Casi dos siglos habían transcurrido sin que haya torrentes de lava y sismos, y algunos geólogos creyeron que era ya un volcán inactivo. El 22 de marzo de 1859 tuvo lugar su última gran erupción, dejando a la ciudad de Quito casi destruida.

El científico berlinés Alexander von Humboldt ascendió al Pichincha en 1802, durante su viaje de investigación por la América del Sur.

El Guagua Pichincha es el volcán más activo de los Andes Occidentales Ecuatorianos y del Ecuador, junto con el volcán Tungurahua. Se encuentra a 4776 metros de altura sobre el nivel del mar

En 1660 tuvo lugar la erupción más grande conocida de este volcán. Aunque no cayeron proyectiles piroclásticos en la ciudad, esta fue bañada por una capa de ceniza de 30cm de espesor en un radio de 1.000 km.

En el año 1999 se produjo una actividad volcánica elevada. El 7 de octubre se produjo una explosión de ceniza en el cráter del volcán, elevando hasta 12 km de altura la ceniza. Quito quedó bajo cenizas. Durante varios meses las continuas expulsiones de cenizas del volcán generaron un panorama de desconcierto, a esto se le suma que en la fecha de 1999 el país pasaba por una crisis económica e institucional muy profunda.

En las faldas del lado oriental del volcán tuvo lugar el 24 de mayo de 1822 la sangrienta batalla de Pichincha que afianzó para siempre la independencia del territorio que hoy es el Ecuador. El encuentro, enfrentó al [[Ejércitos patriotas (independencia hispanoamericana)] bajo el mando del General [[Venezolano]] [[Antonio José de Sucre]] y al [[ejército realista]] comandado por el [[Mariscal]] [[Melchor Aymerich]]. La derrota de las [[fuerzas realistas]] leales a [[España]] condujo a la liberación de Quito y aseguró la independencia de las provincias que pertenecían a la [[Real Audiencia de Quito]], también conocida como la [[Presidencia de [[Quito]]]], la jurisdicción administrativa colonial española de la que eventualmente emergió la República del [[Ecuador]].

Leyenda del volcán

Existe una vieja leyenda popular que cuenta la rivalidad de dos guerreros andinos, el [[Volcán Cotopaxi|Cotopax]]i y el [[Volcán Chimborazo|Chimborazo]] por el amor de la princesa [[Volcán Tungurahua|Tungurahua]]. En esta lucha, que duró varios siglos, salió victorioso el guerrero Chimborazo, por lo tanto ganó el amor de la princesa Tungurahua. De esa unión nació el Guagua (hijo, niño en Quichua) Pichincha. Por este motivo se tiene la creencia de que cuando el Guagua Pichincha tiene actividad el Tungurahua también se activa.

Entre 1998 y 1999 registró importante actividad sísmica causando una lluvia de ceniza sobre Quito en octubre de 1999. 

[[Archivo:Pichincha desde Itchimbia.jpg|thumb|[[Cruz Loma]], al sureste del Pichincha, (arriba) y la loma del [[barrio San Juan]] (abajo) con la [[Basílica del Voto Nacional]], vistos desde el [[Itchimbia]], una [[loma]] al este del [[Centro histórico de Quito]].]]
[[Archivo:Volcán Rucu Pichincha desde Parque Metropolitano Guangüiltagua.jpg|miniaturadeimagen|Volcán Pichincha desde el Parque Metropolitano Guangüiltagua]]

[[Categoría:Geografía de Quito (cantón)]]
[[Categoría:Estratovolcanes de Ecuador]]
[[Categoría:Geografía de Quito]]
[[Categoría:Geografía de Pichincha]]

</doc>
<doc id="33664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica">
Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica

El síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) o SIRS (del inglés: "Systemic Inflammatory Response Syndrome") es un conjunto complejo de fenómenos patológicos que producen alteraciones clínicas en cuatro elementos: temperatura, frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y recuento de leucocitos. Este síndrome se puede manifestar en diversas condiciones clínicas: infección, trauma, quemaduras, pancreatitis, o una variedad de otras enfermedades.

Este término fue introducido en la conferencia de consenso de la "Society of Critical Care Medicine" (SCCM) y el "American College of Chest Physicians" (ACCP) de 1992. En la Conferencia Internacional para las Definiciones de Sepsis del año 2001 fue revisado por última vez, siendo además avalado por otras sociedades estadounidenses y europeas aparte de las previamente citadas ("European Society of Intensive Care Medicine" (ESICM), "American Thoracic Society" (ATS) y la "Surgical Infection Society" (SIS)).

Las causas son muy variadas: infecciones (en cuyo caso se habla de sepsis, con independencia de que haya o no bacteriemia / viremia / funguemia), traumatismos, procesos inflamatorios (ej: pancreatitis), quemaduras, etc.

Se considera que un paciente tiene SRIS cuando presenta al menos dos de los siguientes hallazgos:

La introducción de una definición estandarizada para el SRIS ha proporcionado un punto de partida para poder estudiarlo con mayor profundidad y compartiendo criterios en todo el mundo. Durante los últimos años se ha desarrollado una intensa investigación sobre este síndrome, especialmente para caracterizar los mediadores químicos de la respuesta inmune. 

La idea es cuantificar ciertos marcadores bioquímicos (citoquinas, reactantes de fase aguda) para poder identificar con más precisión a los pacientes con SRIS y poder distinguir las causas que lo originan (fundamentalmente entre infecciosas y no infecciosas). También se buscan sistemas que permitan valorar con exactitud la gravedad de los pacientes que lo padecen. 

Es probable que en el futuro la definición de SRIS cambie para incorporar junto a los signos clínicos mencionados a algunos de estos marcadores bioquímicos (como algunas citoquinas, proteína C reactiva o procalcitonina).




</doc>
<doc id="33669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="Mar Báltico">
Mar Báltico

El mar Báltico (del latín: "Mare Balticum") es un mar interior de agua salobre del norte de Europa abierto al mar del Norte y, finalmente, al océano Atlántico a través de los estrechos de Kattegat y Skagerrak. Los países que lo rodean son (empezando por la península Escandinava y siguiendo en sentido horario): Suecia, Finlandia, Rusia (óblast de Leningrado y Kaliningrado), Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Alemania y Dinamarca.

Su superficie es de 432 800 km² e incluye dos grandes golfos: el golfo de Finlandia, entre el sur de este país y Estonia, y el golfo de Botnia, entre la costa oriental de Suecia y el occidental de Finlandia. Geológicamente es muy joven: solo existe desde el VI milenio a.C. Es muy poco profundo (la media es de 57 m; la profundidad máxima es de 459 m al norte de la isla sueca de Gotland), lo que, unida a la poca apertura al océano, hace la renovación de las aguas muy lenta y favorece los problemas de contaminación. Las mareas son de muy pequeña amplitud.

El mar Báltico es también, el mayor depósito de ámbar del mundo y, además, su calidad es de las mejores: de los veinte depósitos del mundo que hay de ámbar, se dice que el del mar báltico solo es superado por los de México y la República Dominicana, siendo el que más ámbar de conífera produce y el de mejor calidad. De él se extraen de 500 a 800 millones de toneladas de ámbar.

La cuenca que drena al mar Báltico abarca la totalidad de algunos países ribereños como las repúblicas bálticas, Polonia y la región rusa de Kaliningrado. Además, estos ríos nacen en, o atraviesan territorios pertenecientes a otros países que, a pesar de no poseer costas, se comunican al mar por vía fluvial. Tal es el caso de la República Checa, Eslovaquia, Ucrania y Bielorrusia, quienes acaban aportando agua (indirectamente) al mar Báltico.

El mar Báltico recibe diferentes denominaciones dependiendo de la lengua:



En tiempos del Imperio Romano, el mar Báltico era conocido como el "Mare Suebicum" o "Mare Sarmaticum". Tácito describió la Mare Suebicum, llamado así por la tribu Suebi, durante los meses de primavera, como un mar salobre donde el hielo se rompió y trozos flotaba sobre. Los Suebi acabaron emigrando al suroeste para residir por un tiempo en la zona de Renania de la Alemania moderna, donde su nombre sobrevive en la región histórica conocido como Suabia. Jordanes lo llamó Mar germánico en su obra, la Getica.

Desde la época de los vikingos, los escandinavos la han llamado "Austmarr" (“Lago del Este”). El “mar del Este” aparece en la "Heimskringla", y "Eystra salt" en el "Sörla þáttr". Sajón Gramático registra en "Gesta Danorum" un nombre más antiguo, “Gandvik”; el sufijo nórdico antiguo “-vik” (para "bahía") implica que los vikingos correctamente lo consideraron como una entrada del mar.

A comienzos del siglo XI, las costas del sur y del este del Báltico fueron asentados por migrantes principalmente de Alemania, un movimiento llamado el "Ostsiedlung" (“asentamiento del este”). Otros colonos eran de los Países Bajos, Dinamarca y Escocia. Los eslavos polabios fueron asimilados gradualmente por los alemanes. Dinamarca gradualmente ganó el control sobre la mayor parte de la costa del Báltico, hasta que perdió gran parte de sus pertenencias después de ser derrotado en la batalla de Bornhöved de 1227.

En los siglos XIII al XVII, la fuerza económica más fuerte en el norte de Europa fue la Liga Hanseática, una federación de ciudades mercantiles de todo el mar Báltico y el mar del Norte. En los siglos XVI y principios del XVII, Polonia, Dinamarca, y Suecia lucharon guerras para "Dominium Maris Baltici" ("Señorío sobre el mar Báltico"). Con el tiempo, fue Suecia, que prácticamente abarcaba todo el mar Báltico. En Suecia se referían al mar como "Mare Nostrum Balticum" ("Nuestro mar Báltico").

Las rutas comerciales a lo largo del mar fueron claves en la economía europea. Los holandeses quienes dominaron el comercio del Báltico en el siglo XVII, con una fuerte influencia inglesa en la etapa más moderna. Los daneses sustentaron en la Edad Moderna su economía 
en los peajes del Sund que cobraban por acceder al mar, siendo su revocación un objetivo de neerlandeses, británicos, suecos y rusos. El acceso a puertos no estacionales fue una de las prioridades del desarrollo del imperio ruso, que fue estableciéndose como potencia regional tras la Gran Guerra del Norte.

La parte norte del mar Báltico es conocido como el golfo de Botnia, de los cuales la parte más septentrional es la bahía de Botnia. La cuenca sur más redondeada del golfo se llama mar de Botnia e inmediatamente al sur de ésta se encuentra el mar de Åland. El golfo de Finlandia conecta el mar Báltico con San Petersburgo. El golfo de Riga se encuentra entre la ciudad de Riga, capital de Letonia, y la isla Saaremaa de Estonia.

El mar Báltico del norte se encuentra entre la zona de Estocolmo, al sudoeste de Finlandia y Estonia. Las cuencas occidental y oriental de Gotland forman las principales partes del mar Báltico Central o del Báltico propiamente dicho. La cuenca de Bornholm es el área al este de Bornholm, y la más superficial de la cuenca Arkona que se extiende desde Bornholm a las islas danesas de Falster y Zelanda.

En el sur, la bahía de Gdańsk se encuentra al este de la península de Hel en la costa polaca y al oeste de la península de Sambia en óblast de Kaliningrado. La bahía de Pomerania se encuentra al norte de las islas de Usedom y Wolin, al este de Rügen. Entre Falster y la costa alemana encuentran la bahía de Mecklemburgo y la bahía de Lübeck. La parte más occidental del mar Báltico es la bahía de Kiel. Los tres estrechos daneses, el Gran Belt, el Pequeño Belt y el sonido (u "Oresund"), conectan el mar Báltico con la bahía de Kattegat y el estrecho de Skagerrak en el mar del Norte .

Como media anual, el mar Báltico se encuentra cubierto de hielo como máximo en un 45 % de su superficie. El área cubierta de hielo durante un invierno típico incluye el Golfo de Botnia, el Golfo de Finlandia, el Golfo de Riga, Väinameri en el archipiélago de Estonia, el archipiélago de Estocolmo y el mar del archipiélago de las aguas territoriales finlandesas. El resto del Báltico no se congela durante un invierno normal, con la excepción de bahías protegidas y lagunas poco profundas, como la laguna de Curlandia. El hielo alcanza su grado máximo en febrero o marzo; el espesor del hielo típico en las zonas más septentrionales de la bahía de Botnia, la cuenca norte del Golfo de Botnia, es de unos 70 cm (28 in) para Landfast hielo marino. El espesor disminuye hacia el sur.

La congelación comienza en los extremos norte de Golfo de Botnia típicamente a mediados de noviembre, llegando a las aguas abiertas de la bahía de Botnia a principios de enero. El mar de Botnia, la cuenca del sur de Kvarken, se congela, en promedio, a finales de febrero. El Golfo de Finlandia y el Golfo de Riga se congelan normalmente a finales de enero. En 2011, el Golfo de Finlandia estaba completamente congelado el 15 de febrero.

La extensión del hielo depende de si el invierno es leve, moderada o grave. Inviernos severos pueden llevar a la formación de hielo por el sur de Suecia, e incluso en los estrechos daneses. De acuerdo con el historiador natural del siglo XVIII William Derham, durante los crudos inviernos de 1703 y 1708, la capa de hielo se extendía hasta los estrechos daneses. A menudo, partes del Golfo de Botnia y del Golfo de Finlandia están congelados, y además de las franjas costeras en lugares más al sur como el Golfo de Riga. Esta descripción pretende que la totalidad del mar Báltico se cubrió con hielo.

En los últimos años anteriores a 2011, la bahía de Botnia y el mar de Botnia se congelaron con hielo sólido cerca de la costa del Báltico y hielo flotante a partir de ahí. En 2008, casi no hubo formación de hielo a excepción de un breve período en marzo.

Durante la primavera, el Golfo de Finlandia y el Golfo de Botnia, normalmente se descongelan a finales de abril, con algunas crestas de hielo que persiste hasta mayo en los extremos orientales del Golfo de Finlandia. En la parte más al norte de la bahía de Botnia, el hielo por lo general se mantiene hasta finales de mayo; a principios de junio es prácticamente nulo.

El mar Báltico fluye a través de los estrechos daneses; sin embargo, el flujo es complejo. Una capa superficial de agua salobre descarga 940 km³ por año en el Mar del Norte. Debido a la diferencia en la salinidad, por principio de permeación de la salinidad, una capa sub-superficial de más agua salina se mueve en la dirección opuesta trae 475 km³ por año. Se mezcla muy lentamente con las aguas superiores, resultando en un gradiente de salinidad de arriba abajo, con la mayor parte del agua salada restante por debajo de 40 a 70 m de profundidad. La circulación general es hacia la izquierda: hacia el norte a lo largo de su frontera oriental, y en el sur a lo largo de la occidental.

La diferencia entre la salida y la entrada viene enteramente del agua dulce. Más de 250 ríos drenan una cuenca de aproximadamente 1,6 millones de kilómetros cuadrados, aportando un volumen de 660 km³ por año hasta el Báltico. Incluyen los principales ríos del norte de Europa, como el Oder, el Vístula, el Niemen, el Daugava y el Neva. El agua dulce adicional proviene de la diferencia de la precipitación menos evaporación, lo cual es positivo.

La salinidad del Báltico es muy baja comparada con la de otros mares u océanos; se puede considerar intermedia entre el agua dulce y la salada. Este hecho se explica por su alta latitud (experimenta poca evaporación), combinada con una gran aportación de agua dulce por parte de muchos ríos que, debido a la ya mencionada estrechez de su comunicación con el océano, es muy difícil de evacuar y renovar con agua salada. Esta baja salinidad tiene unas fuertes implicaciones biológicas, con muchas especies diferentes de sus homólogas en otros mares.

El agua más salina está estratificada verticalmente en la columna de agua al norte, creando una barrera para el intercambio de oxígeno y nutrientes, y el fomento de los entornos marítimos completamente separadas.


Países con costas al mar:

Países que se encuentran en la cuenca de drenaje, pero no tienen costas al mar:

La cuenca de drenaje del mar Báltico es aproximadamente cuatro veces la superficie del mar mismo. Alrededor del 48 % de la región está cubierta de bosques, Suecia y Finlandia contienen la mayor parte del bosque, especialmente alrededor de los golfos de Botnia y Finlandia.

Alrededor del 20 % de la tierra se utiliza para la agricultura y el pastoreo, sobre todo en Polonia y el borde del Báltico en Alemania, Dinamarca y Suecia. Alrededor del 17 % de la cuenca es tierra abierta sin usar y otro 8 % de humedales. La mayor parte de estos últimos están en los golfos de Botnia y Finlandia.

Las ciudades costeras más grandes (por población):

Puertos importantes (aunque no grandes ciudades):

"Estonia:"


"Finlandia:"


"Alemania"


"Letonia:"


"Lituania"


"Polonia:"


"Rusia:"


"Suecia:"

El mar Báltico se parece bastante a un cauce del río, con dos afluentes, el Golfo de Finlandia y del Golfo de Botnia. Encuestas geológicas muestran que antes del Pleistoceno en lugar del mar Báltico, se produjo una amplia llanura en torno a un gran río los paleontólogos lo llaman los Eridanos. Varios episodios de glaciación durante el Pleistoceno sacaron el lecho del río en la cuenca del mar. En el momento de la última, o etapa Eemian, el mar Eemian estaba en su lugar. En lugar de un verdadero mar, el Báltico, incluso hoy en día también se puede entender como el común estuario de todos los ríos que desembocan en él.

Aproximadamente 100 000 kilómetros cuadrados (38 610 millas cuadradas) del fondo marino del Báltico (una cuarta parte de su superficie total) es una variable de la zona muerta. Cuanto más salina (y por lo tanto más denso) es el agua permanece en la parte inferior, aislándolo de las aguas superficiales y la atmósfera. Esto conduce a una disminución de las concentraciones de oxígeno en la zona. Se trata principalmente de bacterias que crecen en ella, la digestión de la materia orgánica y la liberación de sulfuro de hidrógeno. Debido a esta gran zona anaeróbica, la ecología del fondo marino difiere del Atlántico.

Los planes para oxigenar artificialmente las zonas del Báltico que han experimentado la eutrofización han sido propuestos por la Universidad de Gotemburgo e InOcean AB. La propuesta tiene la intención de utilizar bombas impulsadas por el viento para inyectar oxígeno (aire) en las aguas en o alrededor de 130 m bajo el nivel del mar.

La fauna de peces del mar Báltico es una mezcla de especies marinas como el bacalao, el arenque, la merluza, la solla, el lenguado, cabracho y el rodaballo, y especies de agua dulce como la perca, el lucio y el pescado blanco.

Las imágenes de satélite tomadas en julio de 2010 reveló una masiva proliferación de algas que cubre 377 000 kilómetros cuadrados (146 000 millas cuadradas) en el mar Báltico. El área de la floración se extiende desde Alemania y Polonia a Finlandia. Los investigadores del fenómeno han indicado que la proliferación de algas se han producido todos los veranos desde hace décadas. Fertilizantes escurridos de tierras agrícolas circundantes han exacerbado el problema y llevó a un aumento de la eutrofización.

La construcción del puente del Gran Belt en Dinamarca (terminado 1997) y el de Puente-Túnel Øresund (terminado 1999), que une Dinamarca con Suecia, creó una conexión carretera y de ferrocarril entre Suecia y la parte continental de Dinamarca (la península de Jutland). El túnel submarino del Øresund ofrece la libre navegación de grandes buques hacia y desde el mar Báltico. 

El mar Báltico es la principal ruta comercial para la exportación de petróleo ruso. Muchos de los países vecinos del mar Báltico se han preocupado por esto, ya que una fuga de petróleo en un buque cisterna de alta mar sería desastroso para el Báltico, debido al lento intercambio de agua. La industria turística que rodea el mar Báltico esta, naturalmente, preocupada por la contaminación por hidrocarburos.

Gran parte de la construcción naval se lleva a cabo en los astilleros de todo el mar Báltico. Los mayores astilleros están en Gdańsk, Gdynia y Szczecin, Polonia, Kiel, Alemania, Karlskrona, Malmö, Suecia; Rauma, Turku y Helsinki, Finlandia; Riga , Ventspils y Liepaja, Letonia; Klaipeda, Lituania; y San Petersburgo, Rusia.
Hay varios transbordadores de carga y pasajeros que operan en el mar Báltico.



Por primera vez en la historia, todas las fuentes de contaminación de todo un mar se someten a un único convenio, firmado en 1974 por los entonces siete países ribereños del Báltico. La Convención de 1974 entró en vigor el 3 de mayo de 1980.

A la luz de los cambios y la evolución del derecho ambiental y marítimo internacional, un nuevo convenio se firmó en 1992 por todos los Estados ribereños del mar Báltico y la Comunidad Europea. Después de la ratificación el convenio entró en vigor el 17 de enero de 2000. El Convenio abarca el conjunto de la zona del mar Báltico, incluyendo las aguas interiores y las aguas del mar en sí, así como el fondo del mar. Las medidas también se toman en toda la cuenca del mar Báltico para reducir la contaminación de origen terrestre. La "Convención sobre la Protección del Medio Marino de la Zona del mar Báltico de 1992", entró en vigor el 17 de enero de 2000.

El órgano de gobierno de la Convención es la Comisión de Helsinki, también conocida como HELCOM, o la Comisión de Protección del Medio Marino del Báltico. Las presentes partes contratantes son Dinamarca, Estonia, la Comunidad Europea, Finlandia, Alemania, Letonia, Lituania, Polonia, Rusia y Suecia. 

Los instrumentos de ratificación fueron depositados por la Comunidad Europea, Alemania, Letonia y Suecia en 1994, por parte de Estonia y Finlandia en 1995, Dinamarca en 1996, por parte de Lituania en 1997 y por Polonia y Rusia en noviembre de 1999.




</doc>
<doc id="33670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33670" title="August Strindberg">
August Strindberg

Johan August Strindberg (Estocolmo, 22 de enero de 1849-ibídem, 14 de mayo de 1912) fue un escritor y dramaturgo sueco. Considerado como uno de los escritores más importantes de Suecia y reconocido en el mundo principalmente por sus obras de teatro, se le considera el renovador del teatro sueco y precursor o antecedente del teatro de la crueldad y teatro del absurdo. Su carrera literaria comenzó a los veinte años de edad y su extensa y polifacética producción ha sido recogida en más de setenta volúmenes que incluyen todos los géneros literarios. Se interesó por la fotografía y la pintura, y en una etapa de su vida le obsesionó la alquimia. De personalidad esquizofrénica, durante la mayor parte de su vida se sintió acosado y perseguido. Esta peculiaridad dotó a su obra de una especial fuerza y dramatismo.

Strindberg se casó tres veces —con Siri von Essen, Frida Uhl y Harriet Bosse—. Tuvo hijos con todas ellas y las tres fueron experiencias matrimoniales desastrosas. Protagonizó fuertes polémicas éticas y políticas. A su muerte, fue reconocido como una persona notable en Suecia, y asistieron más de 50 000 personas a su entierro.

Hijo de Carl Oscar Strindberg, comerciante, y de Ulrika Eleanora Norling, quien, antes de casarse, había sido trabajadora doméstica y amante de su padre. Su infancia transcurrió en un entorno familiar desgraciado. La relación de sus padres, una relación de amo-criada, el autoritarismo de él y la extrema religiosidad de ella marcarían su formación. Se educó en un colegio destinado a la élite, sintiéndose desplazado en su ambiente aristocrático. Todo ello hará que en sus autobiografías describa su infancia con tintes dramáticos y desgraciada (en sus relatos titulados "El hijo de la sierva").

En 1867 terminó los estudios de bachillerato e ingresó en la Universidad de Upsala. Su padre quebró y las dificultades económicas lo obligaron a compaginar los estudios con varios trabajos, como maestro de enseñanza primaria y dando clases particulares. Comenzó los estudios de medicina y más tarde los de letras, sin lograr terminarlos. Asistió a la Real Escuela de Arte Dramático de Estocolmo, donde cosechó un nuevo fracaso, al no pasar de una mala interpretación de varios papeles secundarios.

Conoció varios empleos, trabajó como periodista de varias publicaciones y a las estrecheces económicas unió una vida en la bohemia literaria de su país. A los veinte años de edad, en 1870, alcanzó el éxito: el Teatro Dramático de Estocolmo estrenó su obra "A Roma," y el rey le concedió una beca para que continuase sus estudios. Comenzó a ser conocido por sus trabajos como periodista.

En 1875, a los veintiséis años, accedió como ayudante de bibliotecario a la Biblioteca Nacional de Estocolmo (donde «se ha ido estratificando las etapas de la estupidez humana, o de la genialidad». "Autodefensa"), con varias obras de teatro en el cajón, sin poder estrenarlas. Este cargo lo consideraba un fracaso en el que «para poder avanzar en la carrera de bibliotecario y obtener un puesto, debería haber enterrado a seis colegas, todos con buena salud» ("Autodefensa").

En este tiempo intimó con la pareja Wrangel. Él, barón y militar; ella, la que será su primera mujer, Siri von Essen, con inquietudes teatrales, pertenecía a una familia noble finlandesa. Strindberg y Siri iniciaron una relación platónica y en 1877, tras el divorcio de la pareja Wrangel, se casaron.

En 1879, con la publicación de su novela "El cuarto rojo," se consagró como escritor y se le adscribió al movimiento de renovación sueco. En 1882 estrenó su drama "Maestro Olof". Los problemas económicos y la imposible carrera teatral de Siri facilitaron las primeras desavenencias en la pareja.

En 1882 provocó su primera gran polémica. Realizó diversos trabajos históricos y también publicó su novela satírica "El nuevo reino". Atacó a un reconocido historiador sueco y al estamento político. La reacción que provocó lo obligaron a abandonar Suecia. En 1883 inició, junto a Siri, un exilio voluntario de seis años. Sin que los abandonaran las penurias económicas, recorrieron Francia, Suiza, Alemania e Italia.

En 1884 se publicó "Casados", un duro ataque a las relaciones matrimoniales burguesas. Esto le valió el repudio general de la burguesía y un proceso amparado por la Ley de Imprenta. Ganó el proceso y en el transcurso del mismo, en una de las representaciones de su obra "El viaje de Pedro el afortunado", recibió el respaldo de las clases populares. El acoso al que se vio sometido durante el proceso alimentó la paranoia que siempre lo acompañaría. Se sentía acosado y perseguido, principalmente por el movimiento feminista. Publicó una segunda parte de "Casados", y si la primera parte la comienza con una acertada defensa de los derechos de las mujeres, la segunda parte se convierte en un panfleto antifeminista. También estaba viviendo una tormentosa relación con Siri de amor y odio, en la que la acusaba de traicionarlo y de serle infiel. Siri dudaba de la salud mental de su marido y él la acusaba de hacerle pasar por loco para encubrir una relación lésbica (en "Autodefensa" describe en tono escabroso su relación con Siri hasta la ruptura). Desde este momento, en sus textos se translucirá un sentimiento misógino. Cuando su popularidad estaba más baja escribió y publicó "Gentes de Hemsö", uno de los textos más aplaudidos por el pueblo sueco, escrito desde el exilio y ambientado en el archipiélago de Estocolmo.

En 1888 escribió tres de sus dramas más conocidos: "El padre", "La señorita Julia" y "Acreedores," y una de sus mejores novelas: "El romántico campanero de Ranö". A finales de 1888 fracasó en los intentos de abrir su propio teatro al modo de André Antoine en París, el Teatro Experimental en Copenhague (Dinamarca).

En 1891 regresó a Suecia y se divorció de Siri. Tras una breve estancia en Suecia inició un nuevo exilio voluntario, esta vez en Berlín, donde vivió en la bohemia un periodo improductivo de varios años. Conoció a la periodista austriaca Frida Uhl, con la que se casó en 1893 para vivir su matrimonio más breve, ya que, aunque no se divorciaron legalmente hasta 1897, la pareja se separó pasado un año de la boda (su obra autobiográfica "Inferno" comienza en el día que Frida Uhl lo abandona definitivamente).

A finales de 1894 llegó a París, donde vivió su peor crisis. Él la llamó la «crisis del infierno». Los fracasos matrimoniales, su siempre presente manía persecutoria, una etapa de soledad y penuria económica contribuyeron a que se refugiase en la bebida, las drogas y los estimulantes. Cuando en 1896 le llegó el éxito con el estreno de "El padre" y "La señorita Julia" (estrenada por Antoine en su teatro) su obsesión era el ocultismo y la alquimia. En este tiempo mantenía correspondencia con Nietzsche. Su manía persecutoria lo llevó a denunciar que en el hotel donde se hospedaba habían intentado envenenarlo y a emprender una huida de hotel en hotel, siempre pensando que organizaciones y personas estaban interesados y procuraban su muerte. Vivió una etapa de misticismo que también lo acercó al catolicismo.

En 1899, ya superada la crisis, se instaló definitivamente en Estocolmo y plasmó esta crisis en la novela "Inferno" y en la obra de teatro "Camino a Damasco". Fue en los ensayos de esta última obra donde conoció a la joven actriz de veintitrés años Harriet Bosse, su tercera esposa, con la que vivirá otra tormentosa relación matrimonial, esta vez de seis años.

En esta etapa de su vida desarrolló una gran actividad creadora, siempre presidida por el éxito. Escribió teatro, novela, ensayo, artículos periodísticos, abarcando todos los géneros literarios. También, por fin, cumplió su deseo de abrir su propio teatro, "Intima Teatern". De esta época son sus obras "La danza de la muerte", "Los sueños" y "La sonata de los espectros", entre las más de veinte que escribió en esos últimos años de su vida. En 1910 desencadenó su última gran polémica con la publicación de un artículo en el que atacaba vehementemente al rey Carlos XII.

El 14 de mayo de 1912 murió, enfermo de cáncer. Las clases populares se dieron cita en su entierro, más de 50 000 personas acompañaron a la comitiva. Hoy, Estocolmo cuenta con un museo dedicado a Strindberg donde se recoge su producción literaria, pictórica y fotográfica.

Nils Strindberg, un hijo de su primo Johan Oscar Strindberg (1843-1905), falleció en la fallida expedición ártica en globo de S. A. Andrée (1897).

Strindberg cuenta con una extensa producción en todos los géneros literarios, pero su reconocimiento internacional lo alcanza, especialmente, con sus obras de teatro. Su obra atraviesa fundamentalmente por dos etapas, una primera naturalista hasta 1900 y otra expresionista hasta su muerte. 

En la primera etapa, renueva el teatro sueco con obras inspiradas en la estética del naturalismo: "El padre", "Acreedores" y principalmente "La señorita Julia". Quebranta la tradición romántica del teatro sueco. A propósito de los diálogos de "La señorita Julia", escribirá en su prólogo:

En estos tres dramas están presentes los temas que caracterizan su obra: lo que él llamaría la «lucha de cerebros», donde la violencia conduce al «crimen psicológico»; la lucha de sexos; la lucha entre lo viejo y lo nuevo, y su misoginia.

La violencia en sus obras es de tipo psicológico. Dos mentes enfrentadas, una dispuesta a destruir a la otra, dispuesta a perpetrar un crimen del que nunca podrán culparle. Y si en "Acreedores" es la mente más fuerte la que acaba con la más débil, no siempre tiene por qué ser así; en "El padre" es la más débil, «el minutero de cocina» de la esposa el que destruye «el cronómetro», la mente superior del marido. Esto es así porque ella con su debilidad actúa con malas artes y engaños. Él mismo, a propósito de su primer matrimonio, se siente un cerebro superior, en cierto modo, destruido por el inferior cerebro de Siri, ayudada por «el culto a la mujer, reducto supersticioso de los librepensadores» ("Autodefensa").

La guerra de sexos y los ataques a la institución del matrimonio, tema recurrente en su obra, está igualmente influenciada por sus desastrosas experiencias matrimoniales. También en "Autodefensa" podemos leer: «Aunque un marido viviera más de cien años nunca podría saber nada de la verdadera existencia de su mujer. Podrá conocer el mundo, el universo, pero nunca a esa persona que convive con él».

"La señorita Julia" toca otro de los grandes temas de Strindberg: las tensiones entre lo viejo y lo nuevo. Una cultura y una sociedad caduca, las clases altas, frente a los intentos de renovación de las clases populares que, aun con sus contradicciones, abandonan sus viejos papeles de sumisión.

En 1888 escribe varias obras en un acto destinadas a su proyecto de Teatro Experimental, teatro que intentó abrir en Copenhague. Una de ellas, "La más fuerte", es considerada como uno de los mejores monólogos de la historia del teatro (aunque en realidad son dos personajes, dos mujeres, una no tiene diálogo).

En una segunda época, cuyo inicio coincide con el del siglo XX, Strindberg se adentra en el simbolismo y el expresionismo, abandona las unidades clásicas del realismo (acción, tiempo y espacio) y escribe un teatro más complejo, antecedente de las tendencias y vanguardias que dominarán el teatro del siglo XX. De esta época son sus obras: "La danza de la muerte", "El sueño" y "La sonata de los espectros".

La obra de Strindberg es la combinación de su crispación interior y un mundo exterior también convulso por los cambios que en él se están produciendo. En su narrativa podemos encontrar desde "El cuarto rojo", una exacerbada crítica a las instituciones de su época, a "Inferno", una dramática descripción de la profunda crisis que atravesó.

Strindberg fue también telegrafista, pintor, fotógrafo y alquimista. La pintura y la fotografía ofrecieron ejemplos de su creencia en que la oportunidad tenía un papel crucial en el proceso creativo. Los cuadros de Strindberg eran únicos en su época, e iban más allá de los de sus contemporáneos por su radical falta de adscripción a la realidad visual. Los 117 cuadros que se aceptan como suyos se pintaron en su mayoría en muy pocos años, y actualmente se consideran entre las obras más originales del arte del siglo XIX. Aunque Strindberg fue amigo de Edvard Munch y Paul Gauguin, y por lo tanto estaba familiarizado con las tendencias modernas, la expresividad espontánea y subjetiva de sus paisajes y marinas puede adscribirse también al hecho de que pintaba sólo en períodos de crisis personal.





</doc>
<doc id="33673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="Hugo Capeto">
Hugo Capeto

Hugo Capeto, en francés Hugues Capet (nacido hacia 940, muerto en el lugar llamado «"Les Juifs"» -"Los Judíos"-, cerca de Prasville, Eure-et-Loir el 24 de octubre de 996), duque de los francos (960–987), después (987–996), fue el primer soberano de la Casa de los Capetos. Hijo de Hugo el Grande y de su esposa Hedwige de Sajonia, fue heredero de la poderosa Casa Robertina, linaje que competía por el poder con las grandes familias aristocráticas de Francia en los siglos IX y X, y fundador de la dinastía capeta.

A finales del siglo X comienza una revolución económica y social que iba a llegar a su apogeo hacia el 1100. Los progresos agrícolas, el comienzo de los desbrozos y el aumento de la capacidad de intercambio que conllevó la introducción del dinar por los primeros carolingios, supusieron una dinámica económica aún tímida pero real. Al mismo tiempo, el fin de las invasiones y la continuidad de las guerras privadas conllevaron la construcción de los primeros castillos feudales donde podían encontrar refugio los campesinos. Al mismo tiempo, la nueva élite guerrera, los caballeros, entraron en competencia con la antigua aristocracia funcionarial carolingia. Para canalizar a estos recién llegados y para asegurar la protección de sus bienes, la aristocracia y la Iglesia sostuvieron y explotaron el movimiento de la paz de Dios. Es en este contexto donde Hugo Capeto pudo instaurar la dinastía capeta.

En principio se benefició de la obra política de su padre que logró contener las ambiciones de Heriberto II de Vermandois, además neutralizando el linaje. Sin embargo, esto no se pudo hacer sino ayudando a los carolingios a mantenerse, aunque de hecho estuvieron totalmente excluidos de la carrera por la corona desde la decadencia de Carlos el Simple. En 960, Hugo Capeto heredó el título de duque de los francos obtenido por su padre a cambio de la concesión de la corona a Luis IV de Ultramar. Pero, antes de lograr el poder, debió liberarse de la tutela de los otonianos y eliminar a los últimos carolingios. Con el apoyo de la Iglesia, y en particular del obispo Adalberón de Reims y de Gerberto de Aurillac, ambos próximos a la corte otoniana, fue finalmente elegido y consagrado en 987.

La relativa debilidad de Hugo Capeto era paradójicamente una ventaja para su elección por las otras grandes familias con el apoyo de los otonianos, ya que suponía poca amenaza a los ojos de los grandes vasallos y para las ambiciones imperiales. Sin embargo, si bien fue cierto que el nuevo rey no logró someter a sus indisciplinados vasallos, su reinado supuso una modificación de la concepción del reino y del rey. Así, Hugo Capeto se reconcilió con la Iglesia rodeándose sistemáticamente de los principales obispos y se acercó a la aristocracia aliándose con los grandes príncipes territoriales (el duque de Normandía o el conde de Anjou), lo que reforzó su trono. Conocemos la historia del primer Capeto principalmente gracias al monje erudito Richer de Reims.

La "Francia occidentalis" se encontraba definitivamente separada del Imperio y el primer Capeto, como sus sucesores, puso toda su energía en crear una dinastía continua, consolidando su poder sobre sus dominios y asociando al trono a su hijo Roberto II el Piadoso el día de Navidad del año 987. La corona fue, en efecto, transmitida a su hijo tras su muerte en 996. La casa de los capetos así fundada durará más de ocho siglos y dará origen a dinastías reales en España, Portugal, Brasil, Italia, Hungría y Polonia.

El reino ocupaba la antigua Francia Occidental, cuyas fronteras fueron definidas en el tratado de Verdún de 843. Hugo fue soberano del reino de Francia, que ya no se llamaba “Francia occidentalis” desde la segunda mitad del S. X. Los cuatro ríos (Escalda, Mosa, Saona y Ródano) constituían sus límites al norte y al este, separándolo del imperio otoniano. Al sur, los Pirineos no eran frontera, ya que el Condado de Barcelona formaba parte del reino. Por el contrario el principado (condado, reino o ducado según la fuente) de Bretaña no formaba parte del mismo. Finalmente, el trazado de las costas era muy diferente del actual, ya que los golfos no estaban colmados, en particular el de Bahía de Arcachón y el golfo de Saint-Omer, y las desembocaduras de los ríos evolucionaban aún. Se tratase de Charente o del Flandes marítimo, la costa firme estaba lejos del interior de las tierras actuales «precedidas por inmensas marismas, frecuentemente invadidas por el mar».

En el año 1000 hubo una crisis económica que tuvo su apogeo en los siglos XII y XIII. Desde mediados del siglo X, se dio una primera fase de crecimiento agrario. Parece como si «la angustia del hambre» hubiese impulsado a los campesinos a producir más y mejor. Así, los campesinos se adaptaron: mejor conocimiento del suelo, adaptación de los trabajos según el medio, evolución del método de tiro (collera y herradura) y desarrollo de la micro-hidráulica (foso de drenaje e irrigación).

La acuñación de la moneda de plata y su homogeneización por los primeros carolingios desencadenó un auténtico cambio económico que dio sus frutos con el fin de las invasiones. Más idónea que la moneda de oro heredada de la Antigüedad, que solo era conveniente para transacciones muy onerosas, el dinar de plata permitió la introducción de millones de productos y de consumidores en el circuito comercial. Los campesinos comenzaron a poder vender sus excedentes y por lo tanto se interesaron en producir más de lo que les era necesario para la subsistencia y para pagar los derechos señoriales. Este fenómeno se confirma por la proliferación de mercados y talleres de acuñación de moneda en occidente desde el S. IX. En ciertos casos, los propietarios, eclesiásticos o laicos, proveyeron de arados, invirtieron en equipamiento mejorando la producción: molinos de agua reemplazando molinos de mano, presas de aceite o de vino (reemplazando la pisa), etc. El redescubrimiento de la capacidad de la energía hidráulica, superior a la animal o humana, permitió una productividad sin comparación con la disponible en la alta Edad Media y comparable a la de los Romanos que ya utilizaron molinos de agua instalados en serie junto a colinas o montañas. Cada muela de un molino de agua podía moler ciento cincuenta kilogramos de harina por hora, lo que equivalía al trabajo de cuarenta esclavos.

Los rendimientos de las tierras cultivadas pudieron llegar hasta a cinco o seis por uno. Este progreso liberó mano de obra para otras actividades. Pierre Bonnassie ha demostrado que, después de las hambrunas de 1005–1006 y de 1032–1033, la población cada vez estuvo menos expuesta a los desarreglos alimentarios y, en consecuencia, a las epidemias, disminuyendo la tasa de mortalidad. No deberíamos sobrestimar esta época de renovación económica y social, ya que el cambio está en sus comienzos y el campesinado es aún víctima de las malas cosechas, como, bajo el reinado de Roberto el Piadoso, donde asistimos, según Rodolfus Glaber, a hambrunas terribles donde el canibalismo fue común en determinadas regiones (1005–1006 y 1032–1033). El crecimiento demográfico y el aumento de la producción agrícola se entretejieron en un círculo virtuoso: Fueron la llave de la renovación medieval.

La sociedad carolingia se eclipsó progresivamente. Así, constatamos la desaparición de la esclavitud en el Mediodía en beneficio de los campesinos libres. Sin embargo, un nuevo poder se afirmó: el señor feudal. A partir de 990, La desaparición de las instituciones de la época precedente conlleva un nuevo uso, el de la «costumbre». En el siglo X, se trataba de derechos exigidos por el señor feudal y que ninguna autoridad superior podía contradecir. Sin embargo, el surgimiento de la caballería medieval no impidió el progreso técnico y el avance agrícola.

El dinar de plata fue uno de los principales motores del crecimiento económico desde el siglo IX. La debilidad del poder real conllevó la acuñación de moneda por numerosos obispos, señores y abades. Mientras que Carlos el Calvo contó con 26 talleres de acuñación de moneda, Hugo Capeto y Roberto el Piadoso solo tuvieron el de Laon. El reino de Hugo Capeto marcó el apogeo de la feudalización de la moneda, lo que produjo una disminución en la uniformidad del dinar y la aparición de la práctica de la reacuñación de la moneda en los mercados (fiándose del peso de la pieza para determinar el valor).
Por el contrario, estamos en un periodo donde el aumento de intercambios fue sostenido por el aumento del volumen de metal disponible. De hecho, la expansión hacia el este del imperio permitió a los otonianos explotar nuevos yacimiento de plata. El margen de maniobras de Roberto el Piadoso era débil y la práctica del recorte o de cambio de las monedas conllevaba devaluaciones perjudiciales.

La iglesia no se libró de los desórdenes del S. IX y X. Cargos de abades parroquiales o eclesiásticos, fueron dados a laicos para formar clientelas y la disciplina monástica se relajó; el nivel cultural de los curas bajó a mediocre. En contraposición los pocos monasterios que conservaron una conducta irreprochable adquirieron una gran autoridad moral. Estos monasterios íntegros recibieron numerosos donaciones para lograr de los priores la absolución, particularmente "postmortem". La elección de los abades se orientó cada vez más hacia hombres de gran integridad y algunos como Guillermo I de Tolosa llegaron incluso a dar autonomía e inmunidad a los monasterios que eligieron a su abad. Fue el caso de abadía de Gorze, Gérard de Brogne o Cluny. Otros monasterios utilizaron falsos certificados de inmunidad para adquirir la autonomía.

Entre ellos, Cluny vivió el desarrollo y la influencia más importante. Bajo la dirección de abades dinámicos como Odón, Maïeul — amigo personal de Hugo Capeto — o también Odilón, la abadía arrastró a otros monasterios con los que existía una unión, y formó pronto una orden muy poderosa (en 994, la orden de Cluny contaba ya treinta y cuatro conventos). La otra gran fuerza de Cluny fue el reclutar una buena parte de sus miembros y particularmente sus abades en la alta aristocracia.

Estos monasterios eran la punta de lanza de un profundo movimiento de reforma monástica. Su obra moralizadora tocó pronto todos los niveles de la sociedad. En particular, buscó llevar a los caballeros hacia el movimiento de la Paz de Dios tras la Tregua de Dios. Ese movimiento, muy influyente, impulsó la creación de Estados estables y en paz. Esos reformadores tenían como modelo el Imperio Carolingio que sostuvo la reforma benedictina, la fundación de numerosas abadías y su desarrollo espiritual, se apoyaron durante mucho tiempo sobre la Iglesia para gobernar. El aumento del poder de los otonianos les dio la ocasión de trabajar para la reconstitución de un imperio universal. Hugo Capeto, abad laico pero sostenedor activo de la reforma, era un candidato ideal para ocupar el trono de Francia ya que también se le consideraba sin poder suficiente para escapar de la influencia de los otonianos.

El contexto histórico es el del “cambio feudal”. Este concepto que Georges Duby sitúa alrededor del año mil, lo que es discutido por Dominique Barthélemy para quien esta evolución se desarrolló durante varios siglos.

El Imperio carolingio se desintegraba desde mediados del S.IX. Al parar la expansión territorial, los emperadores no disponían de nuevas tierras o cargos para retribuir a sus vasallos y no tenían por tanto más sujeción sobre ellos. Poco a poco, deben concederles la transmisión hereditaria de tierras y de cargas, y después una autonomía cada vez mayor. Por otro lado, en el plano militar, las huestes carolingias poderosas pero lentas de reunir se mostraban incapaces de responder a las correrías vikingas o sarracenas caracterizadas por su gran movilidad. Los castillos de madera o mottes castrales aparecieron alrededor del año mil entre el Loira y el Rin. Esto responde a la lógica de una sociedad medieval que evolucionaba: a partir de 980, el reino de los francos se vio sacudido por la «revolución aristocrática» viendo los campos cubrirse de fortalezas primitivas de madera.

Alrededor de ellas surgieron nuevas costumbres (“malos usos”). Los antiguos "pagi" carolingios fueron eclipsados por un nuevo resorte territorial fundado sobre el territorio del castillo ("districtus"). Los castillos (les mottes) inicialmente concebidos como refugios, se convirtieron en signo de autoridad, de desarrollo económico y de expansión territorial.

La historia romántica del S. XIX describía una «anarquía generalizada» y una Francia «erizada» de castillos alrededor del año mil. Actualmente se ha matizado mucho este fenómeno ya que, desde un principio, las autoridades intentaron regular la construcción de castillos. Se han conservado actas que revelan esta voluntad de prohibir las construcciones fortificadas: El "Capitulaire de Pîtres" (864) o también las "Consuetudines et Justicie" normandas (1091). Pero, en esos tiempos de invasiones y de guerras privadas continuas, los habitantes se fueron agrupando en las proximidades del castillo, lo que legitimaba al castellano en el ejercicio del los derechos feudales: Se habla de incastellamento en el mediodía y de encellulement en el Norte de Francia.

Desde entonces, esta nueva élite guerrera que se apoyaba en sus castillos entró en conflicto de intereses con la aristocracia y la iglesia cuyos ingresos dependían de la economía del campesinado. Condes, obispos y abades que pertenecían a grandes linajes aristocráticos debieron reaccionar para frenar sus ambiciones, que conllevaban numerosas guerras privadas y pillajes. Estos representantes de las grandes familias explotaron y propagaron el movimiento de la paz de Dios, nacido de la exasperación del campesinado y del clero sometidos a las arbitrariedades de los hombres en armas ("milites"). La codificación y la moralización de la conducta de los caballeros sobre criterios religiosos conllevó la elaboración, por el obispo Adalberón de Laon, de una sociedad dividida en tres órdenes sociales: Aquellos que trabajan ("laboratores"), aquellos que rezan ("oratores") y aquellos que combaten ("bellatores").

En fin, a pesar de la descentralización del poder, el rey conservó su autoridad política. Es una época de reivindicación de tierras y de cargos; el homenaje rendido al soberano permitía oficializar la propiedad. El rey, que es sagrado, conserva un papel arbitral que le permitirá aguantar el siglo X. En el siglo XI, aún será puesta en cuestión su autoridad por ciertos príncipes (condes de Blois, conde de Vermandois).

Desde el fin del siglo IX, la política real no podía hacerse sin contar con los descendientes de Roberto el Fuerte, de entre los que formaba parte Hugo Capeto. El objetivo de la corona era convertirse en electiva, las mayores familias del reino se la disputaban. La Casa Robertina se aprovechó de la juventud y después de la decadencia de Carlos el Simple para subir al trono. Eudes I o Roberto I, respectivamente tío-abuelo y abuelo de Hugo Capeto, fueron rey de los francos (888–898 y 922–923).

Sin embargo, su padre Hugo el Grande se enfrentó al poder en ascenso de Heriberto de Vermandois quien controla torre por torre el Vexin, la Champagne y Laon, además el arzobispo de Reims es su hijo Hugo y se alió al emperador Enrique I el Pajarero. La Casa Robertina, que ya había debido renunciar a la corona en 923 en beneficio de Raúl de Borgoña, por falta de heredero varón capaz de dirigir su principado, sube al trono en 936 al joven carolingio Luis IV, sin embargo refugiado junto a su tío en Inglaterra después de la decadencia de su padre Carlos el Simple y desprovisto de toda posesión en Francia, subrayando que sería ilegítimo impulsar hacia el trono a alguien salido de un linaje diferente al de Carlomagno.

Esta maniobra le permitió sin embargo convertirse en el personaje más poderoso en la Francia de la primera mitad del siglo X: a su advenimiento, Luis IV le da el título de "dux Francorum" (duque de los francos), lo que anunciaba nuevamente el título real. El rey lo calificaba oficialmente (puede que bajo presión) como «el segundo después de nos en todos nuestros reinos». Ganó más poder aun cuando su gran rival Heriberto de Vermandois murió en 943, ya que entonces su poderoso principado fue dividido entre sus cuatro hijos.

Hugo el Grande dominaba entonces numerosos territorios entre Orléans-Senlis y Auxerre-Sens, mientras que el soberano carolingio estaba más bien replegado al noreste de París (Compiègne, Laon, Soissons) (mapa 1). Finalmente, el duque de los francos dirigió obispados y abadías como las de Marmoutier (cerca de Tours), de Fleury-sur-Loire (cerca de Orléans) y de Saint-Denis. También fue abad laico de la colegiata de la San-Martín de Tours por la que Hugo el Grande y sobre todo su hijo Hugo «Capeto» puede ser que heredaran su apodo en referencia a la "cappa" (la 'capa' de san Martín) conservada como reliquia en ese lugar.


</doc>
<doc id="33682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="La bella durmiente (ballet)">
La bella durmiente (ballet)

La Bella Durmiente (en ruso, Спящая красавица ["Spyashaya krasavitsa"]) es un cuento de hadas-"ballet" estructurado en un prólogo y tres actos, que fue encargado por el director de los Teatros Imperiales Iván Vsévolozhsky en 1888 y se estrenó en 1890. La música fue compuesta por Piotr Ilich Chaikovski, que completó la partitura en 1889. Se trata de su op. 66 y es el segundo de sus "ballets". En la producción original la coreografía fue creada por Marius Petipa y la escenografía fue concebida por Iván Vsévolozhsky. El libreto fue escrito por Iván Vsévolozhsky y el propio Petipa, que se basaron en el cuento "La Bella Durmiente del bosque" en las redacciones del escritor francés Charles Perrault en 1697 y también de los escritores alemanes los Hermanos Grimm en 1812. En el tercer acto el ballet aparecen personajes de otros cuentos de autores franceses de la época, tales como "El Gato con Botas", "La Cenicienta", "Caperucita Roja" y el Lobo Feroz, "La gata blanca", "El pájaro azul" y la princesa Florina, "La Bella y la Bestia", entre otros. 

La obra se ha convertido en uno de los ballets más famosos del repertorio clásico. La primera representación tuvo lugar el 15 de enero de 1890 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo. Carlotta Brianza bailó representando a la princesa y Pavel Gerdt al príncipe, con Marius Petipa como el Hada de las lilas y Enrico Cecchetti como la bruja Carabosse. En Europa se presentó por primera vez, una versión abreviada de los Ballets Rusos, en Londres el 2 de noviembre de 1921. Catalina Littlefield organizó el primer montaje completo de "La bella durmiente" en Estados Unidos y presentó la producción el 12 de febrero de 1937 en la Academia de Música, Filadelfia, con el Ballet de Filadelfia.

Chaikovski fue abordado el 25 de mayo de 1888 por Vsévolozhsky, que era el director de los Teatros Imperiales de San Petersburgo, para hablarle sobre una posible adaptación de ballet basada en la historia de "Undine". Posteriormente se decidió que "La bella durmiente de Perrault fuera la historia para la cual compondría la música del ballet. Chaikovski no dudó en aceptar el encargo aunque era consciente de que "El lago de los cisnes", su único ballet anterior, había sido recibido con poco entusiasmo en esa etapa de su carrera.

El escenario de ballet en el que trabajó Chaikovski se basó en la versión de los Hermanos Grimm de la obra de Perrault titulada "Dornröschen". En dicha versión los padres de la princesa, el rey y la reina, sobreviven al sueño de cien años para celebrar la boda de la princesa con el príncipe. 
No obstante, Vsévolozhsky incluyó en el ballet otros personajes de los cuentos de Perrault, tales como "El Gato con Botas, Caperucita Roja, Cenicienta, El pájaro azul, Riquete el del copete" y "Pulgarcito". Asimismo, se tomaron otros personajes de cuentos de hadas franceses como "La bella y la bestia, Ricitos de oro" y "La gata blanca". Por su parte, Chaikovski estaba feliz de informar al director de los Teatros Imperiales que había tenido el gran placer de estudiar la obra y que había logrado la inspiración adecuada para hacerle justicia.

El coreógrafo fue Marius Petipa, maestro de ballet del ballet imperial, que escribió una lista muy detallada de instrucciones en cuanto a los requerimientos musicales. Chaikovski trabajó con rapidez sobre la nueva obra en Frolovskoye. Comenzó los bocetos iniciales en el invierno de 1888 y empezó la orquestación de la obra el 30 de mayo de 1889.

El ballet se centra en las dos principales fuerzas en conflicto del bien (el Hada de las lilas) y del mal (la bruja Carabosse). Cada una de ellas cuenta con un "leitmotiv" representativo, que se ejecuta a través de todo el ballet y que sirve como un importante hilo para la trama subyacente. En el tercer acto de la obra, sin embargo, no aparece ninguno de los dos motivos y en su lugar coloca el foco sobre los personajes individuales de las diversas danzas de la corte.

El estreno tuvo lugar el 15 de enero de 1890 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo, con coreografía de Marius Petipa y dirección de Riccardo Drigo. La escenografía fue de Henrich Levogt (Prólogo), Ivan Andreyev (Acto I), Mikhail Bocharov (Actos I y II), Matvey Shishkov (Acto III). El diseñador de vestuario fue Ivan Vsevolozhsky.
En el estreno el zar Alejandro III de Rusia convocó a Chaikovski al palco imperial. El zar hizo el simple comentario "Muy bonito", que al parecer irritó a Chaikovski quien probablemente había esperado una respuesta más favorable. El estreno del ballet recibió elogios más favorables que "El lago de los cisnes" por parte de la prensa, pero Chaikovski nunca tuvo el lujo de presenciar cómo su trabajo se convirtió en un éxito instantáneo en los teatros fuera de Rusia. Falleció en 1893. En 1903 "La bella durmiente" era el segundo ballet más popular en el repertorio del ballet imperial ("La hija del faraón" de Petipa / Pugni era el primero), habiendo sido representado 200 veces en sólo diez años.


En 1999, el Ballet Mariinski reconstruyó la producción original de 1899 incluyendo reproducciones de los decorados y el vestuario original. Si bien la producción de Kirov de 1951 por Konstantin Sergeyev está disponible en DVD / Video, la versión "auténtica" de 1999 está disponible únicamente en breves extractos a partir de 2007.
"La bella durmiente" es el ballet más largo de Chaikovski. Dura casi cuatro horas en totalidad, contando los descansos. Sin intermedios, tal como aparece en diversas colecciones de discos, tiene una duración de casi tres horas. Casi siempre está cortado.







La obra está ambientada en el Barroco en Europa. 

El rey Florestán XIV y su esposa, la reina, han dado el nacimiento de su primer descendiente, la princesa Aurora, y anuncian una gran ceremonia de bautizo en honor a ella. Seis hadas son invitadas a la ceremonia para agasajar con regalos a la niña. De manera, que cada una se acerca a la cuna de la recién nacida para entregarle su regalo. Cada hada representa una virtud o rasgo positivo como la belleza, el valor, la dulzura, el talento musical y la travesura (los nombres de las hadas y sus regalos varían en las diversas producciones). El hada más poderosa, el hada de las lilas, llega con su séquito, pero antes de que pueda otorgar su don el palacio se oscurece. 

Con un trueno aparece la malvada bruja Carabosse (normalmente interpretado por una bailarina de carácter femenino o un bailarín masculino vestido de mujer) con sus secuaces (generalmente varios bailarines hombres representados como ratas o insectos). Carabosse pregunta furiosamente al rey y a la reina por qué no había recibido una invitación para el bautizo. La culpa recae en Catallabutte, el maestro de ceremonias que estaba a cargo de la lista de invitados. Carabosse rasga con regocijo su cabello y lo golpea con su bastón, antes de lanzar una maldición sobre la princesa en venganza: Aurora sin duda crecerá para ser una dama y princesa joven, hermosa, virtuosa y encantadora, pero en su decimosexto cumpleaños se pinchará el dedo con un huso de una rueca y morirá. Los reyes y la corte están horrorizados y suplican clemencia a Carabosse, pero ella no muestra ninguna. 
Sin embargo, el hada de las lilas interviene. A pesar de que no tiene el poder suficiente para deshacer completamente la maldición, ella la modifica, permitiendo que el huso cause un apacible sueño de cien años a la princesa en lugar de la muerte. Al final de esos cien años, ella se despertará con el beso de un apuesto príncipe. 

Fiesta en el palacio, es el día del decimosexto cumpleaños de la princesa Aurora. Las celebraciones están en marcha, aunque el Rey aún es inestable por el presagio de Carabosse. Sus padres, los reyes, han prohibido en su reino todos los husos. Catallabutte descubre varias campesinas tejiendo cerca (una actividad prohibida, ya que implica el empleo de husos potencialmente dañinos para la princesa) y alerta al rey. Este inicialmente sentencia a las mujeres a un duro castigo. La reina le persuade suavemente para que perdone a los ciudadanos inocentes y él accede. La gente del pueblo interpreta un elaborado vals con guirnaldas de flores, y la princesa Aurora llega después. 
A la fiesta han sido invitados cuatro príncipes de diferentes partes del mundo que han venido a solicitar la mano de la princesa. Aurora y los pretendientes ejecutan el famoso "Adagio de la Rosa", una de las secuencias más notoriamente difíciles de todo el ballet. 

Mientras transcurre la fiesta se le acerca a la princesa Aurora una vieja y le ofrece como regalo a la princesa un huso (en algunas versiones el regalo es un ramo de flores no amenazante con el huso escondido dentro). Como nunca había visto uno antes, Aurora examina con curiosidad el extraño objeto mientras sus padres tratan desesperadamente de intervenir. Tal como se predijo, se pincha el dedo con el huso cayendo inmediatamente en un profundo sueño. 
La extraña vieja encubierta no es otra que Carabosse, que se burla de la angustia de todos, creyendo que su maldición sigue en pie y que la princesa ha muerto. Una vez más, el hada de las lilas calma el alboroto y recuerda a los reyes que Aurora solo está durmiendo. La princesa es llevada a la cama. El hada de las lilas lanza un encantamiento que hace dormir a todo el reino, que sólo se romperá cuando Aurora se despierte, y cubre el castillo con un espeso bosque de viñas y zarzas.

Han pasado cien años. En un claro del bosque el príncipe Désiré se encuentra en una cacería con sus acompañantes. Está desanimado debido a su autoritaria novia condesa. Sus amigos tratan de animarlo con el juego de la gallina ciega y con una serie de bailes. Aún infeliz, pide que le dejen solo y la partida de caza se aleja. Solo en el bosque, se encuentra con el hada de las lilas, que lo ha elegido para despertar a Aurora. Ella hace que el príncipe tenga una visión en donde ve a la princesa y el príncipe se siente atraído inmediatamente. El hada de las lilas le explica la situación y Désiré le pide al hada que lo lleve junto a ella. El hada de las lilas lo conduce por el bosque hasta que llegan al palacio. Carabosse aparece y trata de disuadirlo, pero él junto con el hada de las lilas finalmente logran derrotarla. Una vez dentro del castillo Désiré despierta a Aurora con un beso. El resto de la corte se despierta también y los reyes acceden cordialmente cuando el príncipe propone matrimonio y la princesa acepta.

En el salón del palacio se celebran las bodas de la princesa Aurora con el príncipe Désiré. Bailan para ellos diversos personajes: el Gato con Botas y la Gata Blanca, Caperucita Roja y el Lobo, Cenicienta y el príncipe, el pájaro azul y la princesa Florine, cortesanos y cortesanas. Para finalizar Aurora y el príncipe Desiré bailan un "Grand pas de deux" y todo el conjunto danza una mazurca. El príncipe y la princesa están casados, con el hada de las lilas bendiciendo la unión. El ballet termina con una apoteósis ("apothéose") en la cual todos los personajes hacen una última reverencia.

A Chaikovski le agradó el ballet estuviese inspirado en el cuento de hadas "La bella durmiente del bosque" de Charles Perrault, puesto que la historia sucede en la época de Luis XIV. De esa manera, tendría la oportunidad de escribir música en estilo barroco. El interés de Chaikovski en cuanto al establecimiento de la historia se remonta a 1867. Fue entonces cuando escribió un pequeño de ballet sobre la historia para los hijos de su hermana Alexandra Davydova. Había hecho lo mismo con "El lago de los cisnes". 

En noviembre de 1888 el compositor tuvo una reunión con oficiales del teatro y con Petipa, en la que se redactó un borrador del escenario. Petipa proporcionó a Chaikovski un análisis detallado de las necesidades musicales. Se trataba de directrices muy específicas acerca del "tempo", la métrica, así como otras cuestiones musicales. Incluso especificó la longitud de determinadas piezas concretando un número exacto de compases. Pidió un "vals" en el acto 1, una "mazurka" en el acto 2 y una "polonesa" en el acto 3. 
Las especificaciones de Petipa estimularon la imaginación de Chaikovski, en lugar de obstaculizar su labor como cabría esperar.
El compositor se puso a trabajar, y concluyó la partitura el 1 de septiembre de 1889.

A lo largo de todo el ballet se hace un empleo repetido de dos temas musicales que representan el bien y el mal, personificados por el Hada de las lilas y Carabosse respectivamente. Esto proporciona unidad a la obra y también contribuye a intensificar el drama y el suspense.


Los títulos de todos los números que se indican aquí provienen del escenario original de Marius Petipa, así como del libreto y programas originales de la primera representación de 1890. Se mencionan los cambios importantes que se hicieron para la partitura de la producción original de Petipa y ayudan a explicar por qué la partitura se oye a menudo en diferentes versiones en las salas de concierto en la actualidad.
Todos los libretos y programas de las obras interpretadas en los escenarios de los teatros imperiales llevaban el título en francés, que era el idioma oficial de la corte del emperador, así como el idioma en el que se mueve la terminología de ballet.

Prólogo — "Le baptême de la Princesse Aurore"

Acto I — "Les quatre fiancés de la Princesse Aurore"

Acto II<br>


Acto III — "Les Noces de Désiré et d'Aurore"


En 1890 Alexander Siloti recibió el encargo de hacer un arreglo musical de esta obra para dúo de pianos. Él se negó, pero sugirió que su primo, que entonces tenía 17 años de edad, Sergei Rachmaninoff resultaría más que competente. Esta oferta fue aceptada, aunque Siloti supervisó el arreglo. El propio Siloti arregló la partitura completa para piano solo.

En 1922 el empresario de ballet Sergei Diaghilev arregló una versión de 45 minutos del acto final para sus Ballets Rusos, titulado " La boda de Aurora". Esta versión abreviada ha sido grabada por el director Leopold Stokowski, en una de sus últimas actuaciones, y por Charles Dutoit.
La adaptación toma material del acto I de introducción del ballet y la combina con la mayor parte del último acto, así como otras secciones. Las selecciones en esta versión son las siguientes:

Walt Disney Company tiene pendiente una solicitud de marca en la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos, presentada el 13 de marzo de 2007, por el nombre "Princesa Aurora". Esta abarcaría todos los usos relacionados con el entretenimiento grabado y en vivo en películas, televisión, radio, teatro, informática, internet, noticias y fotografía, excepto las obras de literatura de ficción y no ficción.
Esto ha causado controversia debido a que "Princesa Aurora" es también el nombre del personaje principal en la versión de la historia del ballet de Chaikovski, de la cual Disney adquirió parte de la música para su película de animación de 1959 "La bella durmiente".






</doc>
<doc id="33683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33683" title="Por estas calles bravas">
Por estas calles bravas

Por estas calles bravas (inglés: "Down These Mean Streets") es la autobiografía de Piri Thomas, un puertorriqueño que creció en El Barrio, alias Harlem Hispano, una zona de Harlem en donde vive una comunidad de puertorriqueños grande. En el libro, observamos a Piri atravesar las primeras décadas de su vida, vive en la pobreza, se une a pandillas, encara el racismo (tanto en Nueva York como en el sur de Estados Unidos), sufre una adicción a la heroína, se mete en el crimen, y acaba en la cárcel. 

Las siguientes áreas han restrigido o amenazado con restringir la venta de "Por estas calles bravas":

La publicación original del libro fue en 1967, con una segunda publicación en una Edición del Trigésimo Aniversario en 1997, con un nuevo epílogo del autor. También se produjo una continuación con el nombre "7 Long Times" (Siete Largas Veces), que profundiza más los años que el autor pasó encarcelado.





</doc>
<doc id="33688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33688" title="Carlos Salinas de Gortari">
Carlos Salinas de Gortari

Carlos Salinas de Gortari (Ciudad de México; 3 de abril de 1948) es un economista y político mexicano que fue presidente de México del 1 de diciembre de 1988 al 30 de noviembre de 1994. Previamente había sido secretario de Programación y Presupuesto en el gobierno de Miguel de la Madrid. Posteriormente, fue postulado candidato por el Partido Revolucionario Institucional en 1987. Resultó elegido presidente de México el 6 de julio de 1988.

Durante su sexenio, se dieron importantes cambios económicos, entre ellos firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, privatización masiva de empresas estatales, incluida la banca, y la implementación del Programa Nacional de Solidaridad. Además se restauraron las relaciones Iglesia-Estado y se establecieron relaciones diplomáticas con la Santa Sede.

Fue el último presidente al que se le asignó una partida presupuestal cuyo gasto no estaba sujeto a comprobación, denominada comúnmente "partida secreta". Sin embargo, en las administraciones subsecuentes a la suya este tipo de gasto ha sido ejercido en secretarías de Estado con fundamento en el artículo 74 constitucional.

Aun después de haberse retirado de la vida pública de su país al finalizar su sexenio, durante los últimos años ha tenido apariciones públicas por invitación de instituciones tanto mexicanas como de otros países. Tal es el caso de sus ponencias dadas en la Universidad de Oxford, el Centro de Estudios Espinosa Yglesias (CEEY), la Fundación José Ortega y Gasset, así como en el marco del Vigésimo Aniversario del Instituto Federal Electoral, entre otras.
Actualmente vive con su segunda esposa, Ana Paula Gerard Rivero.

El 12 de mayo de 2009 se desató una polémica en torno a su persona y la de su hermano Raúl Salinas de Gortari, por declaraciones de su antecesor, el expresidente Miguel de la Madrid Hurtado, sobre el desempeño de Salinas de Gortari como presidente. Las declaraciones, de las que al día siguiente se retractara el propio De la Madrid Hurtado, incluían acusaciones de corrupción y narcotráfico, por lo que el expresidente se arrepentía de haberlo hecho su sucesor.

A menudo se menciona a Salinas de Gortari como el expresidente mexicano menos popular. De acuerdo con una encuesta nacional realizada en 2005 por Parametría, 73% de los encuestados dijo tener una imagen negativa de Salinas de Gortari, y solo el 9% afirmó tener una imagen positiva del expresidente.

Nació en la Ciudad de México el 3 de abril de 1948, sus padres fueron Raúl Salinas Lozano, senador y extitular de la Secretaría de Industria y Comercio en el sexenio de Adolfo López Mateos (1958 - 1964), y Margarita de Gortari Carvajal, profesora y perteneciente a una familia de gran prestigio en el ámbito cultural de su época.

Su familia se encargó de guardar con extremo celo un delicado episodio de esta infancia: mientras jugaban a “la guerra”, los niños Gustavo Zapata Rodríguez, Raúl y Carlos Salinas de 8, 5 y 4 años de edad, respectivamente, le dispararon con un rifle calibre 22 a una jovencita llamada Manuela, de 12 años, trabajadora doméstica de los Salinas, y le causaron la muerte.

Realizó estudios de primaria en la escuela Abraham Lincoln, de secundaria en la N.º 3 «Héroes de Chapultepec» y estudió en el plantel n.º 1 de la Escuela Nacional Preparatoria con sede en el Antiguo Colegio de San Ildefonso, y luego obtuvo la licenciatura en Economía por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)(1966-1969), cuando Ifigenia Martínez dirigía la Escuela Nacional de Economía, en 1970. Continuó sus estudios en la Universidad de Harvard, donde obtuvo la maestría en administración pública (1973), la maestría en economía política (1976) y el doctorado en economía política y gobierno (1978). De regreso en México, trabajó como catedrático en varias universidades y comenzó a escalar posiciones en el gobierno federal. En esa época, era evidente su interés por los problemas de campo mexicano. En 1982 publicó con el Fondo de Cultura Económica, un estudio escrito en 1979, llamado "Producción y participación política en el campo". En 1982, su antiguo profesor en la UNAM, Miguel de la Madrid, fue elegido presidente de México y Salinas fue nombrado secretario de Planeación y Presupuesto.

Carlos Salinas fue designado candidato a la presidencia de la República del PRI el 4 de octubre de 1987.

Carlos Salinas ascendió a la presidencia en una de las elecciones más polémicas de la historia reciente de México, en las que ocurrieron diversas irregularidades y claroscuros que hasta la fecha no se han esclarecido. La elección se llevó a cabo el 6 de julio de 1988; luego de una inestabilidad económica de más de 10 años, la estructura del PRI se debilitó y por primera vez en la historia moderna de México se vio una candidatura de oposición, como la Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, como una posibilidad real de asumir la presidencia de la República.

La noche de la elección, los datos que liberaba la Comisión Federal Electoral por medio del secretario de Gobernación Manuel Bartlett Díaz se interrumpieron en el sistema de cómputo. A las 20:00 horas del mismo día, se presentaron en la sede de la Secretaría de Gobernación los candidatos Manuel Clouthier, Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y Rosario Ibarra denunciando la ilegalidad del proceso. En los días posteriores a la elección se realizaron diversas manifestaciones que expresaban el descontento por la manera en que se llevó a cabo la elección.

El resultado oficial fue 50 por ciento para Carlos Salinas, 31 por ciento para Cuauhtémoc Cárdenas y 17 por ciento para Manuel J. Clouthier.

El Colegio Electoral de la Cámara de Diputados declaró la validez y legitimidad de las elecciones y a Carlos Salinas como presidente constitucional el 10 de septiembre de 1988. La declaratoria fue publicada el 13 de septiembre en el Diario Oficial de la Federación. Esta fue la última elección presidencial calificada por el Poder Legislativo.

Las boletas de votación, que la oposición exigía que se hicieran públicas para aclarar las anomalías, fueron destruidas por decisión de la Cámara de Diputados en 1992, controlada por el PRI y con el apoyo del coordinador parlamentario del PAN Diego Fernández de Cevallos. En años posteriores, miembros del PRI como Miguel de la Madrid o Beatriz Paredes reconocieron algunas de las irregularidades.

En 1982 el pago anual de intereses de la deuda externa era de 14,000 millones de dólares, entre 1983 y 1988 se destinó casi el 7 por ciento del PIB para su pago, el monto de lo destinado era casi el equivalente a lo destinado en salud y educación para todo el país, para inicio del sexenio de Salinas el monto de la deuda era del 45 por ciento del PIB, lo cual hacia necesario una reducción de esta deuda para lograr un crecimiento económico. Después de casi cuatro años de largas negociaciones con el FMI, con políticos de Estados Unidos, mandatarios de países como Francia, Alemania, Canadá, Japón, Gran Bretaña y de otros países y con bancos comerciales en 1992, se llegó a un acuerdo y se logró una reducción de más de 7,000 millones de dólares. Debido a este logro, la deuda se disminuyó a 20,000 millones de dólares, la deuda total (externa e interna) descendió de 63 por ciento del PIB en 1988 a 22 por ciento en 1994, y los pagos de intereses pasaron de 17 por ciento del PIB a 9.8 por ciento en 1994.

El sexenio de Carlos Salinas marcó un claro parteaguas respecto de las gestiones priistas previas, especialmente las de Luis Echeverría Álvarez y José López Portillo, en la medida que rompió con el discurso y la ideología del nacionalismo revolucionario que todavía con Miguel de la Madrid trató de presentarse como el soporte ideológico del priismo.

Salinas adelantó una serie de tesis que él mismo englobó bajo la categoría de "liberalismo social" que buscaba recuperar lo mejor de las tradiciones ideológicas del liberalismo juarista del siglo XIX y de la Revolución Mexicana del siglo XX. En este sentido, Salinas pronunció una serie de discursos durante 1991 y 1992 que sirvieron de soporte para impulsar algunas de sus más ambiciosas reformas. En un sentido, la que puso punto final a la reforma agraria, concebida ya desde tiempos de Echeverría más como un instrumento de control social que como una efectiva solución de problemas en el agro mexicano. Formó parte de esa ofensiva ideológica también la iniciativa para reformar las relaciones del Estado con las iglesias, especialmente la católica, aunque en este punto es donde es posible observar mayores tensiones entre la recuperación del juarismo propuesta por Salinas y las políticas desarrolladas por su gobierno.

Salinas se inspiró para articular su propio concepto de «liberalismo social» en los trabajos de Jesús Reyes Heroles, Otto Granados Roldán (director de Comunicación Social durante los primeros años de su gestión) y José Francisco Ruiz Massieu (quien jugó un papel clave en la reforma de las relaciones Iglesia-Estado).

Pese a su deslinde con el neoliberalismo, en su libro "La década perdida" de 2008, Miguel de la Madrid y él son considerados los padres del neoliberalismo en México.

Hacía 1984, el gobierno federal era propietario u operaba poco más de 1150 empresas de todo tipo, desde cadenas y productoras de cine y televisión, hoteles, inmobiliarias, mineras, ingenios azucareros, automotrices, siderúrgicas, pesqueras, transbordadores; también fue el caso de la Siderúrgica Lázaro Cárdenas-Las Truchas, Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad.

La crisis de 1982 obligó al gobierno federal a nacionalizar la banca, con lo que la participación del Estado en la economía creció todavía más. En otros casos, sin embargo, el gobierno, lo mismo el federal que el del Distrito Federal y los de los estados, se convirtió en dueño de empresas como medida para evitar la quiebra de empresas privadas que se consideraba jugaban un papel importante para la economía del país o que simplemente empleaban a un número importante de personas.

Esta dinámica se vio favorecida por dos procesos. En un sentido, por la sobrevaluación del peso mexicano que ocurrió ya durante los últimos años del gobierno de Gustavo Díaz Ordaz y de manera más clara durante los primeros años del gobierno de Echeverría, quien expandió el control del Estado sobre la economía al hacerse cargo de Teléfonos de México. La sobrevaluación hacía que las mercancías mexicanas fueran más caras que las que se producían en otros países. No solo eso, gracias a las políticas de industrialización seguidas desde el gobierno de Lázaro Cárdenas (con un alto componente de protección a la industria nacional), las empresas mexicanas habían perdido calidad y eficacia.

Esta dinámica estuvo a punto de romperse con la decisión de Echeverría de devaluar el peso justo antes de que terminara su gestión en 1976. Sin embargo, su sucesor, López Portillo decidió utilizar los recién descubiertos excedentes petroleros para mantener intocadas las políticas industriales y comerciales que había heredado de sus predecesores.

Todas estas empresas operaban con déficit por lo que se mantenían gracias a una inyección constante de fondos públicos obtenido por medio de deuda, excedente petrolero o, en los peores momentos del periodo 1970-1982, por medio de la emisión de billetes y monedas sin sustento. Ello hizo que para 1982, el déficit público primario fuera de más del diez por ciento del Producto Interno Bruto. Cerca de un 70 por ciento de este déficit provenía del sector paraestatal.

Con los ingresos de las privatizaciones se obtuvo casi el equivalente a 23,000 millones de dólares, los cuales fueron utilizados para amortizar la deuda pública interna. Con estos recursos se logró una disminución de la deuda interna, en 1988 era del 19% y para 1994 fue del 6%. Dando como resultado una disminución de los pagos de intereses y logrando un crecimiento en el gasto social.

En 1990, Telmex era una empresa con varias décadas funcionando y con solo 16 años de pertenecer al sector público, el servicio prestado por la empresa era motivo de frecuentes disputas como se puede observar en la cantidad de demandas que la empresa enfrentaba en la Procuraduría de la Defensa del Consumidor, así como por los tiempos de espera, en ocasiones de más de 10 meses, para conseguir una línea. En los primeros años de la administración Salinas de cada 10 hogares 8 no tenían teléfono y había hasta un millón de solicitudes pendientes. La gestión pública de Teléfonos de México, además, estaba plagada de dudas y sospechas acerca de la transparencia en el manejo de los recursos.

La venta fue hecha a través de una subasta pública. A pesar de que varios grupos extranjeros ofrecieron cantidades mayores para la compra de Telmex, uno de los requerimientos determinantes era que la propiedad mayoritaria quedara en manos mexicanas, es por eso que de los grupos con control accionario mexicano, la mayor fue la que encabezaba el Grupo Carso, propiedad del empresario Carlos Slim, por lo que éste fue declarado ganador.

Con motivo de esta privatización se inició la modernización de la telefonía en México. En los siguientes años el número de poblaciones rurales atendidas pasó de 6,350 a 21,263; los teléfonos públicos llegaron a más de 200,000 en todo el país y se inició la instalación de una red de fibra óptica que ahora cubre las ciudades más importantes de México.

La privatización de la banca se llevó a cabo mediante una reforma constitucional a los artículos 28 y 123 que fueron aprobados el 12 de mayo de 1990 en la cámara de diputados y el 21 de mayo en la Cámara de Senadores. Guillermo Ortiz Martínez subsecretario de Hacienda con Salinas, fue uno de los responsables de este proceso.

La privatización ya había iniciado durante la administración de Miguel de la Madrid cuando el gobierno vendió los primeros paquetes accionarios que permitieron que hasta un 33 por ciento del capital social de cualquier banco fuera capital privado. Como en el caso de Teléfonos de México, la privatización ocurrió por medio de subastas públicas. Los postores fueron evaluados por un comité en el que participaron, entre otros, el exgobernador del Banco de México, Guillermo Ortiz. La transparencia y éxito con la cual fue privatizada la banca fue reconocida por diversos documentos del Banco Mundial.

En este proceso 18 instituciones financieras fueron vendidas, lo que permitió que el gobierno federal recaudara 13,000 millones de dólares, los cuales fueron destinados al pago de la deuda interna.

Con este proceso se pretendía la descentralización y democratización del capital, con el argumento de una mayor competencia, ya que en 1994 se autorizó la entrada de bancos extranjeros. Sin embargo, hoy en día alrededor del 80 por ciento de la banca es extranjeray se ha concentrado en pocas manos, lo que es consecuencia de las decisiones de Salinas y de sus sucesores en la presidencia de la República.

A finales de los ochenta, el mundo atestiguó cambios como la caída del Muro de Berlín, el fin de la guerra fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética, el fin de la dictadura de Augusto Pinochet y la invasión de Estados Unidos a Panamá. Fue también un momento en el que los procesos de globalización de los mercados se intensificaron. No solo eso, Estados Unidos había concluido con éxito años antes un acuerdo comercial con Canadá que eliminó los aranceles y tarifas entre ambos países. Europa, por su parte, avanzaba a grandes pasos en la consolidación de lo que originalmente fue una zona de libre comercio hasta dar forma a la actual Unión Europea.

La administración Salinas estimó que México debía redefinir los términos de sus relaciones con sus principales socios comerciales y redefinir las hipótesis que habían servido desde la década de los treinta, como soporte para el desarrollo de la economía mexicana, fue así que Salinas inició, primero informalmente, consultas con empresarios de México, Estados Unidos y Canadá para lograr la integración de México al acuerdo comercial originalmente pactado por estos últimos.

Las negociaciones formales del Tratado de Libre Comercio de América del Norte iniciaron en 1990 y continuaron durante los próximos tres años. No solo eso, sobrevivieron a la derrota del Partido Republicano en las elecciones presidenciales de noviembre de 1992, en las que triunfó el demócrata Bill Clinton. El TLCAN entró en vigor creando la que hasta ese entonces era la zona de libre comercio más grande en el mundo.

El TLCAN ha tenido efectos mixtos: resultados notables en materia de comercio e inversión extranjera, pero no en empleo y salarios, de lo que se deduce que ha fomentado una mayor concentración de la riqueza en pocas manos.

El artículo 27 de la Constitución vigente en 1988, establecía la obligación del gobierno de dar tierra a todo el que la solicitara. Sin embargo, el ritmo de crecimiento de la población en las zonas rurales era mucho mayor del que se había registrado en toda la historia previa de México, gracias a una serie de avances en medicina básica. En segundo lugar, la calidad de las tierras en México es desigual, pues buena parte del territorio nacional no cuenta con irrigación suficiente para mantener una agricultura comercial. Finalmente, los sectores industrial y de servicios no estaban en condiciones de absorber los excedentes de mano de obra que el crecimiento de la población rural generaba.

Hacia finales de los sesenta era claro que la capacidad del gobierno federal para dotar de tierras a quienes las demandaran era limitada y que, además, al hacerlo se había facilitado la constitución de poderosos grupos políticos que traficaban con la necesidad de tierras. El gobierno de Luis Echeverría, sin embargo, optó por mantener la ilusión de la Reforma Agraria elevando al antiguo Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización (DAAC) al rango de secretaría de Estado, al tiempo que decidía intervenir las propiedades de algunas de las más exitosas agroindustrias del país con la promesa de distribuir esas tierras.

Ante esta realidad, Carlos Salinas de Gortari señaló que era necesario terminar con el reparto masivo de tierras. En su primer informe de Gobierno Carlos Salinas dijo: «"El reparto masivo de tierras ha concluido. Quien afirme que todavía existen millones de hectáreas por repartir está mintiendo»", declaración que inició un ambicioso programa de reformas constitucionales y legales, que culminaron cuando el 1 de noviembre de 1991, Salinas anunciaba durante su tercer informe de gobierno la decisión de impulsar una profunda reforma a la Constitución y a las leyes en materia agraria, a fin de hacer posible la venta de los ejidos. Luego de intensos debates que cimbraron la estructura del PRI, la reforma fue aprobada por la Cámara de Diputados el 7 de diciembre de 1991 y por el Senado el 12 de diciembre del mismo año.

La reforma fue publicada el 6 de enero de 1992 en el Diario Oficial de la Federación y entró en vigor el día siguiente.

Parte del legado de la administración Salinas lo constituye la amplia reforma de la relación Estado-Iglesia promovida por él. La reforma fue consecuencia de una serie de cambios culturales y políticos que hicieron inaplicable la letra o el espíritu de la legislación vigente en México hasta 1992 en materia de relaciones Estado-Iglesia.

Las visitas del Papa Juan Pablo II hicieron evidente la incapacidad del Estado para aplicar la legislación. Además, en distintos estados de la República, la Iglesia se convirtió en un importante promotor de severas críticas al carácter autoritario del régimen político vigente en México.

Durante la década de los ochenta, la Iglesia, especialmente líderes de la Conferencia del Episcopado Mexicano como Ernesto Corripio Ahumada, lanzaron una serie de retos a la legislación vigente en el país que alcanzaron un punto álgido cuando en 1986, en el contexto de la elección en el estado de Chihuahua, los obispos de ese estado amenazaron con organizar, como durante la Guerra Cristera, una huelga de cultos. 

La huelga fue impedida por la intervención del entonces delegado apostólico Girolamo Prigione, pero evidenció —por una parte— la incapacidad del Estado para subordinar a la Iglesia y, por la otra, los severos problemas de legitimidad que el régimen enfrentaba. 

Salinas advirtió la dimensión del reto planteado por la Iglesia y fue así que inició una política de acercamiento que incluyó, primero, como candidato presidencial, una serie de visitas a los obispos mexicanos en sus lugares de origen. Después de la elección, la Iglesia ofreció a Salinas un gesto simbólico cuando tres prelados (Ernesto Corripio Ahumada, Genaro Alamilla Arteaga y Girolamo Prigione) acudieron a la toma de posesión de Salinas el 1 de diciembre de 1988. A partir de ahí se iniciaron una serie de acercamientos y negociaciones que culminaron en 1992.

Fue en ese año que el Partido Revolucionario Institucional presentó una iniciativa de reformas a los artículos 3, 5, 27, 28 y 130 de la Constitución. Las reformas, apoyadas por una abrumadora mayoría de diputados y senadores del Congreso electos por los tres principales partidos políticos de México (Partido Revolucionario Institucional, Partido Acción Nacional y Partido de la Revolución Democrática) modificaron de manera radical los términos de la relación con las iglesias, especialmente con la católica. El siguiente paso ocurrió cuando se reanudaron, luego de más de un siglo de estar interrumpidas, las relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede para dar paso, finalmente, a la promulgación de nuevas leyes reglamentarias de las relaciones Estado-iglesias.

Carlos Salinas fue, en este sentido, el primer presidente mexicano en recibir al Santo Padre Juan Pablo II en su condición de Jefe del Estado Vaticano, durante la tercera visita a México del pontífice en el estado de Yucatán, el 11 y 12 de agosto de 1993, siendo testigos Mons. Manuel Castro Ruiz, Arzobispo de Yucatán y Dulce María Sauri Riancho, Gobernadora del Estado de Yucatán.

La nueva legislación otorga personalidad jurídica a las iglesias y devolvió parcialmente los derechos políticos a los así llamados «ministros de culto», que ahora pueden votar. Sin embargo, la legislación mexicana aún desconoce el derecho de los ministros de culto a ser votados, además de que impone mecanismos muy restrictivos para el ingreso de personal religioso extranjero a México. La personalidad jurídica de las iglesias está limitada también en lo que hace a su capacidad para ser propietarias de bienes inmuebles y especialmente para ser propietarias u operar medios de comunicación electrónicos.

Salinas ha expresado en fechas recientes su insatisfacción con los resultados de la reforma, aunque nunca ofrece detalles del porqué de su insatisfacción por lo que observadores de la política mexicana estiman que se trata de una manera de admitir errores y evitar aparecer como intransigente ante la opinión pública del país que le reclama la insensibilidad con la que desarrolló algunas de sus políticas y, sobre todo, el descuido que él mismo admite tuvo al permitir que su hermano Raúl violara flagrantemente las leyes del país.

El 2 de diciembre de 1988 se puso en marcha el programa "Solidaridad", como primera acción de gobierno el cual trataba de lograr mayor justicia social más allá de un esquema de transferencia de recursos o de subsidios focalizados. Para lograr a cabo este proyecto no solo era necesario el apoyo del gobierno, sino también la participación organizada de la población, impulsados con un sentimiento de nacionalismo y de desarrollo social.

Este programa fue encabezado por Carlos Rojas Gutiérrez, entonces subsecretario de Desarrollo Urbano y Ecología, siendo titular Patricio Chirinos Calero y fue en gran medida administrado por el secretario de Programación y Presupuesto Ernesto Zedillo, posteriormente en enero de 1992, pasó a formar parte de la recién creada Secretaria de Desarrollo Social, con Luis Donaldo Colosio, como titular.

Durante seis años se invirtieron el equivalente a casi 18,000 millones de dólares, de los cuales el 67 por ciento fue de recursos federales y el resto de gobiernos locales e inclusive de los propios participantes.

Las tareas realizadas fueron diversas entre las cuales se pueden destacar, la rehabilitación y construcción de miles de escuelas, la organización de la población para introducir agua potable a sus comunidades, la introducción de servicio eléctrico en miles de comunidades rurales. La rehabilitación y construcción diversos hospitales la pavimentación de colonias populares, la entrega de más de 2 millones de escrituras y títulos de propiedad en zonas irregulares, más de un millón de Créditos a la Palabra a campesinos. La construcción de más de 20,000 kilómetros de caminos rurales así como la reconstrucción de 15,000 kilómetros de carreteras. La instalación de más de 14,000 tiendas de abasto comunitario.
Sin embargo, el términos generales la desigualdad entre los más favorecidos y los menos favorecidos se disparó durante el sexenio de Salinas. En 1991, el país tenía a dos hombres con una fortuna superior a los 1,000 millones de dólares en la lista de Forbes. En 1994, al final del sexenio de Salinas, ya eran 24. Y el más acaudalado de todos era Slim, beneficiario de la controveritida privatización de Telmex.

Con algunas importantes modificaciones y con el nombre de Progresa durante el sexenio de Ernesto Zedillo, Oportunidades durante el sexenio de Vicente Fox, y Prospera en 2014 con la presidencia de Enrique Peña Nieto, estos programas han seguido constituyendo el tronco principal de la política social del gobierno federal en México.

El 1 de enero de 1994, el autodenominado Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) de forma sorpresiva y sin una declaración previa, inicia una insurrección armada en el estado de Chiapas, conocida como Levantamiento zapatista. Una vez producidas las ocupaciones, emiten la Declaración de la Selva Lacandona por la que declaran la guerra al Gobierno mexicano a la vez que piden «trabajo, tierra, techo, alimentación, salud, educación, independencia, libertad, democracia, justicia y paz».

En las primeras horas del año nuevo, los rebeldes atacan y consiguen ocupar las cabeceras municipales de San Cristóbal de Las Casas, Altamirano, Las Margaritas y Ocosingo, Oxchuc, Huixtán y Chanal.

El 1 de enero atacó la XXXI Zona Militar en un combate que duró más de diez horas a pesar de que el comandante militar, el general Gastón Menchaca Arias, había concedido el día franco a varios integrantes de sus tropas con motivo del año nuevo; finalmente, el EZLN no consiguió su objetivo y se replegó selva adentro.

Al mismo tiempo, se llevaría a cabo la Batalla de Ocosingo, una de las batallas más sangrientas de aquellos primeros días de enfrentamientos. Según fuentes gubernamentales, el Ejército federal combatiría al EZLN con la instrucción de cuidar a la población civil. En una de estas acciones resulta muerto el "Subcomandante Insurgente Pedro", jefe del estado mayor del EZLN.

El día 3, los rebeldes capturan al general Absalón Castellanos Domínguez, exgobernador de Chiapas, y para el 4 de enero el ejército ya tenía el control total de Ocosingo y las demás cabeceras municipales que el EZLN había tomado. Durante los siguientes ocho días la capacidad de ataque del EZLN era casi nula. Los informes castrenses confirmaban la derrota del EZLN a manos del Ejército federal y su fracaso respecto a la Primera Declaración de la Selva Lacandona en cuanto a «marchar hasta la Ciudad de México», ya que militarmente los rebeldes no tuvieron oportunidad de ir más allá de los municipios inicialmente tomados.

El ataque de los subversivos se cobra un balance de 57 muertos y 40 heridos.

Tras la sorpresa inicial, el presidente de la República Mexicana, Carlos Salinas de Gortari, dirige un primer mensaje a la nación el 6 de enero, negando que se trate de un alzamiento indígena y ofreciendo perdón a quienes depongan las armas. Desde el gobierno se acusa al EZLN de recibir apoyo extranjero mientras que el EZLN emite un comunicado en el que rechaza esas acusaciones y denuncia abusos de los militares que combaten contra ellos.

No habiendo alcanzado sus objetivos y ante la respuesta militar, los rebeldes reaccionan en un primer momento buscando una salida negociada y proponen al obispo de San Cristóbal de las Casas, Samuel Ruiz, Rigoberta Menchú y al periodista Julio Scherer como mediadores del diálogo. Días después establece unos requisitos que debería cumplir la comisión negociadora. El gobierno responde nombrando el día 10 de enero a Manuel Camacho Solís como comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas a la vez que ofrece al EZLN «paz con justicia y democracia».

El EZLN prosigue con su actividad guerrillera, y el día 8 hostiga mediante disparos las instalaciones del cuartel general de la XXXI Zona Militar (San Cristóbal de las Casas). Se registran atentados contra torres de abastecimiento eléctrico y contra un gasoducto de Petróleos Mexicanos. También presuntos zapatistas derriban dos torres de abastecimiento eléctrico en los estados de Puebla y Michoacán y al día siguiente estalla un coche bomba en la capital mexicana; además, grupos simpatizantes a los zapatistas arrojan una bomba en el Palacio Municipal de Acapulco. Después estalla un coche bomba cerca de un campo militar en el Estado de México, Hidalgo y la capital mexicana, respectivamente. Los rebeldes advierten de más posibles atentados en la capital mexicana.

El día 12 de enero, el presidente Carlos Salinas de Gortari ordena un alto el fuego unilateral del Ejército en Chiapas como primer paso para iniciar el diálogo, y envía a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión su propuesta de Ley de Amnistía general. En ese momento, los enfrentamientos motivados por la insurrección habían causado 108 muertos, según datos oficiales, mientras el subcomandante insurgente Marcos afirmaría años después que 46 rebeldes fueron muertos durante los 12 días de combates entre la guerrilla y el ejército mexicano en enero de 1994.

En el ámbito político, el 18 de enero se produce la renuncia del gobernador interino de Chiapas, Elmar Setzer, que es sustituido por Javier López Moreno; y el EZLN, que había aceptado a Manuel Camacho como comisionado de Paz, propone una agenda de cuatro puntos para negociar y establece, mediante un comunicado, la agenda para iniciar la negociación. Los rebeldes también anuncian intenciones de intercambiar al exgobernador secuestrado por prisioneros zapatistas. Camacho Solís acepta la propuesta. Unas 70.000 personas marchan en la ciudad de México a favor de la paz.

Justo un mes de haber comenzado su insurrección, el EZLN hace una llamado a los indígenas de Guerrero para que no les dejen solos. También llaman a organizaciones no gubernamentales a formar un cinturón de paz en torno al diálogo. La Cruz Roja, la sociedad civil y la policía militar instalan cinturones para resguardar las negociaciones mientras van llegando a San Cristóbal de las Casas 19 delegados zapatistas para participar en las Jornadas por la Paz y la Reconciliación, iniciándose las primeras conversaciones entre el EZLN y el gobierno federal el 16 de febrero.

El primero de marzo, el EZLN presenta al gobierno salinista una lista con sus demandas, y este propone cambios políticos ordenados en el marco de la ley. El diálogo termina el día 22, sin acuerdos, y los zapatistas anuncian una consulta para revisar el documento gubernamental entre sus comunidades indígenas y de sus bases de apoyo a la vez que restringen el acceso de la prensa a la zona de conflicto. Pero la crisis política terminó por hacerse manifiesta y en la tarde del 23 de marzo, el candidato priista a la presidencia de la República, el exsecretario de Desarrollo Social durante el sexenio salinista, Luis Donaldo Colosio Murrieta, sería asesinado en Lomas Taurinas, una colonia de la ciudad de Tijuana, al norte de México. Las circunstancias del asesinato dieron lugar a sospechas de la complicidad de algunos altos mandos políticos y militares e incluso de la misma oficina presidencial.

Para mediados de 1994, el Ejército federal tenía apostados, según los cálculos más conservadores, doce mil efectivos y centenares de retenes y bases de operaciones militares, la opinión pública, pensaba que de un momento a otro se firmaría de la paz. El gobierno fue recuperando parte del control político de la situación a pesar de las acusaciones de estar militarizando la llamada «zona de conflicto» y de extender la presencia castrense a lo largo y ancho del territorio nacional, de modo que no se veía ningún obstáculo serio para la realización de las elecciones federales de ese año. El EZLN, por su parte, en febrero había comenzado los «Diálogos de Catedral» en un esfuerzo para la paz, brindando posteriormente informes, siendo percibido todo esto como importantes acciones hasta ese momento. En la «Catedral de la paz», los zapatistas, el comisionado Manuel Camacho y el obispo Samuel Ruiz rinden tributo a la bandera nacional.

El 10 de junio, el EZLN emite la «Segunda Declaración de la Selva Lacandona» en la que propone, entre otras cosas, replantear el problema del poder, libertad y justicia para que nazca una nueva cultura política dentro de los partidos del país. Dos días después da a conocer el resultado de su consulta y rechaza las propuestas gubernamentales, lo que provoca la renuncia de Manuel Camacho Solís como Comisionado para la Paz en Chiapas, a la vez que acusa al candidato presidencial del oficialista Partido Revolucionario Institucional (PRI), Ernesto Zedillo, de sabotear las negociaciones. Jorge Madrazo es nombrado en su lugar. 

El 6 de agosto, convocada por el EZLN, se inicia en San Cristóbal de las Casas la Convención Nacional Democrática (CND), «nacional, soberana y revolucionaria», cuya apuesta a mediano plazo sería la «instauración de un gobierno de transición» y la conformación de un «nuevo Constituyente» que a su vez redactaría una «nueva Carta Magna», que finalizaría tres días después en la localidad de Guadalupe Tepeyac, en Ocosingo Chiapas. Sin embargo, la CND se vería desmovilizada luego de las elecciones federales de 1994 y del triunfo de Ernesto Zedillo Ponce de León, quien siendo coordinador de campaña de Colosio, tras la muerte de este, se convertiría en el candidato priista a la presidencia de la República. En el estado de Chiapas, Eduardo Robledo Rincón, candidato priista a la gubernatura de la entidad, se proclama ganador en medio de protestas y acusaciones de fraude por parte de la Alianza Cívica Nacional y Chiapaneca, que argumentaba que un conjunto de irregularidades, como cartografía amañada, aprobación de distritos y casillas atravesando montañas y cañadas en vez de secciones electorales siguiendo la geografía natural para impedir que miles de campesinos e indígenas pudieran votar, recolección de credenciales de elector por parte del Ejército federal; presencia de caciques en las urnas, coacción del voto a través de formas clientelares diversas, amenazas directas y de desaparición o cambio de actas, etcétera, sí afectó los resultados de la elección, modificando la correlación de fuerzas a favor del candidato priista local.

El 13 de octubre, el obispo Samuel Ruiz, presenta una iniciativa para un nuevo diálogo y para reiniciar las conversaciones entre el EZLN y el gobierno federal que es saludada positivamente por el EZLN en noviembre. Sin embargo, a primeros de diciembre los zapatistas consideran que la imposición de Eduardo Robledo formaliza la ruptura al cese del fuego por parte de las tropas militares y «nombran» a Amado Avendaño Figueroa, director del periódico local "El Tiempo" y candidato perredista a la gubernatura, como «gobernador en rebeldía»; ello incluyó la entrega del bastón de mando por parte de los pueblos indígenas del estado, los cuales habían decretado su autonomía desde octubre.

El 23 de marzo de 1994 durante un acto de su campaña electoral en la colonia popular Lomas Taurinas de Tijuana, Baja California, fue asesinado Luis Donaldo Colosio, candidato presidencial del PRI, por medio de dos disparos (uno de ellos en la cabeza). En el instante fue detenido el autor de este hecho, Mario Aburto Martínez.

El 24 de marzo fue declarado día de luto nacional y el izamiento de la bandera nacional fue a media asta en señal de duelo.

El 29 de marzo el PRI postuló como candidato sustituto a Ernesto Zedillo Ponce de León.

Para el año 1994 Carlos Salinas de Gortari tuvo un elevado gasto gubernamental en obras públicas con el objeto de mantener la inercia de crecimiento de su gobierno y con ello la popularidad. Este gasto gubernamental llevó a un déficit de cuenta corriente histórico (un 7% del PIB) y para poder lidiar con ello Salinas emitió los "Tesobonos", instrumentos financieros del gobierno que aseguraban pagos en dólares y con los cuales pudo recaudar fondos el Banco de México. Con los diversos sucesos políticos ocurridos en 1994 (asesinatos de Luis Donaldo Colosio, Candidato Presidencial y José Francisco Ruiz Massieu, Líder Cameral del PRI y la rebelión insurgente en Chiapas), muchos de los inversionistas se asustaron y fueron a canjear los Tesobonos por efectivo, vaciando las reservas monetarias del Banco de México.

Era necesario la toma de decisiones económicas para impedir la crisis, tales como alza en las tasas de interés para recuperar reservas y contraer la base monetaria o generar una devaluación controlada del peso. Sin embargo Salinas de Gortari no tomó ninguna acción, presuntamente con el objetivo de no perder popularidad puesto que buscaba el apoyo internacional para su candidatura a director general de la Organización Mundial de Comercio.

Ernesto Zedillo, su sucesor, incapaz de articular una estrategia de amortiguamiento de los vencimientos de pagarés denominados en dólares, (Tesobonos) y con un manejo incorrecto en términos políticos, fue corresponsable y precipitó el advenimiento de una de las peores crisis financieras que ha vivido México, conocida como error de diciembre; y en el exterior como efecto Tequila.

Al poco tiempo de dejar el cargo, el 28 de febrero de 1995 su hermano Raúl fue arrestado y condenado tras haber sido acusado de diversos delitos entre los que destacaban el tráfico de influencias, corrupción, evasión fiscal y la autoría intelectual del asesinato de su excuñado, el entonces diputado federal José Francisco Ruiz Massieu. El 1 de marzo de 1995, el expresidente Salinas de Gortari se había declarado en huelga de hambre durante 36 horas. Salinas alegaba que el arresto de su hermano y el clima de linchamiento mediático que se había propiciado a partir del «error de diciembre» provenían directamente de los Pinos. El 3 de marzo de 1995, tras una reunión en la residencia oficial, Salinas abandonó el país para regresar sólo esporádicamente por asuntos familiares durante el sexenio de Zedillo.

En el 2005, tras 10 años, tres meses y 13 días, Raúl Salinas de Gortari quedó libre. Tampoco se estimó que tuviera responsabilidad en el homicidio de José Francisco Ruiz Massieu, si bien le quedan pendientes procesos por delitos considerados menores, como falsificación de documentos y tráfico de influencias.

Otro de los hermanos, Enrique Salinas de Gortari, a quién la Interpol investigaba por lavado de dinero, fue asesinado en el Estado de México, en 2004 en circunstancias aún no esclarecidas.

En 1982 publicó con el Fondo de Cultura Económica, en una edición de la SEP, un estudio realizado en 1979, llamado "Producción y participación política en el campo".

En el año 2000 Carlos Salinas publicó el libro "México: Un paso difícil a la modernidad" un amplio análisis de su sexenio de más de 1,300 páginas donde explica los pasos que llevaron al Tratado de Libre Comercio, México después de la caída del bloque comunista, la disminución de la deuda, el conflicto de Chiapas, el asesinato de Luis Donaldo Colosio Murrieta y otros temas.

En mayo de 2008 publicó un nuevo libro llamado "La Década Perdida 1995-2006 Neoliberalismo y Populismo en México" donde critica seriamente las administraciones de Ernesto Zedillo y Vicente Fox, además de hacer también referencia a Andrés Manuel López Obrador.

En diciembre de 2010, publicó su tercer libro llamado: "Democracia Republicana. Ni Estado ni mercado: una alternativa ciudadana" en el que reflexiona sobre la necesidad de construir una nueva etapa del liberalismo social: la democracia republicana basada en la «lucha cotidiana, la participación organizada y el compromiso colectivo». Además hace una crítica a los «intelectuales orgánicos» que «dominan el debate de las ideas» y presentan «versiones simplificadas de la realidad» y los personaliza con Jorge Castañeda, Enrique Krauze, Lorenzo Meyer y Sergio Aguayo Quezada".

En el año 2011, previo a la elección presidencial a celebrarse el año siguiente, Carlos Salinas escribe un nuevo libro llamado "¿Qué hacer?, La alternativa ciudadana". En dicho libro respalda su postura presentada en su libro anterior la cual llama Liberalismo Social, asimismo critica a los gobiernos que llama neoliberales y neopopulistas: «un Estado absorbente, excluyente, que convierte a ciudadanos en acarreados». En este trata de comparar a la obra de Vladímir Lenin que lleva el mismo título.




</doc>
<doc id="33690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="Granizo">
Granizo

El granizo es un tipo de precipitación sólida que se compone de bolas o grumos irregulares de hielo, cada uno de los cuales se refiere como una piedra de granizo. A diferencia del granizo blando (que está formado por escarcha y granizo, que son más pequeñas y translúcidas), el granizo está formado, principalmente de hielo de agua y su tamaño puede variar entre los 5 y 50 milímetros (0,19 y 1,968 pulgadas) de diámetro, e incluso superar esa medida. El código de reporte METAR del granizo de 5 mm o mayor es GR, mientras que las pequeñas piedras de granizo y granizo blando se codifican GS. El granizo es posible en la mayoría de las tormentas, ya que se produce dentro de los cumulonimbus, dentro de las 2 millas náuticas (3,7 km) de la tormenta madre.

La formación del granizo se origina con la presencia de una partícula sólida. Esta es arrastrada por fuertes vientos ascendentes dentro de la nube, a la que se le van adosando partículas de agua. Al ascender, se produce el enfriamiento de estas partículas, congelándose.

Al llegar a la zona superior de la nube, el granizo cae hacia la tierra por su propio peso. En su caída, muchas de las capas de hielo que se formaron durante su ascenso, pueden descongelarse, volviendo a su estado líquido original. Sin embargo, no se desprenden y aun estando dentro del cumulonimbo, puede ser capturada nuevamente por otra corriente de aire ascendente y ser trasladada hacia las regiones altas de la nube. Esto provoca el agregado de una nueva "capa" de partículas de agua y su congelamiento. Este ciclo puede ocurrir varias veces, hasta que el granizo tome una dimensión y peso, que las corrientes ascendentes de aire dentro de la nube, no tienen la fuerza suficiente para transportarlo, precipitándose así a tierra.
De esta manera, las "piedras de granizo" van adquiriendo tamaño y formando sus capas (como una cebolla) de hielo blanco y transparente. El hielo blanco responde a la presencia de gran cantidad de aire dentro del agua, esto marca el ascenso del granizo dentro de la nube. El agua se congela sin darle tiempo al aire a salir, por lo que el hielo formado queda blanco. Por el contrario, el hielo transparente indica el descenso del granizo. Su capa de hielo se disuelve y el aire es desplazado. Es por ello que mayoritariamente la capa externa del granizo es transparente, aunque a veces esa capa de hielo, durante su caída a tierra, se disuelve, quedando la capa de hielo blanco en primer lugar. Esta teoría sobre su formación, ha sido desestimada cuando se demostró que no necesariamente cada una de esas "capas" representaba el ascenso y descenso dentro de la nube, sino más bien al paso de la piedra por diferentes regiones de la nube, donde las concentraciones de agua varían. Cuando el granizo atraviesa una región con gran concentración de gotas de agua superenfriada, se forma la capa de hielo transparente, mientras que al atravesar una región de vapor de agua, se forma el hielo blanco. Gracias a los intensos vientos que a veces llegan a los 180 km/h, la piedra de granizo puede mantenerse por largo tiempo dentro de la nube y llegar a alcanzar grandes dimensiones, hasta alcanzar un tamaño que no le permita mantenerse en ella y por propia acción de la gravedad se precipita a tierra.
En general el granizo es de forma redondeada, aunque en algunas ocasiones puede presentar una forma irregular. Esto depende de la forma en que el granizo se ha estado moviendo dentro de la nube.

Según estudios realizados por algunos investigadores, la formación del granizo, se ve favorecida cuanto más cercana a la base de la nube se encuentra la isoterma de 0°C.

Las tormentas de granizo se distribuyen a lo largo y ancho del planeta tierra, centrando su presencia en las zonas sub-tropiales, donde las condiciones climáticas son más tumultuosas, y están entre las causantes de grandes desastres meteorológicos.
Las tormentas de granizo, están entre las tormentas más temidas por los seres humanos. Tienen la fuerza suficiente como para arrasar grandes extensiones de vegetación, dañar construcciones, destruir vehículos y provocar graves lesiones a los seres vivos, incluso puede provocarles la muerte.

El granizo es más común en las zonas continentales interiores de las latitudes medias. Como la formación del granizo es mucho más probable cuando el nivel de congelación está por debajo de la altitud de 3 400 m (11 000 pies), el movimiento de aire seco, promueve la presencia de fuertes tormentas eléctricas sobre los continentes, y esto aumenta la frecuencia de granizo, mediante la promoción del enfriamiento por evaporación. Esto reduce el nivel de congelación de nubes de tormenta, dando al granizo un mayor volumen. En consecuencia, el granizo, en realidad, es menos común en los trópicos, a pesar de una frecuencia mucho más alta de las tormentas, que en las latitudes medias, porque la atmósfera en los trópicos tiende a ser más caliente en una profundidad mucho mayor.

El granizo en los trópicos ocurre principalmente en elevaciones más altas. Pero el crecimiento de granizo se vuelve sumamente pequeño, cuando la temperatura ambiente descienda por debajo de −30 °C (−22 °F). Las gotas de agua sobre-enfriada se vuelven raras a estas temperaturas. Alrededor de las tormentas, el granizo es más probable, dentro de la nube en altitudes superiores a los 6 100 m (20 000 pies). Entre 3 000 m (10 000 pies) y 6 100 m (20 000 pies).

El 60 por ciento del granizo todavía está dentro de la tormenta, y el 40 por ciento se encuentra ahora en el aire, en el fondo de 'yunque'. Por debajo de los 3 000 m (10 000 pies), el granizo se distribuye por igual en los alrededores de una tormenta a una distancia de 3,7 km (2 millas náuticas).

Una de las regiones más comunes de granizo de gran tamaño está en la región montañosa norte de India, donde se registró uno de los desastres más grandes con altas tasas de mortalidad relacionadas con granizo según el registro en 1888. China también experimenta importantes tormentas de granizo. Europa Central y el sur de Australia también sufren una gran cantidad de tormentas de granizo. Las regiones favoritas para granizadas son el sur y el oeste de Alemania, el norte y el este de Francia y el sur y el este de Benelux. En el sur de Europa, Croacia y Serbia experimentan frecuentes situaciones de granizo, en especial durante la estación de verano.

En América del Norte, el granizo es más común en la zona de los estados de Colorado, Nebraska y Wyoming.

En Sudamérica, la región central de Argentina, durante la temporada estival, es intensamente afectada por el granizo, mientras en la ciudad de Bogotá es frecuente su ocurrencia dada su latitud y elevación. El sur de Chile posee una temporada de granizo persistente desde mediados de abril hasta octubre. En otras ciudades sudamericanas, como Quito, Cuenca, Sucre, Oruro o Potosí, este fenómeno se registra con regularidad, especialmente entre diciembre y marzo.

En general, las áreas en torno a regiones montañosas, son proclives a padecer tormentas de granizo debido al movimiento forzado y permanente del aire por las alturas.

Estrechas zonas donde se acumula el granizo en el suelo en asociación con actividad tormentosa se conocen como vetas de granizo o franjas de granizo, que pueden ser detectables por satélite después de que las tormentas pasan. Las tormentas de granizo suelen durar desde unos pocos minutos hasta 15 minutos de duración. La acumulación de las tormentas de granizo pueden cubrir el terreno con más de 5 cm de granizo, pudiendo causar derribos de árboles. Las inundaciones repentinas y deslizamientos de tierra en áreas de terreno empinado pueden ser una preocupación con la acumulación de granizo.

En ocasiones un tanto raras, una tormenta eléctrica puede llegar a ser estacionario o casi tiempo prolíficamente producir granizo y significativas profundidades de acumulación se produzcan; esto tiende a ocurrir en las zonas montañosas, como el 29 de julio de 2010 el caso de un pie de la acumulación de granizo en el condado de Boulder, Colorado. Se han reportado hasta una profundidad de un metro. Un paisaje cubierto de granizo acumulado en general se asemeja a una cubierta de nieve acumulada y cualquier acumulación significativa de granizo tiene los mismos efectos restrictivos como la acumulación de nieve, aunque en un área más pequeña, en el transporte y la infraestructura. El granizo acumulado también puede causar inundaciones por los bloqueos de desagüe , y el granizo puede ser llevado en el agua de la inundación, convirtiéndose en un granizado como la nieve que se deposita en las elevaciones más bajas.

El tamaño de los granizos se determina mejor midiendo su diámetro con una regla. En ausencia de una regla, el tamaño del granizo a menudo se estima visualmente comparando su tamaño con el de los objetos conocidos, como las monedas. Usar objetos como huevos de gallina, guisantes y canicas para comparar tamaños de granizo es impreciso, debido a sus variadas dimensiones. La organización del Reino Unido, TORRO, también escala tanto para granizo como para granizo.

Cuando se observa en un aeropuerto, el código METAR se usa dentro de una observación de clima superficial que se relaciona con el tamaño de la piedra de granizo. Dentro del código METAR, GR se usa para indicar granizo más grande, de un diámetro de al menos 0.25 pulgadas (6.4 mm). GR se deriva de la palabra francesa grêle. El granizo de menor tamaño, así como los gránulos de nieve, utilizan la codificación de GS, que es la abreviatura de la palabra francesa grésil. La velocidad terminal del granizo, o la velocidad a la que cae el granizo cuando toca el suelo, varía. Se estima que un granizo de 1 centímetro (0.39 in) de diámetro cae a una velocidad de 9 metros por segundo (20 mph), mientras que las piedras del tamaño de 8 centímetros (3.1 pulgadas) de diámetro caen a una velocidad de 48 metros por segundo (110 mph). La velocidad del granizo depende del tamaño de la piedra, la fricción con el aire por el que cae, el movimiento del viento por el que cae, las colisiones con las gotas de lluvia u otras piedras de granizo y el derretimiento a medida que las piedras caen a través de una atmósfera más cálida. Como las piedras de granizo no son esferas perfectas, es difícil calcular su velocidad con precisión.

Los megacriometeoros, grandes rocas de hielo que no están asociadas con tormentas eléctricas, no están oficialmente reconocidas por la Organización Meteorológica Mundial como "granizo", que son agregaciones de hielo asociadas con tormentas eléctricas, y por lo tanto, los registros de características extremas de megacryometeors no se dan como registros de granizo. 


Debido a los efectos devastadores que puede ocasionar una "granizada", detectar la presencia de una tormenta de granizo, es una de las prioridades más altas. En este sentido, el Radar Meteorológico, cumple una importante función.
También se utilizan los satélites climatológicos (principalmente NOAA). Sin embargo, la experiencia de quien analiza las lecturas, es fundamental en la detección de este tipo de precipitación.

Durante la Edad Media, los europeos utilizaban las campanas de la iglesia y el fuego de los cañones para tratar de evitar el granizo.
Las últimas versiones de esta acción, comienzan a ser más intensas, luego de la Segunda Guerra Mundial, cuando Rusia redujo este tipo de precipitación, entre un 50 y 80 %.

Básicamente la acción se centra en lanzar un cohete al centro de la tormenta, donde estalla y dispersa gran cantidad de Yoduro de plata.
En algunas ocasiones se puede realizar la siembra de las nubes con este elemento, utilizando aviones.
Los resultados, no son absolutos ya que dependen de muchos factores, pero tienen una cierta efectividad; además su costo es elevado y su uso muy controvertido.

Diversos programas de supresión de granizo, se han llevado a cabo en 15 países entre 1965 y 2005, sin embargo, ningún método de prevención del granizo ha demostrado una alta efectividad.



</doc>
<doc id="33692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33692" title="Whiteochloa">
Whiteochloa

Whiteochloa es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de las Molucas y Australia. Comprende 6 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Charles Edward Hubbard y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 66: 141. 1928. La especie tipo es: "Whiteochloa semitonsa" (Benth.) C.E.Hubb.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Whiteochloa" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="33696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="(5) Astraea">
(5) Astraea

(5) Astraea es un asteroide 

perteneciente a la familia de Astrea en el cinturón de asteroides, descubierto por Karl Ludwig Hencke desde Driesen, Alemania, el 8 de diciembre de 1845. Está nombrado por Astrea, una diosa de la mitología griega.

Astraea orbita a una distancia media del Sol de 2,574 ua, pudiendo alejarse hasta 3,066 ua y acercarse hasta 2,082 ua. Su inclinación orbital es 5,369° y la excentricidad 0,1911. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1508 días.

Su superficie es altamente reflectante (brillante) y su composición es probablemente una mezcla de níquel-hierro con silicatos de magnesio y hierro.



</doc>
<doc id="33697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33697" title="Lepisma">
Lepisma

Lepisma es un género de insectos tisanuros de la familia Lepismatidae conocidos vulgarmente como pececillos de plata. El miembro más conocido de este género es "L. saccharina", un frecuente comensal del ser humano en casi todo el mundo.



</doc>
<doc id="33699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33699" title="(7) Iris">
(7) Iris

(7) Iris es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido, el 13 de agosto de 1847. Está nombrado por Iris, una diosa de la mitología griega.

Iris orbita a una distancia media de 2,387 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,836 ua y alejarse hasta 2,937 ua. Tiene una excentricidad de 0,2308 y una inclinación orbital de 5,523°. Emplea 1347 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Iris es uno de los mayores asteroides del cinturón de asteroides. Tiene una superficie de color muy brillante y está compuesto probablemente por una mezcla de metales de níquel-hierro y silicatos de hierro y magnesio. Se observó a Iris ocultando una estrella el 26 de mayo de 1995 y posteriormente el 25 de julio de 1997. De ambas observaciones se calculó un diámetro de unos 200 km. Observaciones de su espectro visual sugieren que, por sus propiedades minerales, Iris puede ser una fuente de meteoritos del tipo de los condritos.



</doc>
<doc id="33700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33700" title="(8) Flora">
(8) Flora

(8) Flora es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 18 de octubre de 1847 por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Flora, una diosa de la mitología romana.

Flora está situado a una distancia media de 2,202 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,858 ua y alejarse hasta 2,546 ua. Su excentricidad es 0,1563 y la inclinación orbital 5,888°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1193 días y da nombre a la familia asteroidal de Flora.



</doc>
<doc id="33702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33702" title="(9) Metis">
(9) Metis

(9) Metis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 25 de abril de 1848 por Andrew Graham desde el observatorio Markree, Irlanda. Está nombrado por Metis, una diosa de la mitología griega.

Metis orbita a una distancia media de 2,386 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,678 ua y acercarse hasta 2,095 ua. Su inclinación orbital es 5,574° y la excentricidad 0,1223. Emplea 1347 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Los datos de su curva de luz llevaron a suponer que podría tener un satélite. Sin embargo, observaciones subsecuentes no lo confirmaron. Fue observado con el telescopio espacial Hubble en 1993. Fue posible determinar la forma irregular del asteroide, pero no se detectó ningún satélite.



</doc>
<doc id="33703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33703" title="Lluvia">
Lluvia

La lluvia (del lat. "pluvĭa") es un fenómeno atmosférico de tipo hidrometeorológico que se inicia con la condensación del vapor de agua que forma gotas de agua, las cuales pasan a formar las nubes. El calor atmosférico origina el ascenso de las nubes y su enfriamiento, con lo cual crece el tamaño de las gotas de agua y su mayor peso las hace precipitarse hacia la superficie terrestre, dando origen así a la lluvia.

Según la definición oficial de la Organización Meteorológica Mundial, la lluvia es la precipitación de partículas líquidas de agua, de diámetro mayor de 0,5 mm o de gotas menores, pero muy dispersas. Si no alcanza la superficie terrestre no sería lluvia, sino virga, y, si el diámetro es menor, sería llovizna. La lluvia se mide en litros caídos por metro cuadrado.

La lluvia depende de tres factores: la presión atmosférica, la temperatura y, especialmente, la humedad atmosférica.

El agua puede volver a la tierra, además, en forma de nieve o de granizo. Dependiendo de la superficie contra la que choque, el sonido que producirá será diferente.

Las gotas no tienen forma de lágrima (redondas por abajo y puntiagudas por arriba), como se suele pensar. Las gotas pequeñas son casi esféricas, mientras que las mayores están achatadas. Su tamaño oscila entre los 0,5 y los 6,35 mm, mientras que su velocidad de caída varía entre los 8 y los 32 km/h; dependiendo de su intensidad y volumen.

La lluvia, en su caída, se distribuye de forma irregular: una parte será aprovechada para las plantas, otra parte hará que los caudales de los ríos se incrementen por medio de los barrancos y escorrentías que, a su vez, aumentarán las reservas de pantanos y de embalses, y otra parte se infiltrará a través del suelo, y, discurriendo por zonas de texturas más o menos porosas, formará corrientes subterráneas que o bien irán a parar a depósitos naturales con paredes y fondos arcillosos y que constituirán los llamados yacimientos o pozos naturales (algunas veces formando depósitos o acuíferos fósiles, cuando se trata de agua acumulada durante períodos geológicos con un clima más lluvioso), o acabarán desembocando en el mar. La última parte se evaporará antes de llegar a la superficie por acción del calor.

Las dimensiones de una cuenca hidrográfica son muy variadas, especialmente cuando se trata de estudios que abarcan una área importante. Es frecuente que en la misma se sitúen varias estaciones pluviométricas. Para determinar la precipitación en la cuenca en un período determinado se utilizan algunos de los procedimientos siguientes: método aritmético, polígonos de Thiessen u otras interpolaciones, y el método de las isoyetas.

La precipitación se mide en milímetros de agua, o litros caídos por unidad de superficie (m²), es decir, la altura de la lámina de agua recogida en una superficie plana es medida en mm o L/m² (1 milímetro de agua de lluvia equivale a 1 L de agua por m²).

La cantidad de lluvia que cae en un lugar se mide con los pluviómetros. La medición se expresa en milímetros de agua y equivale al agua que se acumularía en una superficie horizontal e impermeable durante el tiempo que dure la precipitación o solo en una parte del periodo de la misma.


La lluvia puede ser descrita en los siguientes términos:


Oficialmente, la lluvia se adjetiviza respecto a la cantidad de precipitación por hora (Tabla 1). Una de las expresiones más empleadas en los medios de comunicación es la de lluvia torrencial, que comúnmente se asocia a los torrentes y, por lo tanto, a fenómenos como las inundaciones repentinas, deslaves y otros con daños materiales.Otra forma de clasificar la precipitación, independientemente de la anterior, es según el índice n o "índice de regularidad de la intensidad" (Tabla 2). Este índice mide la relación entre la intensidad y la duración de una precipitación dada, tanto en el ámbito de la meteorología como en el de la climatología. En este último ámbito, las curvas que describen dicho comportamiento se conocen como Curvas IDF o de "Intensidad-Duración-Frecuencia".


A las lluvias de fuerte intensidad se les suelen dar diferentes nombres en diversos países, por ejemplo: tempestad (Argentina y Uruguay), temporal (Argentina, Chile, Cuba y Uruguay), chaparrón (Argentina, España, México, Perú y Uruguay), zamanzo de agua (algunas zonas de Andalucía), palo de agua (Canarias, Colombia —en la Región Caribe—, Panamá y Venezuela), aguacero (Argentina, Ecuador, Colombia, —en la Región Andina—, México, Puerto Rico y República Dominicana) y chubasco, etc. No obstante, el término más común es chubasco.

La lluvia puede originarse en diferentes tipos de nubes, generalmente nimboestratos y cumulonimbos, así como en diferentes sistemas organizados de células convectivas: la persistencia de una lluvia abundante requiere que las capas de nubes se renueven continuamente por un movimiento de ascenso de las más inferiores que las sitúe en condiciones propicias para que se produzca la lluvia. Únicamente así se explica que algunas estaciones meteorológicas, como las de Baguio (en la isla de Luzón, en las Filipinas), haya podido recibir 2239 mm de lluvia en cuatro días sucesivos. Todo volumen de aire que se eleva se "dilata" y, por consiguiente, se enfría. La ascensión de las masas de aire puede estar ligada a diversas causas, que dan lugar a diversos tipos de lluvia:


Las inundaciones son un peligro de origen natural que se presenta cuando el agua sube mucho su nivel en los ríos, lagunas, lagos y mar; entonces, cubre o llena zonas de tierra que normalmente son secas. Son una de las catástrofes que mayor número de víctimas producen en el mundo. Se ha calculado que en el siglo XX unas 3,2 millones de personas han muerto por este motivo, lo que es más de la mitad de los fallecidos por desastres originados por la presencia de un peligro de origen natural en el mundo en ese periodo.

Como consecuencia de las lluvias y la continua deposición de grandes cantidades de agua en zonas y áreas mal desalojadas, se pueden producir lo que comúnmente denominamos como goteras.

Así pues, acompañadas de filtraciones de agua, este problema representa una de las amenazas más latentes para la gran mayoría de viviendas.

También producen un aumento de la humedad ambiental y si se dejan pasar pueden llegar a anegar e inundar habitaciones enteras, lo cual hace que una correcta impermeabilización sea crucial de cara a mantener el correcto estado de la vivienda.

Por esta razón, arreglar y localizar una gotera suele ser una de las tareas más importantes y a la vez más difíciles pero, por otra parte, también necesarias. Disponer de filtraciones de agua en una vivienda puede llegar a ser algo realmente molesto y peligroso, lo que hace que sea importantísimo ponerles solución cuanto antes.

Uno de los métodos que más se suele emplear para impermeabilizar el edificio o la vivienda en cuestión suele ser la utilización de diferentes tipos de telas asfálticas. A día de hoy, encontramos tres modelos que son los que reúnen las características adecuadas y que se recomiendan tanto para impermeabilizar una azotea como para eliminar las goteras en una terraza.



</doc>
<doc id="33704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=33704" title="(10) Hygiea">
(10) Hygiea

(10) Hygiea o Higía es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides que órbita entre los planetas Marte y Júpiter, descubierto el 12 de abril de 1849 por el astrónomo italiano Annibale de Gasparis (1819-1892) desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Higía, una diosa de la mitología griega. El nombre fue sugerido por Ernesto Capocci (1798-1864). Aunque añadieron a la denominación el adjetivo «Borbonica», en honor de la casa real de Nápoles, no tardó en caer en desuso.

Es el cuarto más grande, con un diámetro medio de 400 km, y una masa estimada en el 3 % del total de la del cinturón de asteroides. Sin embargo, fue el décimo en ser identificado porque su superficie oscura hace que el asteroide sea menos visible de lo que le correspondería por su tamaño. De hecho, alcanza en promedio la magnitud 10,2 en la oposición.

Hygiea está situado a una distancia media del Sol de 3,139 ua, pudiendo alejarse hasta 3,501 ua y acercarse hasta 2,778 ua. Tiene una excentricidad de 0,1153 y una inclinación orbital de 3,841°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2032 días. Da nombre a la familia asteroidal de Higía.

Según pruebas espectrales, se cree que la superficie de Hygiea consiste en primitivos materiales carbonáceos similares a los encontrados en las condritas carbonáceas meteoríticas. Se han detectado en la superficie residuos de alteración acuosa, lo que podría indicar la presencia en el pasado de hielo de agua que se calentó lo suficiente como para fundirse. La presencia de una composición superficial tan primitiva indicaría que (10) Hygiea no se habría diferenciado durante la formación del sistema solar  en contraste con otros planetesimales grandes como Vesta.

Higía es el miembro principal de la familia de Higía (contiene más del 90 % de la masa) y el más grande de los oscuros asteroides del tipo  C dominantes en el cinturón de asteroides exterior, que se extiende más allá de 2,82 ua. Por su forma es un esferoide visiblemente achatado por los polos, con un diámetro medio de 444 ± 35 km y una relación entre semiejes de 1,11 —la mayor entre los cuatro mayores objetos del cinturón—. Al igual que Ceres, su densidad es relativamente baja, más parecida a la de los satélites de Júpiter y Saturno que a los planetas y asteroides rocosos.

Debido a su superficie oscura y a la gran distancia que lo separa del Sol, aparece muy débil cuando se observa desde la Tierra a pesar de ser el cuerpo más grande en su región. De hecho, es el tercero más débil de los primeros veintitrés asteroides descubiertos: solo Egeria y Tetis tienen brillos más bajos en oposición. En la mayoría de las oposiciones, Higía tiene una magnitud de 10,2 —cuatro órdenes inferior a la de Vesta—, por lo que se necesita un telescopio de al menos cuatro pulgadas para verlo. Sin embargo, en una oposición de perihelio se puede llegar a verlo con unos prismáticos de 10×50, pues puede alcanzar una magnitud de 9,1. En contraste, los dos siguientes asteroides en tamaño, Interamnia y Davida, siempre están más allá de la visibilidad de unos prismáticos o binoculares.

Al menos se han seguido cinco ocultaciones estelares de Higía desde la Tierra, pero con tan pocos observadores independientes que no se ha podido deducir su forma. El telescopio espacial Hubble ha resuelto el asteroide y descartado la presencia de un compañero orbital mayor de 16 km de diámetro.

Su rotación es inusualmente lenta. Tarda 27 horas y 37 minutos en rotar sobre su eje, mientras que la mayoría de asteroides grandes tienen rotaciones de entre 6 y 12 horas. Se piensa que su sentido de giro es retrógrado, aunque existe una ambigüedad en los datos de la curva de luz agravada por su largo periodo de rotación que hace que los periodos de observación telescópica sean en el mejor de los casos solo una fracción de la rotación completa. El análisis de la curva de luz indica que los polos de Higía apuntan hacia las coordenadas eclípticas (β, λ) = (30°, 115°) o (30°, 300°) con 10° de incertidumbre. Esto da una inclinación axial de aproximadamente 60° en ambos casos.



</doc>
