<doc id="61546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61546" title="Pier Paolo Pasolini">
Pier Paolo Pasolini

Pier Paolo Pasolini (Bolonia, Emilia-Romaña, Italia; -Ostia, Lacio; ) fue un escritor, poeta y director de cine italiano.

Es uno de los artistas más reconocidos de su generación, así como uno de los realizadores más venerados de la filmografía de su país. También se distinguió como un actor, periodista, filósofo, novelista, dramaturgo, pintor y figura política. Aún hoy es considerado un personaje controvertido en Italia, debido a su estilo contundente y la temática sexual de algunos de sus trabajos, considerados como tabú, pero que lo estableció como una destacada figura de la literatura y las artes cinematográficas europeas. Su asesinato provocó una gran conmoción en Italia y el resto del mundo. La autoría y las circunstancias nunca fueron aclaradas, y en su momento fueron objeto de acalorados debates, que persisten en la actualidad.

Pasolini nació en Bolonia, ciudad de tradición política izquierdista, pero de niño le llevaron por numerosas ciudades. Hijo de Carlo Alberto Pasolini, un teniente del ejército italiano y de Susanna Colussi, una maestra de educación elemental. Sus padres se casaron en 1921, en 1922 nació Pier Paolo, llamado así por un tío paterno. Su familia se mudó a la región del Véneto, a Conegliano, en 1923 y dos años después a Belluno, donde nació otro hijo llamado Guidalberto. Por eso la lengua materna de los hermanos Pasolini fue el idioma friulano.

Según dijo, él era hijo de una familia representativa de la unidad italiana: «Mi padre desciende de una antigua familia noble de la Romaña; mi madre, por el contrario, procede de una familia de campesinos friulanos que alcanzaron la condición pequeño-burguesa. La madre de mi madre era piamontesa, pero con vínculos con Sicilia y la región de Roma». Su padre fue un soldado que se hizo famoso por salvar la vida de Benito Mussolini cuando el joven Anteo Zamboni atentó contra su vida.

En 1926, el padre de Pasolini fue arrestado por deudas de juego. Su madre se mudó con los hijos a la casa de su familia en Casarsa della Delizia en la región Friuli. Ese mismo año, su padre Carlo Alberto, fue el primero en detener e identificar a Anteo Zamboni, quien acababa de intentar asesinar a Benito Mussolini.

Pasolini empezó a escribir poemas a los siete años de edad inspirado por la belleza natural de Casarsa. Una de sus primeras influencias fue el trabajo de Arthur Rimbaud 
. En 1931 su padre fue transferido a Idria en el marzo juliano (ahora Idrija pertenece a Eslovenia), En 1933 se mudaron a Cremona en Lombardía y más tarde a Scandiano y Reggio Emilia. Pasolini tuvo una difícil adaptación a todos estos cambios, utilizando su tiempo libre en engrandecer sus lecturas de poesías y de literatura, (leyendo a Dostoyevsky, Tolstoy, Shakespeare, Coleridge, Novalis), alejándose de su fervor religioso de sus primeros años. En la escuela de Reggio Emilia, conoció a su primer verdadero amigo, Luciano Serra. Los dos estuvieron otra vez en Bolonia, donde Pasolini estuvo siete años mientras terminaba la educación secundaria. Aquí cultivó nuevas pasiones incluyendo el fútbol. Con otros amigos incluidos Ermes Parini, Franco Farolfi, Elio Meli, formaron un grupo dedicado a discusiones literarias. Publicó por primera vez a los 19 años, mientras se encontraba estudiando en la Universidad de Bolonia. 

En 1939, Pasolini se graduó y entró al Colegio de Literatura de la Universidad de Bolonia, descubriendo nuevos temas como filología y las figuras estéticas de las artes. Tomó parte en el gobierno fascista en competencias deportivas y de cultura. Sus poemas de ese período, se inician incluyendo fragmentos en Friulan, un lenguaje que no hablaba pero que podía leer, al iniciar cada poema: "Aprendo esto como un acto místico de amor, lo mejor del felibrismo, parecido a los poetas Provenzales".

Después del verano en Casarsa, en 1941 publicó su primera colección de poemas en friulano, "Versi a Casarsa". El trabajo fue apreciado y notado por los intelectuales y críticos como Gianfranco Contini, Alfonso Gatto y Antonio Russi. Sus pinturas también fueron bien recibidas. Pasolini fue director en jefe de la revista "II Setaccio" ("El tamiz"), pero acabó siendo despedido por conflictos con el director, quien estaba alineado con el régimen fascista. Un viaje a Alemania le ayudó, también, a percibir el estatus "provinciano" de la cultura italiana en ese momento. Estas experiencias le dieron a Pasolini nuevos pensamientos en su opinión acerca de la cultura política del fascismo y gradualmente iniciar su posición comunista.
En 1942, la familia tomó refugio en Casarsa, considerada como un lugar más tranquilo y esperar la conclusión de la Segunda Guerra Mundial, una decisión muy común entre las familias de los militares italianos. En las semanas después del armisticio del 8 de septiembre, Pasolini fue reclutado, siendo capturado y prisionero de la Wehrmacht alemana, pero pudo escapar disfrazado de paisano, encontrando el camino hacia Casarsa. Aquí se unió con un grupo de jóvenes fanáticos del lenguaje Friuliano, quienes querían dar a Casarsa un estatus igual a Udine en su estándar regional. De mayo de 1944 publicaron una revista titulada "Stroligùt di cà da l'aga". Mientras tanto, Casarsa sufría los bombardeos aliados y forzaron a enrolarse para la República Social Italiana, con actividad similar de tipo partisana.

Pasolini intentó permanecer apartado de estos eventos. Él, su madre y otros colegiales, enseñaban a estudiantes en las escuelas de Pordenone o de Udine, iniciando en octubre de 1943. Otros fueron también involucrados, pero este trabajo educacional era considerado ilegal y fue suspendido en febrero de 1944. Se dice que tuvo su primera experiencia homosexual con uno de sus estudiantes. Su hermano Guido, de 19 años, se unió a la Fiesta de Acción y a la Brigada Ossopo-Freuli, tomando los arbustos cerca de Eslovenia. El 12 de febrero de 1945, Guido fue asesinado en una emboscada tendida por los partisanos de las guerrillas yugoslavas de Tito. Este episodio fatal sería una tragedia angustiosa para la madre y su hijo.

Seis días después Pasolini y otros fundaron la Academia Friulana de la Lengua (Academiuta di lenga furlana). Mientras tanto el padre de Pasolini, Carlo Alberto, que traía a Italia mascotas de Kenia, fue detenido en noviembre de 1945 con motivo de la muerte de Guido. Se quedó en Casarsa, el pueblo natal de Susanna. También en noviembre Pier Paolo Pasolini se graduó tras presentar la tesis final acerca de los trabajos de Giovanni Pascoli.

En 1946, publicó una pequeña colección de poemas, "I Diarii" ("El diario") con la Academia. En octubre viajó a Roma. Al siguiente mayo, llamó a Quaderni Rossi, quién escribía a mano viejos libros de ejercicios con cubiertas rojas. Completó un drama en italiano, "II Cappellano"; y su colección de poesías, "I Pianti" ("Los llantos") también fue publicada por la Academia.

El 30 de octubre de 1945, Pasolini se unió a la asociación Patrie tal Friul, fundada en Udine. Los estatutos políticos de la región fueron materia de enfrentamiento entre las diferentes facciones políticas. Pasolini quería una tradición basada en Friuli, con lo que atacaba la cristiandad: el suyo fue un intento de progreso cívico y social, en oposición a los autonomistas que querían preservar sus privilegios basados en el "inmovilismo". También criticó al Partido Comunista por su oposición a la revolución y su apoyo al centralismo italiano. Fundó el partido Movimento Popolare Friulano, pero finalmente renunció, persuadido de que podría ser controlado y utilizado por el partido Social Demócrata Cristiano, por contar con los yugoslavos que permanecían por largos tiempo en las franjas de Friuli.

El 26 de enero de 1947, Pasolini escribió una declaración en la página frontal del periódico "Libertà": «En nuestra opinión, pensamos que actualmente solo los comunistas son capaces de suministrar una nueva cultura». Esto generó controversia partidista debido a la rapidez con que se había expresado sin ser miembro del Partido Comunista Italiano.

Estuvo planeando extender un trabajo de la Academiuta para otra literatura en lengua romance y conoció al exiliado poeta catalán, Carles Cardó. Después de unirse al PCI, Pasolini tomó parte en varias demostraciones. En mayo de 1949, asistió al Congreso de Paz, en París. Observando los trabajos y a los ponentes, y viendo los enfrentamientos contra la policía italiana, inició a concebir su primera novela. El Papa Pío XII excomulgó a los simpatizantes comunistas de la Iglesia. Durante este período, mientras aceptaba el puesto de maestro en una escuela secundaria, Pasolini estuvo en un taburete afuera de la sección local del Partido Comunista como un hábil escritor desafiando la noción del comunismo en tanto que contrario a los valores cristianos.

En 1957 publicó los poemas de "Le ceneri di Gramsci" ("Las cenizas de Gramsci", Premio Viareggio de 1957) y al año siguiente "L'usignolo della Chiesa cattolica" ("El ruiseñor de la Iglesia católica"). En 1960 dio a la imprenta los ensayos "Passione e ideología", y en 1961 otro libro de versos, "La religione del mio tempo".

Se destacan los ensayos "Sobre la poesía dialectal" (1947), "La poesía popular italiana" (1960) y "Escritos corsarios" (1975); las antologías "Poesía dialectal del siglo XX" (1955) y "Antología de la poesía popular" (1955). 

Por otro lado, son fundamentales sus obras poéticas: "La mejor juventud" (1954), "Las cenizas de Gramsci" (1957), "La religión de mi tiempo" (1961) y "Poesía en forma de rosa" (1961–1964). En seguida uno de sus poemas de "La religión de mi tiempo": 

Al principe

"Si vuelve el sol, si desciende la tarde,
"si la noche tiene un sabor de noches futuras, 
"si una tarde de lluvia parece volver
"de tiempos tan amados y nunca del todo poseídos,
"ya no soy feliz de gozarlos o sufrirlos:
"no siento ya, frente a mí, toda la vida…
"Para ser poetas se necesita mucho tiempo: 
"horas y horas de soledad son necesarias
"para formar algo que es fuerza, abandono, 
"vicio, libertad, para darle forma al caos. 
"Poco tiempo me queda: por culpa de la muerte
"que me viene al encuentro en mi marchita juventud.
"Mas por culpa también de nuestro mundo humano
"que le quita el pan a los hombres, y a los poetas la paz. 

Asimismo destacan en la literatura italiana de posguerra sus novelas "Muchachos de la calle" (1955), "Una vida violenta" (1959) y "Mujeres de Roma" (1960), y los dramas "Orgía" (1969) y "Calderón" (1973).

Su obra poética, igual que su obra ensayística y periodística, polemiza con el marxismo oficial y el catolicismo, a los que llamaba «las dos iglesias» y les reprochaba no entender la cultura de sus propias bases proletarias y campesinas. Juzgaba asimismo que el sistema cultural dominante, sobre todo a través de la televisión, creaba un modelo unificador que destruía las culturas más ingenuas y valiosas de las tradiciones populares.

El senador Marcello Dell'Utri del partido Forza Italia, anunció el 2 de marzo de 2010 poseer el capítulo dado por perdido de "Petróleo", el libro póstumo de Pasolini donde investiga sobre algunos asesinatos cometidos en los años 70. Según los expertos, los datos que ofrece en el libro y sobre todo en ese capítulo desaparecido, conducirían hacia los asesinos de Enrico Mattei, presidente de la petrolera ENI, fallecido en 1962 en un accidente aéreo envuelto en el misterio y la del propio Pasolini. De ahí el título del libro de investigación de Pasolini, "Petróleo", que fue publicado en 1992 sin ese capítulo.





Se inició en 1961 como director, y al poco tiempo creó una suerte de segundo Neorrealismo, explorando los aspectos de la vida cotidiana, en un tono cercano al de la "Commedia dell'arte", centrando su mirada en los personajes marginales, la delincuencia y la pobreza que arrastra Italia desde la posguerra, y estableciendo un estilo narrativo y visual en el que priman el patetismo y la ironía sobre el humor grueso y a veces sórdido de sus historias.

Debuta en 1961 con una película en clave neorrealista pero que abarca mucho más y sorprende a la crítica: "Accattone", en la que inicia su relación personal y profesional con uno de sus actores fetiche (Franco Citti), quien, junto a su hermano Sergio Citti, había sido alumno de Pasolini cuando era profesor. Su segunda película, "Mamma Roma" (1962), es una obra ya plenamente neorrealista que se convierte casi desde su estreno en una de las cumbres del cine italiano de los 60, y que cuenta con una de las interpretaciones más aplaudidas de la memorable actriz Anna Magnani. Con "El Evangelio según San Mateo" (1964), Pasolini rompe con su trayectoria anterior (recordemos que Pasolini era un reconocido ateo, y que en 1963 fue condenado a cuatro meses de cárcel por sus posiciones anticlericales en el filme Ro.Go.Pa.G.), aunque no traiciona sus obsesiones personales ni las constantes de su cine, al presentar el pasaje bíblico en una lectura marxista (consecuentemente con su ideología de izquierda). A pesar de todo, el director de "L'Osservatore Romano", Giovanni Maria Vian, la calificará como «una de las más bellas jamás rodada sobre la vida de Jesús».

"Pajaritos y pajarracos" (1966) es una de sus mejores obras (pese a las ya magníficas dos anteriores). Parábola política y humanística, inmortalizó al entrañable actor cómico Totó en una inolvidable creación, y es una película donde la música se hace protagonista de un modo único. "Edipo Rey" (1967), fue la primera cinta con guion ajeno, la famosa obra teatral de Sófocles, llevada al cine ese mismo año en una versión inglesa de menor repercusión comercial que ésta, que contaba entre su reparto con la maravillosa Silvana Mangano y uno de los actores favoritos del director, Laurent Terzieff. "Teorema", estrenada en 1968, supone la consagración internacional de Pasolini, dotándole de un prestigio que incluso atrapó al público mayoritario. En ésta, sobresalen los trabajos de Terence Stamp y Laura Betti enmarcados ambos en una atmósfera sórdido-sensual que levantó algunas ampollas en su tiempo. "Pocilga" (1969), fue una de sus obras más crudas y realistas, de enorme polémica en su momento, se la consideró degradante, provocadora y obscena, lo que no evitó bastante éxito en los cines europeos. "Medea" (1969), con la diva Maria Callas entre el reparto, supone su segunda y mejor actualización-revisión-adaptación de una obra teatral de la Grecia clásica —esta vez de Eurípides—.

Los años 1970 se inician con la llamada "Trilogía de la vida" (integrada por "El Decamerón", 1971; "Los cuentos de Canterbury", 1972; y "Las mil y una noches", 1974). Pasaron por los festivales de cine de Cannes, Berlín o Venecia con éxito crítico-comercial y definieron la deriva del último Pasolini hacia propuestas más libres y menos narcisitas (pese a que esta trilogía enseña prácticamente lo contrario de cara al espectador). En 1971 aparece una curiosa película con el título de "Los cuentos de Pasolini", dirigida por Sergio Citti, que aprovecha el tirón comercial del italiano y de Ninetto Davoli (su otro actor fetiche) de cara a la taquilla. Un poco antes, en 1970, había aparecido otra película que «copiaba» el estilo pasoliniano y «adoptaba» a alguno de sus actores: "Ostia", dirigida por Sergio Citti y guionizado por Pasolini.

La carrera del cineasta se trunca cuando, en 1975, se estrena en los cines una película que convulsiona a toda la sociedad italiana y hace que el autor sea objeto de multitud de amenazas de muerte y presiones incluso políticas: "Salò o los 120 días de Sodoma", en la que Pier Paolo adopta un tono autocrítico hacia algunos pasajes de su obra anterior y en la que adapta al Marqués de Sade con toda crudeza y con la mayor libertad con la que un creador se haya dotado a sí mismo nunca, desdibujando los límites convencionales y cinematográficos que encierran el erotismo, pornografía, expresión, sadismo, provocación y degradación humanas.

La noche antes de morir dio una entrevista, hoy famosa, a "Stampa Sera", en la que recuerda el peligro del fascismo.

Esto no evitó que, a raíz de esta última película y en circunstancias aún no del todo aclaradas, Pasolini muriera asesinado. Un auto de seguridad de los carabinieri, detuvo a un veloz coche Alfa Romeo cerca de Roma. El conductor, Giuseppe (Pino) Pelosi, un estafador de 17 años, trató de huir cuando fue arrestado por robo del auto, el cual era de Pasolini. Dos horas después, el cuerpo del director fue descubierto. Pasolini había sido asesinado siendo atropellado varias veces por su coche, falleciendo el 2 de noviembre de 1975 en el balneario de Ostia. Tenía múltiples fracturas óseas y estallamiento de los testículos debido a lo que parecía ser una barra de metal. Su cuerpo estaba parcialmente quemado. La autopsia reveló que había sido quemado con gasolina después de su muerte. Tomando en cuenta estas observaciones por el servicio forense, estilo asesinato vengativo de la mafia, era casi imposible que solo una persona hubiese realizado toda la operación. Pasolini era para entonces un intelectual ampliamente reconocido y gozaba de una posición económica acomodada pero, como se ha comentado, la polémica que le rodeó en vida se había agudizado en los últimos tiempos, y la Italia «oficial» de la época acabó por hacerle pagar. Así, durante las primeras investigaciones, las declaraciones del presunto asesino acerca de que lo había matado debido a que el director le proponía tener relaciones sexuales, no convencieron a toda Italia y siempre flotaron en el ambiente las teorías de que ciertas personas poderosas del gobierno deseaban muerto al director debido a las críticas que hacía continuamente a través de sus películas, sus libros y sus discursos políticos a la vez que el día de su asesinato desconocidos lo habían llamado para chantajearlo y devolverle rollos con escenas inéditas de Salò. Fue sepultado en Casarsa, en su amado Friuli. 

Pelosi confesó: Pasolini lo había invitado a comer en un restaurante que el director conocía, Al Biondo Tevere, cercano a la Basílica de San Pablo Extramuros. Comió espagueti con aceite y ajo. Pasolini bebió una cerveza. A las 23:30 horas se encaminaron hacia Ostia, donde Pasolini «preguntó algo que no entendí» acerca de que el chico lo sodomizara con un palo de madera. Pelosi se negó, Pasolini le pegó. Pelusi corrió, cogió dos piezas de una mesa, del tamaño de un garrote, y golpeó a Pasolini hasta matarlo. Escapó en el coche, corrió y llegó hasta un bache en el camino. «Maté a Pasolini», dijo a su compañero de celda y a la policía, junto con «otros desconocidos». Pelosi fue condenado en 1976.

29 años después, el 7 de mayo de 2005, Pelosi se retractó de su confesión, diciendo que había sido bajo amenazas de violencia a sus familiares. Mencionó que tres personas jóvenes «con un acento meridional» habían cometido el asesinado, insultando a Pasolini como un «sucio comunista». Estos nuevos elementos provocaron que un amplio sector del entorno político y cultural de Italia pidiese la reapertura del caso para esclarecer el crimen. Pino Pelosi murió el 20 de julio de 2017, también en circunstancias sospechosas, sin haber aclarado nunca suficientemente el asesinato de Pasolini.

Otras evidencias descubiertas en 2005 puntualizaron que Pasolini había sido asesinado por un extorsionador. El testimonio de un amigo de Pasolini, Sergio Citti, dice que algunos rollos de la película "Saló" habían sido robados y que Pasolini había ido a ver a los ladrones después de visitar Estocolmo el 2 de noviembre de 1975. Posteriormente la policía de Roma reabrió el caso del homicidio de Pasolini, en mayo de 2005, pero los jueces encargados de la investigación determinaron que los nuevos elementos eran insuficientes para continuar con la querella.

Tras su muerte, se han realizado diversos homenajes y películas documentales que analizan su figura desde distintas percepciones, tanto biográficas al uso como ensayísticas sobre su repercusión a escala internacional, su eco en el cine posterior, la verdadera dimensión de su universo personal, etcétera.


x 2006 "Sacrosanto Pasolini", obra de teatro del Grupo CUATROTABLAS de Perú en su 35 aniversario. Dirección y Dramaturgia, maestro Carlos Riboty (Universitá di Palermo, Sicilia, Italia), Supervisión Dramática, maestro Mario Delgado, fundador del grupo. Con el auspicio del Istituto Italiano di Cultura di Lima, director Nadir Morosi.



</doc>
<doc id="61547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61547" title="Apollo">
Apollo

Apollo es la grafía inglesa para el dios Apolo y además puede referirse a:






</doc>
<doc id="61549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61549" title="Juego de cero jugadores">
Juego de cero jugadores

El término juego para cero jugadores se refiere generalmente a juegos que no tienen jugadores humanos, pero también a los juegos que no tienen ningún jugador, sea o no humano.

La mayoría de los videojuegos se pueden ajustar de forma que el ordenador juegue contra sí mismo mediante el uso de inteligencia artificial (IA): un ejemplo clásico es el ajedrez. Como estos juegos ya disponen de inteligencia artificial, la posibilidad de dejar que el ordenador juegue contra sí mismo se suele añadir como un extra que no lleva mucho tiempo adicional de programación. En muchos casos, esto puede dar a conocer problemas con la IA, cuando todos los jugadores emplean estrategias similares. En algunos videojuegos como el clásico shareware "Scorched Earth", los jugadores controlados por la IA siguen jugando incluso después de que todos los jugadores humanos hayan perdido.

También se utilizan videojuegos enteramente controlados por el ordenador para exponer los gráficos o la jugabilidad, especialmente en los juegos de arcade.

La programación genética se puede utilizar para desarrollar estrategias más o menos exitosas contra otros jugadores mediante la selección natural. La mayoría de los videojuegos utilizados en la teoría de juegos son juegos de cero jugadores en su definición común, donde se utilizan muchas iteraciones de las acciones de los jugadores simulados para determinar la estrategia óptima para un problema particular como el dilema del prisionero. Esta simulación no tiene por qué tener lugar en un ordenador, pero es un caso común en problemas complejos con muchas iteraciones y estrategias.

La película "Juegos de guerra" popularizó la idea de usar ordenadores para examinar estrategias. En dicha película, un ordenador que controlaba el arsenal de defensa de Estados Unidos jugó muchas iteraciones de un juego de "guerra termonuclear mundial" contra sí mismo empleando todas las estrategias posibles, tardando en jugarlas por lo que se sustituye para que juegue al "tres en raya" con cero jugadores y llegó a la conclusión de que "la única jugada ganadora es no jugar".

La clasificación de programas como juegos que no tienen jugadores es más problemática. El juego de la vida de John Conway es probablemente el juego más conocido que cumple la definición, junto con otros autómatas celulares, pero incluso aquí se puede debatir sobre si es un juego y si tiene jugadores (células). Se suelen incluir en esta categoría los mundos complejos simulados, como los videojuegos Creatures y Sim Earth cuando no hay intervención humana. Quizá la clasificación de "juegos evolucionarios" sea más apropiada. Los salvapantallas no suelen ser interactivos, pero en cada caso es dudoso que puedan ser clasificados como juegos.

AlphaGo, el primer programa capaz de ganar una partida igualada a un jugador profesional (primero a Fan Hui 2dan y después a Lee Sedol 9dan) en un goban de 19x19, mejora su nivel de juego enfrentándose a sí mismo.


</doc>
<doc id="61550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61550" title="Ordenamiento Radix">
Ordenamiento Radix

En informática, el ordenamiento Radix (radix sort en inglés) es un algoritmo de ordenamiento que ordena enteros procesando sus dígitos de forma individual. Como los enteros pueden representar cadenas de caracteres (por ejemplo, nombres o fechas) y, especialmente, números en punto flotante especialmente formateados, "radix sort" no está limitado sólo a los enteros.

La mayor parte de los ordenadores digitales representan internamente todos sus datos como representaciones electrónicas de números binarios, por lo que procesar los dígitos de las representaciones de enteros por representaciones de grupos de dígitos binarios es lo más conveniente. Existen dos clasificaciones de radix sort: el de dígito menos significativo (LSD) y el de dígito más significativo (MSD). "Radix sort LSD" procesa las representaciones de enteros empezando por el dígito menos significativo y moviéndose hacia el dígito más significativo. "Radix sort MSD" trabaja en sentido contrario.

Las representaciones de enteros que son procesadas por los algoritmos de ordenamiento se les llama a menudo "claves", que pueden existir por sí mismas o asociadas a otros datos. "Radix sort LSD" usa típicamente el siguiente orden: claves cortas aparecen antes que las claves largas, y claves de la misma longitud son ordenadas de forma léxica. Esto coincide con el orden normal de las representaciones de enteros, como la secuencia "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10". "Radix sorts MSD" usa orden léxico, que es ideal para la ordenación de cadenas de caracteres, como las palabras o representaciones de enteros de longitud fija. Una secuencia como "b, c, d, e, f, g, h, i, j, ba" será ordenada léxicamente como "b, ba, c, d, e, f, g, h, i, j". Si se usa orden léxico para ordenar representaciones de enteros de longitud variable, entonces la ordenación de las representaciones de los números del 1 al 10 será "1, 10, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9", como si las claves más cortas estuvieran justificadas a la izquierda y rellenadas a la derecha con espacios en blanco, para hacerlas tan largas como la clave más larga, para el propósito de este ordenamiento, cabe destacar que este método no funciona para la estructura de datos debido a que los ciclos "for" que se implementaran marcaran error debido a las matrices bidimensionales.

Vector original:

codice_1

Asignamos los elementos en colas basadas en el dígito menos significativo de cada uno de ellos.

Después de la primera pasada, la ordenación queda:

codice_2

Colas basadas en el dígito más significativo.

Lista ordenada:

codice_3




</doc>
<doc id="61557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61557" title="Carl Lewis">
Carl Lewis

Frederick Carlton Lewis (Birmingham, Alabama, 1 de julio de 1961), más conocido como Carl Lewis, es un atleta estadounidense especialista en pruebas de velocidad y salto de longitud que ganó 10 medallas olímpicas durante su carrera (1984-1996), y 8 medallas de oro, 1 de plata y 1 de bronce en los Campeonatos del Mundo de Atletismo (1983-1993).

Es hijo del jugador de polo americano William Lewis y de la vallista (Evelyn). Con 15 años, Lewis comenzó a competir en salto de longitud. Con su alta velocidad de "sprint"; también hizo buenas actuaciones en pruebas de velocidad.

En 1980, con sólo 19 años, Carl fue seleccionado para el equipo olímpico estadounidense de atletismo, pero el boicot de su país a los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 retrasó su debut.

En los años siguientes, Lewis hizo las mejores marcas de la temporada en los 100 metros y en el salto de longitud, y asombraba por conseguir marcas de relieve con cierta facilidad. Emergió como estrella mundial. Se confirmó en los Campeonatos del Mundo de Atletismo inaugurales de Helsinki, Finlandia, en 1983, donde Lewis obtuvo su primer gran éxito internacional, consiguiendo la victoria en los 100 m, salto de longitud y relevos 4×100 m. Se volvió vegano (vegetariano sin huevos ni lácteos) en 1990, y él mismo narra en su libro "Very Vegetarian" (muy vegetariano) que después de este cambio tuvo el mejor desempeño deportivo de su vida.

En estas mismas pruebas y el 200 lisos, participaría un año más tarde en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, donde ganó los 4 oros, igualando así la gesta de Jesse Owens en los Juegos Olímpicos de Berlín de 1936. En la primera ronda del salto de longitud saltó 8.54 metros.

En 1987, en los campeonatos del Mundo de Atletismo de Roma ganó el oro en salto de longitud y en los relevos 4 × 100 m, pero fue segundo en los 100 m lisos, al ser superado por el canadiense Ben Johnson. Sin embargo, años después Ben Johnson fue desposeído de todos sus triunfos y récords a causa de haberse demostrado el uso de sustancias prohibidas, por lo que Carl Lewis pasó a ser el ganador de los 100 m.

En los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 añadió dos medallas de oro más para su medallero, convirtiéndose en el primer atleta en ganar la competición de salto de longitud en dos Juegos Olímpicos consecutivos. Obtuvo una polémica victoria en los 100 m lisos, después de que el atleta canadiense Ben Johnson fuera descalificado por los resultados de la prueba antidopaje, que revelaron que había consumido esteroides. En los 200 m, fue por sorpresa vencido por su compatriota Joe DeLoach. En la carrera 4 × 100 m de relevos el equipo fue descalificado (incluso sin que Lewis corriera) debido a un incorrecto pase del testigo.

Durante la temporada de 1991, Carl Lewis y su compañero de equipo Leroy Burrell, dominaron las pruebas de velocidad. En las carreras anteriores al Campeonato Mundial de Tokio, Japón, Burrell batió el récord mundial de Carl Lewis, dejándolo en 9,90 s. Sin embargo, en el Campeonato Mundial, Carl Lewis respondió al desafío de Burrell, en quizá la mejor carrera de los 100 m de la historia, como un verdadero campeón. En una carrera donde seis de los ocho corredores rompieron la barrera de los 10 s, una situación que no había ocurrido anteriormente, Carl Lewis se convirtió en el primer hombre en bajar de los 9,90 s, con una marca de 9,86, logrando su tercer Campeonato Mundial en los 100 m y estableciendo un nuevo récord mundial. Además consiguió otro oro en los relevos 4×100 m y la medalla de plata en salto de longitud, prueba en la que realizó la mejor serie de saltos de todos los tiempos. Lewis acreditó sus excepcionales resultados en parte a la dieta vegana que adoptó en 1990.

En los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 ganó su tercer título en salto de longitud, disciplina de la que se había consolidado como máximo dominador durante la década de los años 1980, y volvió a ser oro en relevos 4×100 m. No pudo competir en los 100 m al no clasificarse en la pruebas de selección de su país.

En los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 no logró la clasificación en las pruebas de velocidad, y no pudo formar parte del equipo de relevos estadounidense, en una polémica decisión. Sin embargo, volvió a vencer en salto de longitud por cuarta vez consecutiva, una hazaña que solo habían conseguido el lanzador de disco Al Oerter y el regatista Paul Elvstrøm. Era su noveno y último oro olímpico.

Entre los distintos galardones que se le han concedido cabe destacar el nombramiento como "Atleta del año" por parte de la IAAF en dos ocasiones (1988 y 1991), Premio Jesse Owens (1982 y 1991) y el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en el año 1996.

Lewis se retiró después de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y ahora es actor en Los Ángeles, California.

En abril de 2003, "Sports Illustrated" publicó algunos de los 30.000 páginas de documentos oficiales del USOC que demostraron que en 1988, Lewis, y otros 11 atletas estadounidenses habían dado positivo en pruebas antidopaje. Tras apelar su suspenso cautelar, alegando haber ingerido los estimulantes prohibidos, efedrina, pseudoefedrina y fenilpropanolamina, de forma no intencionada, Lewis pudo participar en los JJ. OO. de Seúl, donde le fue entregada la medalla de oro tras verse descalificado Ben Johnson. Aunque la prensa internacional especializada reaccionó de manera muy crítica, tanto con Lewis como con el USOC por demostrar ambos actitudes «arrogantes, farisaicas e hipócritas» ante el caso, el escándalo fue a menos por la mayor cobertura mediática que se estaba dando a la invasión de Irak que había comenzado pocas semanas antes.

En el 16 de octubre de 2009, Carl Lewis fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).



</doc>
<doc id="61558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61558" title="Parque natural de Valderejo">
Parque natural de Valderejo

El Parque Natural de Valderejo es un parque natural español situado en el extremo oeste del municipio de Valdegovía, en la provincia de Álava (Euskadi). Posee una extensión de 3496 hectáreas en una península que se adentra en el noreste burgalés. La parte castellano-leonesa situada debajo de esta tierra también está protegida bajo el nombre de parque natural de Montes Obarenes-San Zadornil. El acceso al parque se realiza desde La Lastra donde se encuentra el Centro de Interpretación del parque natural de Valderejo o desde la localidad burgalesa de Herrán.

Al norte del parque natural se dispone la cuenca del río Purón, con un valle amplio en la zona alavesa cuyo aislamiento y escasa población ha permitido una magnífica conservación de su patrimonio natural en flora y fauna. Poco más abajo de la localidad alavesa de Ribera, (hoy abandonada), el río se encajona en dirección sur en el cañón o desfiladero del río Purón, la joya del parque, que llega hasta la localidad burgalesa de donde el río Purón se abre al valle del Ebro, al que finalmente afluye 8 km después.

El desfiladero del río Purón es una muestra perfectamente visible de la acción kárstica del agua sobre la roca caliza. La cuenca alavesa estaba originalmente cerrada por los montes circundantes, pero la pared sur, (la más alta de todas con 600 m sobre el fondo del valle), estaba constituida por rocas calizas y el agua fue disolviéndola y formando ríos subterráneos, cuyo hundimiento y erosión ha dado lugar al desfiladero actual. Incluso es apreciable como dicha pared sur es un anticlinal de dos capas de roca caliza separadas por otra capa de menor dureza (areniscas), de forma que el desfiladero es más estrecho al atravesar las dos capas de roca, mientras que en medio se abre un pequeño valle al haber vaciado el río la capa intermedia.

Por el desfiladero pasa una importante calzada romana, vía de comunicación entre la meseta castellana y el norte de la península ibérica, que venía desde Frías (Burgos) (donde atravesaba el Ebro) y continuaba hacia el puerto de Orduña.

La vegetación está muy bien conservada, destacándose entre los árboles el pino silvestre, el haya, la encina, el quejigo y otros de ribera como el sauce y el avellano.

Entre la fauna del parque, poco acosada por la presencia humana, se destacan las ardillas, el gato montés y en ocasiones el lobo. Entre las aves el azor, el alimoche y el buitre leonado, siendo la colonia de estos últimos la más numerosa de Euskadi.

Además de La Lastra, existen otros tres núcleos rurales en Valderejo; La Hoz, Villamardones y Ribera. Las dos últimas fueron abandonadas hace varias décadas. 

El ser humano habita este valle desde tiempos inmemorables; prueba de ello es su patrimonio cultural y arquitectónico, que alberga desde monumentos megalíticos (túmulo de San Lorenzo, monolito del monte Lerón) hasta iglesias y ermitas de diferentes épocas. De época la romana quedan restos de una calzada, y, en Ribera, por ejemplo, se conserva en pie una iglesia con restos románicos y pinturas medievales. 


</doc>
<doc id="61567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61567" title="Ben Johnson (atleta)">
Ben Johnson (atleta)

Benjamin Sinclair "Ben" Johnson (Falmouth, Jamaica, 30 de diciembre de 1961) es un exatleta canadiense conocido por su descalificación por dopaje después de ganar la final de los 100 metros en los . Aparte de esta descalificación, ganó dos bronces en los en la prueba de los 100 metros lisos y en los relevos 4 x 100 metros.

Johnson batió en dos ocasiones el récord del mundo de los 100 metros, en el Campeonato Mundial de Atletismo de 1987 y en la final olímpica de 1988, pero junto con su descalificación por dopaje, perdió el oro y los dos récords. Además batió el récord mundial de los 50 metros en 1987 (5.55) y el récord mundial de los 60 metros en tres ocasiones, 6.50 en 1986, 6.44 y 6.41 en 1987 y ganó el oro en el Campeonato Mundial de pista cubierta de 1985 en París.

Nacido en Jamaica, emigró a Canadá en 1975 con su madre Gloria y sus seis hermanos y vivió en Scarborough, Ontario. Su padre, Ben, decidió quedarse en Falmouth, un fondeadero de ron y azúcar. Su adaptación fue difícil debido al cambio climático, donde pasaron de temperaturas caribeñas al frío invierno con nieve. Johnson era introvertido y tartamudo y fue trasladado a un aula para niños con problemas de relación, en el Instituto Yorkdale. Allí su hermano mayor, Eddie, le presentó al entrenador Charlie Francis al cual se unió en el equipo de atletismo Scarborough Optimists, entrenando en la Universidad de York.

Francis había sido campeón de Canadá en los 100 metros en 1970, 1971 y 1973, además había sido miembro del equipo canadiense que fue a los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 y fue entrenador canadiense de sprint durante nueve años. Más tarde, Francis dijo de Johnson: "La primera vez que lo vi fue en 1976, pesaba cuarenta kilos y medía 1’65 y en apenas dos años ganó trece centímetros y dieciocho kilos". Johnson estuvo a punto de dejar el atletismo debido a la dureza de los entrenamientos, de hecho lo dejó durante una semana, pero Francis habló con su hermano para que volviese y Johnson aceptó volver.

En 1980 fue seleccionado por el equipo canadiense para acudir a los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, pero el boicot de varios países no le permitió participar. El primer éxito de Johnson fueron las dos medallas de plata que obtuvo en los Juegos de la Mancomunidad de 1982 que se celebraron en Brisbane, Australia. Terminó por detrás de Allan Wells de Escocia en los 100 metros, con un tiempo de 10.05 segundos, y fue miembro también del equipo canadiense de relevos 4x100. Sin embargo, este éxito no se repitió en los Campeonatos del Mundo de Atletismo de 1983 y quedó derrotado en las semifinales donde fue sexto, siendo los ganadores finales Carl Lewis, Calvin Smith y Emmit King. Esa temporada terminó con una mejor marca de 10.19 segundos.

Al año siguiente, llegó a la final de los 100 metros en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 celebrados en Estados Unidos. Después de una salida nula consiguió la medalla de bronce por detrás de Carl Lewis y Sam Graddy con un tiempo de 10.22. Poco después ganó otra medalla de bronce con el equipo de relevos canadiense de 4 x 100 metros con un tiempo de 38.70 junto a Tony Sharpe, Desai Williams, y Sterling Hinds, los primeros fueron los Estados Unidos, que hicieron un nuevo récord del mundo con una marca de 37.83 segundos y después quedó Jamaica. En el final de la temporada 1984, estableció un nuevo récord de Canadá de los 100 metros al batir el anterior récord de Desai Williams que estaba en 10.17, esto ocurrió el 22 de agosto en Zúrich, Suiza, donde marcó un tiempo de 10.12.

En 1985, Lewis se lesionó saltando longitud y fue aprovechado por sus rivales, en especial por Ben Johnson ya que después de siete derrotas consecutivas por fin derrotó a Carl Lewis, el 21 de agosto en Zúrich donde Lewis fue relegado al cuarto puesto tras Johnson, Calvin Smith y Desai Williams. Unas semanas más tarde ganó en la Copa del Mundo de Canberra con un tiempo de 10 segundos, con viento en contra de 0.4 m/s. La marca fue la segunda mejor del año tras los 9.98 de Lewis y también fue el sexto atleta más rápido de la historia tras Calvin Smith (9.93), Jim Hines (9.95), Melvin Lattany (9.96), Carl Lewis (9.97) y Silvio Leonard (9.98). En la misma competición junto a Desai Williams, Da Silva y Peñalver, fue segundo en el equipo americano de relevos, tras los estadounidenses, donde no participó Lewis por no entrenar los cambios de testigo.

En 1986 consiguió batir el récord mundial de los 60 metros, que había ostentado durante siete años Houston McTear, con un tiempo de 6.50 segundos. Tras la temporada invernal se volvió a enfrentar a Lewis el 31 de mayo en San José, California, Estados Unidos, y Johnson (10.01) volvió a ganar, con Lewis segundo (10.18). También ganó el oro en los Juegos de la Mancomunidad de 1986 que se celebraron en Edimburgo, batiendo a un joven Linford Christie, con un tiempo de 10.07. En esta competición también ganó el oro en los relevos 4 x 100 metros y el bronce en los 200 metros. Otros éxitos ante Lewis incluyen la victoria en los Juegos Goodwill el 9 de julio en Moscú, con un tiempo de 9.95 donde Lewis fue relegado al tercer puesto, con 10.06. Johnson se quedó a dos centésimas del récord mundial, con un viento en contra de 0.79 m/s y, además con problemas en los tacos de salida. El último enfrentamiento entre ambos fue el 13 de agosto en Zúrich donde volvió a ganar Johnson con un tiempo de 10.03 frente a los 10.25 de Lewis que fue tercero.

En 1987 contrató varios agentes y médicos, como el estadounidense Larry Heidebrecht y el libanés Jamie Astaphan. En el comienzo de la temporada batió los récords del mundo de 50 metros (5.55), de 60 metros (6.44) y en el Campeonato Mundial en Pista Cubierta de 1987 celebrado en Indianápolis, volvió a batir el récord mundial de 60 metros en 6.41, tras dos salidas nulas. Antes del Campeonato Mundial de 1987 al aire libre volvió a ganar Johnson (10.06) a Lewis (10.07) en Sevilla, el 28 de mayo. El 16 de agosto Johnson ganó otra carrera en Colonia, sin Lewis, en 9.95 y nada más llegar a Roma para el campeonato del mundo Lewis declaró: "una cosa es hacer buenas marcas en mítines y otra distinta ganar campeonatos, además estoy en gran forma y no pienso atormentarme con su fabulosa salida", a lo que Johnson contestó: "debo confirmar a todo el mundo que soy el hombre más veloz de la tierra". La final enfrentaba a ambos, junto a Attila Kovacs, Viktor Bryzguin, Pier F. Pavoni, Ray Steward, Lee McRae y Linford Christie, siendo Johnson el ganador, batiendo además el récord del mundo con un registro estratosférico, 9.83 segundos, seguido por Lewis que tuvo el mismo registro que el del anterior récord mundial.

En declaraciones posteriores se le preguntó por la comparación de su récord con el de Bob Beamon, por Carl Lewis y por su futuro, mientras que Lewis ganaba el salto de longitud y el relevo 4 x 100 y comentaba que Johnson había hecho una buena carrera pero que no era imbatible. Unos días más tarde, Lewis también acusó a los atletas de doparse, aunque sin dar nombres. Esto fue el comienzo de una entrevista en la que pidió que el atletismo fuese limpiado de drogas que mejoran el rendimiento. Muchos detractores de Lewis dijeron que el problema había existido durante muchos años en el deporte, pero que sólo cuando perdió hizo estas declaraciones, acusándole de egoísta y de falta de humildad. Durante una controvertida entrevista para la BBC, Lewis dijo: Además, John Holt, secretario de la IAAF comentó que "ya estaba bien de hacer declaraciones sin pruebas porque parecía que Lewis intentaba demostrar lo bueno que era". La respuesta de Johnson fue: "Cuando Carl Lewis lo ganó todo, nunca dije una palabra mala en su contra. Y cuando venga el siguiente tipo y me gane, tampoco me quejaré".

Después de Roma, sus ganancias por marketing fueron increíbles. Según su entrenador Charlie Francis, Johnson consiguió unos 480.000 dólares por mes, después de batir el récord mundial. Ganó el Trofeo Lou Marsh, el Premio Lionel Conacher, y fue nombrado Atleta del año por Associated Press en 1987 tras ganar en las 21 competiciones en la que corrió. El 29 de abril de 1987, Johnson fue investido como Miembro de la Orden de Canadá. Johnson leyó en su discurso: "El poseedor del récord mundial de los 60 metros en pista cubierta, este ontariano, ha demostrado ser el líder mundial y más rápido, tras romper el récord canadiense, de la comunidad británica y de la copa mundial en los 100 metros lisos".

El 2 de febrero de 1988 compitió en Madrid, donde a punto estuvo de batir el récord del mundo. El día después, voló hasta Sindelfingen y en las semifinales consiguió una gran marca, 6”45, pero en la final se lesionó un tendón, tras ganar la competición. Después de esta lesión no participó en varias competiciones, hasta febrero donde en Génova estuvo a punto de perder ante Desai Williams.

Mientras, Lewis ganó el 4 de mayo en Houston con una marca de 10.05 y en París, en junio, corrió en 9.99. Las apuestas estaban a favor de Lewis, sobre todo después de ver el debut de Johnson en Tokio tras la lesión, ya que volvió a resentirse de ella y se retiró a los 50 metros. Tuvo que ser operado de una lesión de abductores y reapareció con éxito durante los Campeonatos de Canadá, donde venció en la final. El 17 de agosto se volvieron a enfrentar Johnson y Lewis en Zúrich, Suiza, por primera vez desde que Johnson batiese el año anterior el récord del mundo. Lewis ganó con una marca de 9.93, mientras que Johnson terminó en tercer lugar con un tiempo de 10.00, tras Calvin Smith. Después de la carrera Lewis comentó: Poco tiempo después Smith y Mitchell se enfrentaron a Johnson en Colonia, el 21 de agosto y ambos batieron al canadiense.

El 24 de septiembre, tras unas series en las que Johnson no destacó, éste ganó a Lewis en la final de los 100 metros de los Juegos Olímpicos, bajando su propio récord mundial a 9.79 segundos mientras que el tiempo del estadounidense fue de 9.92. Johnson más tarde comentó que habría sido más rápido si no hubiese levantado la mano al entrar en la meta. En Canadá todos los periódicos cubrieron la noticia y se alegraron por la gloria de ganar la medalla de oro y de batir el récord mundial. La portada del Toronto Star el 25 de septiembre fue "Benfastic", para describir la gran hazaña.

Tras la carrera había conseguido contratos con Diadora, con la Kiodo Oil, con Mazda, con Valio y con Toshiba. Sin embargo, en las muestras de la orina de Johnson se encontraron restos de estanozolol, y fue descalificado tres días más tarde. Su descalificación otorgó la medalla de oro a Carl Lewis, la plata a Linford Christie y el bronce a Calvin Smith, perdió el récord del mundo y la IAAF le sancionó con dos años de inhabilitación, mientras que el ministro de deportes de Canadá, Jean Charest, le sancionó a perpetuidad. Su mánager, Larry Heidebrecht, cifró las pérdidas en contratos en unos 10 o 15 millones de dólares. Los medios de comunicación publicaron la caída de Johnson cuando perdió la medalla de oro y el récord mundial y durante esa semana le culparon con portadas como la del 26 de septiembre donde se podía leer: "¿Por qué Ben? ¿Por qué? ¿Por qué lo hizo?".

El 2 de octubre el “Toronto Sun” publicó unas declaraciones de Johnson en las que decía: "Soy inocente, nunca tomé sustancias dopantes conscientemente. Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa para limpiar mi nombre y el de mi familia". El 28 de noviembre en Roma la RAI-2 emitió otra entrevista en la que decía: "Sólo tomé ginseng, pero esto no mejoró mi rendimiento, eso lo hizo el talento". Más tarde, admitió haber usado esteroides durante la prueba en la que batió el récord del mundo en 1987, por lo que la IAAF también anuló su registro anterior. Johnson y otros atletas se quejaron que se veían obligados a doparse para estar en igualdad de condiciones con otros atletas que también se dopaban. Aunque Johnson fue el único atleta que dio positivo en el examen, no es el único que consumió determinadas sustancias prohibidas ya que años más tarde, se descubrió que Christie también consumía esteroides.

Sus declaraciones dieron cierta luz al tema del dopaje, ya que incluyéndole, cuatro de los cinco mejores velocistas de los 100 metros dieron en alguna ocasión positivo por dopaje en sus carreras: Carl Lewis, que fue medalla de oro, Linford Christie, medalla de plata y Dennis Mitchell. De estos, sólo Johnson fue obligado a devolver sus medallas y a perder sus registros, aunque fue el único que dio positivo y admitió haberse dopado cuando había ganado una medalla. El entrenador de Johnson, Charlie Francis, un crítico de los procesos de test del IOC, es el autor de "Street Trap" donde destaca a Johnson. En el libro, admite que sus atletas tomaban esteroides anabolizantes, pero también afirmó que el resto de atletas lo hacían.

Para averiguar la verdad, el Gobierno de Canadá creó en diciembre una comisión de investigación judicial sobre el caso y el impacto del dopaje en Canadá. El juez Charles Dubin fue elegido para presidir la investigación, llamada Comisión Dubin, emitida por televisión en directo durante cientos de horas de testimonios, sobre el empleo habitual de drogas en la mejora atlética. Fueron necesarios 11 meses (hasta septiembre de 1989), alrededor de 3,5 millones de dólares y un total de 122 testimonios, incluyendo a atletas, entrenadores, administradores deportivos, médicos y oficiales del gobierno, para desvelar el entramado del “caso Johnson” y descubrir, además, ante la opinión pública todos los trapos sucios.

El abogado de Johnson, Ed Futherman intentó alegar varias razones, por falta de conocimiento, para salvar a su cliente, pero Charlie Francis y George Mario Astaphan, admitieron haber suministrado sustancias prohibidas a Angela Issajenko, Mark McKoy y otros atletas, incluyendo a Johnson que el 12 de junio, declaró que durante casi toda su carrera atlética había tomado anabolizantes. Tras estas declaraciones, el 5 de septiembre de 1989 la Federación Internacional de Atletismo decidió retirar a Johnson el título de campeón del mundo y el récord mundial de Roma por haberse demostrado la culpabilidad del deportista. Tras el informe de la investigación, Dubin afirmó que es cuestión de las federaciones deportivas y las organizaciones olímpicas la decisión de conceder otra oportunidad para Johnson. En agosto de 1990 se anunció que la sanción sería sólo de dos años desde la carrera de Seúl, por lo tanto hasta el 24 de septiembre de 1990.

En 1991, después de terminar su suspensión, intentó una reaparición el 11 de enero donde el periódico local The Hamilton Spectator patrocinó los Juegos Hamilton en pista cubierta y fue saludado por la mayor asistencia a un acontecimiento de pista cubierta en Canadá en toda la historia. En total 17.000 personas lo vieron terminar en segundo lugar en los 50 metros lisos, que realizó en 5.77 segundos tras Darren Council. Charlie Francis, ahora su exentrenador creía que era imposible alcanzar los tiempos anteriores a la suspensión pero su preparador, Loren Seagrave, creía lo contrario. Sobre su retorno a las pistas Johnson comentó: 

En el Campeonato Mundial en Pista Cubierta de 1991 celebrado en Sevilla fue cuarto en los 60 metros lisos y después de varias competiciones su cotización bajó debido a los malos resultados. El 15 de junio fue segundo en los 100 metros con un tiempo de 10.41 en Tonsber, Noruega donde ni siquiera cobró. El 1 de julio en los 100 metros de Lille volvieron a enfrentarse Johnson y Lewis, que a diferencia del canadiense había obtenido su pase al Campeonato del Mundo con un registro de 9.93. La mejor marca de la temporada de Johnson había sido de 10.40 y en la carrera hizo un pobre 10.46 ante los 10.09 de Dennis Mitchell y los 10.20 de Lewis, que fue segundo.

No se clasificó para el Campeonato Mundial de 1991, celebrado en Tokio, en la prueba de los 100 metros, pero se clasificó para disputar el relevo 4 x 100 metros junto a Mike Dwyer, Cyprian Enweani y Peter Ogilvie que batieron en semifinales el récord nacional, 38.76, mientras en la final el equipo estadounidense batió el récord del mundo en 37.50. Las competiciones en 1992 comenzaron el 18 de enero en la reunión en pista cubierta de Ottawa en los 50 metros en la que fue segundo, tras Boris Goins, con un tiempo de 5.88. Al aire libre compitió en Kingston, siendo sexto en los 100 metros con un tiempo de 10.39.

Se clasificó para formar parte del equipo canadiense en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, después de ser segundo en las clasificatorias canadienses tras Bruny Surin. Sin embargo, no pudo clasificarse para la final de los 100 metros porque en la semifinal se tropezó en la salida y quedó en último lugar (10.70), igual que en las semifinales del relevo 4 x 100 donde fueron descalificados. Tras la eliminación declaró: "Todos los finalistas están dopados”, además de ser expulsado de la villa olímpica por zarandear a un voluntario.

En 1993, ganó los 50 metros el 7 de febrero en Grenoble, Francia, en 6.65 segundos, sólo a 0.04 segundos del récord mundial. En Gante, Bélgica, el 10 de febrero, ganó también los 60 metros con 6.60 pero tras ganar se lesionó. Sin embargo, el periódico canadiense Toronto Star publicó que Johnson había sido declarado culpable de dopaje en una carrera en Montreal, el 17 de enero por exceso de testosterona (su coeficiente era de 10.3, cuando lo permitido es 6) y por esta razón fue suspendido de por vida por la IAAF. El ministro de deporte federal Pierre Cadieux se refirió a Johnson como una desgracia nacional, y le sugirió que considerase volver a Jamaica. Johnson comentó sobre esto que "había sido con mucho el comentario más asqueroso que había oído nunca". En abril de 1999, un juez canadiense declaró que hubo errores de proceso en la prohibición de por vida de Johnson y le permitieron apelar.

La decisión final dijo que Johnson técnicamente podría correr en Canadá, pero que nadie competiría contra él debido a que era considerado "corrupto" y que también podría afrontar suspensiones. El 12 de junio de 1999, Johnson compitió en los 100 metros en Kitchener, Ontario contrarreloj y realizó 11.0 segundos. Según las normas de la IAAF, un corredor sancionado que desea volver a la actividad debe demostrar haberse sometido al menos a tres exámenes antidopaje por año, aunque en agosto de ese año la IAAF había ratificado la sanción a perpetuidad tras su segundo caso de dopaje. Tras esta ratificación, intentó anular la sanción ante la justicia, pero un tribunal de Ontario desestimó su querella. Sin embargo, el juez del máximo tribunal de arbitraje canadiense, Graeme Mew, pidió la readmisión de Jonhson y logró el apoyo de setenta parlamentarios canadienses. A pesar de estos esfuerzos, a finales de ese año, volvió a dar positivo en un control antidopaje por tercera vez en su carrera, por hidroclorotiazida, un diurético prohibido que es usado para enmascarar la presencia de otras sustancias dopantes.

En 1997, fue contratado como entrenador personal de Diego Armando Maradona. En 1998, apareció en una carrera de caridad en Charlottetown, Isla del Príncipe Eduardo, donde corrió ante un caballo de carreras y ante un coche, siendo finalmente el tercero. Según un artículo de 1998 de la revista Outside, Johnson pasó la mayor parte del final de la década de los años 1990 en la parte de abajo de la casa que compartió con su madre Gloria. Dedicó su tiempo libre a leer, ver películas e historietas y acompañar a su madre a la iglesia. Vivió en una gran casa en Newmarket, una localidad vecina de Ontario. Perdió su Ferrari cuando lo usó como fianza para un préstamo del pago de la casa. Gloria murió de cáncer en 2004 y Ben ha vivido desde entonces con su hermana.

En 1999, Johnson volvió a los titulares cuando se reveló que había sido contratado por el presidente de Libia Muamar Gadafi para ser el entrenador de fútbol de su hijo Qadhafi Al-Saadi, que aspiraba a unirse a un club italiano. Éste consiguió unirse al equipo pero fue despedido tras no pasar un control antidopaje. Poco después de su salida de Libia, se publicó que Johnson había sido atracado en Roma y que la cantidad ascendía a 7300 dólares en efectivo que llevaba en la cartera por el cobro del entrenamiento a Qadhafi. Al parecer Johnson los persiguió pero fue incapaz de cogerlos.

En mayo de 2005, lanzó una línea de ropa deportiva, "Ben Johnson Collection" con el eslogan "Catch me" (Atrápame). El 1 de enero de 2006 en una entrevista, Johnson declaró que había sido saboteado por un hombre misterioso justo después de la final de los 100 metros de Seúl. También declaró que por lo menos el 40% de los deportistas consumen drogas para mejorar su rendimiento. En marzo de 2006, realizó anuncios de televisión donde destacaba una bebida energética, "Cheetah Power Surge" y algunos detractores se preguntaron si Johnson era realmente un portavoz apropiado para una bebida natural. En 2007 en la reunión de Leipzig, apareció como entrenador de la joven promesa, Brandt Fralick.

En agosto de 2008, tuvo un pleito de 37 millones de dólares contra su antiguo abogado Ed Futerman, debido a que éste hizo pagos no autorizados con su cuenta para pagar a un peluquero que había contratado el abogado para actuar como agente deportivo del esprínter. A finales de 2008 pasaba la mayor parte de su tiempo con su hija, su nieta y de entrenador, además de escribir su autobiografía "Seoul to Soul".

Tras admitir que tomó sustancias prohibidas durante varios años, la IAAF le retiró todos sus títulos y sus marcas, por lo que el historial que viene a continuación no está admitido por la IAAF, para la cual Ben Johnson no ganó nada y sus mejores marcas son: 10.14 en los 100 metros el 29 de agosto de 1987 en Roma y 6.44 en los 60 metros, en sendas pruebas en 1987 en Edmonton y Osaka.



</doc>
<doc id="61569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61569" title="Báltico">
Báltico

Los términos báltico, báltica y bálticos pueden referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="61576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61576" title="Confederación Germánica">
Confederación Germánica

La Confederación Germánica (en alemán: "Deutscher Bund", literalmente «Confederación Alemana») fue una unión establecida en 1815 por el Congreso de Viena que agrupó a 39 Estados alemanes en una confederación de Estados soberanos bajo la presidencia de la Casa de Austria. Sucedió a la Confederación del Rin, creada en 1806 por Napoleón I en sustitución del Sacro Imperio Romano Germánico.

Creada para mantener la seguridad de los múltiples pequeños Estados del desaparecido Sacro Imperio Romano Germánico, la Confederación no suponía ninguna concesión al creciente nacionalismo alemán, por no ser este del agrado de Viena.

La Dieta, que no era un parlamento de representantes elegidos por el pueblo, sino un congreso de delegados con sede en Fráncfort del Meno, fue su única entidad central, aunque en 1834 se creó la Unión Aduanera de Alemania y, con ello, un mercado interno unitario para la mayoría de los Estados.

La Revolución de 1848 tuvo gran resonancia en Alemania. En marzo se produjeron en todos los Estados de la Confederación alzamientos populares que obligaron a los príncipes a hacer concesiones, las cuales llevaron al surgimiento de los primeros parlamentos verdaderamente representativos.

La Confederación solo funcionaba cuando coincidían las posiciones de Austria y Prusia, cuya confrontación condujo finalmente a la guerra de las Siete Semanas. Tras el triunfo prusiano, la Confederación Germánica quedó disuelta y fue sustituida en el año 1867 por la Confederación Alemana del Norte, dominada por Prusia, que sirvió de preámbulo al Imperio alemán.

La guerra de la Tercera Coalición tuvo lugar entre 1803 y 1806. Después de la batalla de Austerlitz, el Sacro Imperio Romano Germánico fue disuelto el 6 de agosto de 1806 con la abdicación del emperador del Sacro Imperio Francisco II. La aplastante victoria de Napoleón condicionó el Tratado de Presburgo, por el cual dieciséis Estados alemanes, incluyendo Baviera y Wurtemberg, fundaron la Confederación del Rin en julio de 1806. Después de la batalla de Jena-Auerstedt de octubre de 1806 en la Guerra de la Cuarta Coalición, varios otros Estados alemanes, entre ellos Sajonia y Westfalia, también entraron en la Confederación. Solo Austria, Prusia, el Holstein danés y la Pomerania sueca permanecieron fuera de la Confederación del Rin.

Estas naciones más tarde se unirían en la Guerra de la Sexta Coalición entre 1812 y 1814.

La Confederación Germánica fue creada por una declaración del Congreso de Viena el 8 de junio de 1816 después de haber sido aludida en el Artículo 6 del Tratado de París de 1814, al final de la Guerra de la Sexta Coalición.

La Confederación fue creada formalmente por un segundo tratado, la "Declaración Final de la Conferencia Ministerial para Completar y Consolidar la Organización de la Confederación Germánica". Este tratado no fue concluido y firmado por las partes hasta el 15 de mayo de 1820. Los Estados se unieron a la Confederación Germánica haciéndose partes en el segundo tratado. Los Estados designados para la inclusión en la Confederación en el tratado de 1816 fueron:

Cuando fue concluido el tratado de 1820, los siguientes Estados también fueron incluidos:


En 1839, como compensación por la pérdida de la provincia de Luxemburgo en favor de Bélgica, fue creado el Ducado de Limburgo, que fue miembro de la Confederación Germánica hasta su disolución en 1866.

Tras las guerras napoleónicas, Europa vivió un periodo de su historia caracterizado, por la actitud reaccionaria hacia las ideas de la revolución francesa y el nacionalismo por parte de las monarquías reinantes. Austria que presidía la Confederación Germánica guio su política bajo el mando de su canciller Klemens von Metternich. Las políticas de Metternich estaban fuertemente en contra de la revolución y el liberalismo. En su opinión, el liberalismo era una forma de revolución legalizada. Metternich creía que la monarquía absoluta era el único sistema adecuado de gobierno. Una de sus medidas fue aplicar los famosos Decretos de Karlsbad.

Sin embargo, pese a ello, el patriotismo y la lucha por la unidad nacional, se alzaron como factores fundamentales en la evolución política de la época. Los súbditos de los soberanos, en la medida que se consideraron identificados con una comunidad dotada de valores propios y diferenciadores, y de una personalidad histórica colectiva, arrebataron el protagonismo a reyes y emperadores y pusieron de nuevo en peligro sus poderes. Las universidades fueron un foco fundamental del nacionalismo alemán. En ellas surgió el movimiento de la "Burschenshaft". Esta asociación de estudiantes nacida en la Universidad de Jena se convirtió en la vanguardia del movimiento patriótico, animada por un nacionalismo romántico, historicista, con ribetes antisemitas y descarada profesión de fe anti-francesa. En octubre de 1817 se organizó una fiesta de conmemoración del tricentenario de la reforma protestante y el cuarto aniversario de la derrota de Napoleón en Leipzig; la celebración constituyó una exaltación de patriotismo que inquietó a los gobiernos de Prusia y Austria.

August von Kotzebue, acusado de estar al servicio del zar de Rusia, fue asesinado en marzo de 1819, por un estudiante de la universidad de Jena, Karl Sand. Este asesinato propició la reacción. Metternich consiguió que se declarara ilegal a la "Burschenschaf" y al mismo tiempo, dispuso el establecimiento del control policial sobre las universidades.
En el dividido espacio político del antiguo Sacro imperio Romano, que estaba experimentando cambios económicos que exigían la conformación de un mercado unificado de dimensiones nacionales ("Zollverein"), se produjeron levantamientos, organizados por jóvenes estudiantes, que no consiguieron ir más allá de actos reivindicativos y propagandísticos, al ser duramente reprimidos por las potencias de la zona: el reino de Prusia y el Imperio austríaco.

En mayo de 1832 se celebró el Festival de Hambach, un acontecimiento cultural en el castillo de Hambach (Palatinado) que se convirtió en un acto de reivindicación política de libertad y unificación nacional alemana (como ya lo había sido el Festival de Wartburg de 1817). En las manifestaciones que tuvieron lugar en Hambach participaron entre 20 000 y 30 000 personas, entre las que había una destacada presencia de franceses y de exiliados polacos (que habían escapado de la represión rusa de su propia revolución). A imitación de las banderas tricolores francesa e italiana, se diseñó para esta ocasión la bandera tricolor alemana (negra, roja y amarilla). Se produjeron algunos disturbios y algunas detenciones. Tres de los organizadores escaparon, y uno que decidió permanecer en el país fue condenado a dos años de cárcel. El poeta Heinrich Heine calificó estos hechos como una "oportunidad perdida". Al año siguiente, el ejército bávaro ocupó el lugar para evitar la conmemoración que estaba previsto celebrar.

Las noticias sobre la Revolución de 1848 en París rápidamente llegaron a los liberales burgueses descontentos, republicanos y obreros más radicales. El primer alzamiento revolucionario en Alemania empezó en el Estado de Baden en marzo de 1848. En unos pocos días, se produjeron levantamientos revolucionarios en otros, incluyendo a Austria, y finalmente en Prusia. El 15 de marzo de 1848, los súbditos de Federico Guillermo IV de Prusia ventilaron sus largamente reprimidas aspiraciones políticas en violentos disturbios en Berlín, mientras se erigían barricadas en las calles de París. El rey Luis Felipe de Francia huyó a Gran Bretaña. Federico Guillermo IV cedió ante la furia popular y prometió una constitución, un parlamento y apoyo a la unificación alemana. Pero por lo menos su régimen permanecía en pie.

El 18 de mayo, el Parlamento de Fráncfort (Asamblea de Fráncfort) abrió su primera sesión, con delegados de varios Estados alemanes. Inmediatamente estuvo dividido entre aquellos favorables a la solución "kleindeutsche" (pequeña Alemania) y aquellos favorables a la solución "grossdeutsche" (gran Alemania). Los primeros a favor de ofrecer la corona imperial a Prusia. Los últimos favorables a entregar la corona a los Habsburgo en Viena, lo que integraría a Austria propiamente y Bohemia (pero no Hungría) a la nueva Alemania.

Desde mayo a diciembre, la Asamblea elocuentemente debatió temas académicos mientras los conservadores rápidamente se movieron contra los reformistas. Como en Austria y Rusia, la afirmación de la clase media aumentó los sentimientos autoritarios y reaccionarios entre la clase alta terrateniente, cuya posición económica estaba declinando. Se tornaron en palancas políticas para preservar su gobierno. En tanto que el ejército prusiano permaneció leal y los campesinos no mostraban interés, Federico Guillermo IV recuperó su confianza. La Asamblea emitió una "Declaración sobre los Derechos del pueblo alemán", se perfiló una constitución (excluyendo a Austria que abiertamente rechazó a la Asamblea), y el liderazgo del Reich fue ofrecido a Federico Guillermo, quien rechazó "recoger una corona de la cuneta". Miles de liberales de clase media huyeron al extranjero, especialmente a los Estados Unidos.

En 1849, Federico Guillermo IV propuso su propia constitución. Este documento concentraba el poder real en manos del rey y las clases altas y llamaba a una confederación de Estados alemanes del norte (la Unión de Érfurt). Austria y Rusia, temiendo una Alemania fuerte dominada por Prusia, respondieron presionando a Sajonia y Hanóver a retirarse, y Prusia se vio obligada a abandonar el esquema en un tratado conocido como la "humillación de Olmütz".

Una nueva generación de estadistas respondieron a las demandas populares de unidad nacional con sus propios fines, continuando con la tradición de Prusia de autocracia y reforma desde arriba. Alemania encontró a un líder capaz de acometer la aparentemente paradójica tarea de una modernización conservadora. Bismarck fue elegido por Guillermo I de Prusia (futuro Káiser Guillermo I) para burlar a los liberales en el "Landtag", quienes se resistían al militarismo autocrático de Guillermo. Bismarck dijo a la Dieta, "las grandes cuestiones del día no son decididas por discursos ni votaciones mayoritarias ... sino con sangre y hierro"; esto es, por la guerra y el poder industrial. Prusia ya tenía un gran ejército; ahora fue aumentado con el rápido crecimiento de su poder económico.

Bismarck conquistó y convenció gradualmente a la clase media, reaccionando a los sentimientos revolucionarios expresados en 1848 al proporcionar las oportunidades económicas por las que los sectores medios urbanos habían estado luchando.
La Confederación Germánica terminó como resultado de la guerra austro-prusiana de 1866 disputada entre las distintas entidades constituyentes de la Confederación: el Imperio austriaco y sus aliados por un lado, y el Reino de Prusia y sus aliados por otro lado. La guerra resultó en la disolución de la Confederación, siendo parcialmente reemplazada por la Confederación Alemana del Norte en 1867, que incluía a Prusia pero excluía a Austria y los Estados alemanes del sur. Durante noviembre de 1870, los cuatro Estados del sur se unieron a la Confederación Alemana del Norte por un tratado.

El 10 de diciembre de 1870, el Reichstag de la Confederación Alemana del Norte renombró la Confederación como Imperio alemán y dio el título de emperador alemán al rey de Prusia como presidente de la Confederación. Durante el Sitio de París, el 18 de enero de 1871, el rey Guillermo I de Prusia fue proclamado emperador alemán en la Galería de los Espejos del Palacio de Versalles.

Entre 1806 y 1815, Napoleón organizó los Estados germánicos en la Confederación del Rin, pero esta colapsó después de las derrotas en 1812 y 1815. La Confederación Germánica tenía en general las mismas fronteras que el Sacro Imperio en el tiempo de la Revolución francesa (excepto lo que ahora es Bélgica). Los Estados miembros, reducidos drásticamente a 39 desde más de 300 inicialmente (véase Kleinstaaterei) bajo el Sacro Imperio Romano Germánico, fueron reconocidos como plenamente soberanos. Los miembros se comprometieron a la defensa mutua, y mantuvieron conjuntamente las fortalezas de Maguncia, la ciudad de Luxemburgo, Rastatt, Ulm y Landau.

La Asamblea Federal bajo presidencia austriaca se reunía en Fráncfort (el emperador Habsburgo y el rey del Reino Unido y Hanóver estaban representados por un 'enviado').

Durante la revolución de 1848/49, la Confederación Germánica estuvo inactiva. Fue revivida en 1850 bajo la presidencia austriaca, pero la rivalidad entre Prusia y Austria fue creciendo cada vez más.

La Confederación fue disuelta en 1866 después de la guerra austro-prusiana y fue 'sucedida' en 1866 por una Confederación Alemana del Norte dominada por Prusia. A diferencia de la Confederación Germánica, la Confederación Alemana del Norte fue de hecho un verdadero Estado. Su territorio comprendía la parte norte del río Meno de la Confederación Germánica, además de los territorios orientales de Prusia y el Ducado de Schleswig, pero excluía a Austria y los otros Estados alemanes del sur.

La influencia de Prusia se amplió con la guerra franco-prusiana, resultando en la proclamación del Imperio alemán en Versalles el 18 de enero de 1871, que unió la Confederación Alemana del Norte con los Estados meridionales alemanes. Todos los Estados constituyentes de la anterior Confederación Germánica se convirtieron en parte del "Kaiserreich" en 1871, excepto Austria, Luxemburgo y Liechtenstein.

El final del fue un periodo de reformas políticas, económicas, intelectuales y culturales, la Ilustración (representada por figuras como Locke, Rousseau, Voltaire y Adam Smith), pero también involucrando un temprano romanticismo, que llega a su máximo esplendor con la Revolución francesa, donde la libertad del individuo y la nación se imponen contra el privilegio y las costumbres. Representando una gran variedad de formas y teorías, fueron principalmente una respuesta a la desintegración de los patrones culturales previos, acompañados de nuevos patrones de producción, específicamente el auge del capitalismo industrial.

Sin embargo, la derrota de Napoleón permitió sobrevivir a los regímenes conservadores y reaccionarios, como los del reino de Prusia, el Imperio austríaco y la Rusia zarista, sentando las bases para el Congreso de Viena y la alianza que se opuso a las demandas radicales de cambio introducidas en la Revolución francesa. Las grandes potencias tenían el propósito en el Congreso de Viena en 1815 de restaurar Europa (en la medida de lo posible) a las condiciones anteriores a la guerra, combatiendo tanto el liberalismo y el nacionalismo con la creación de barreras en torno a Francia. Con la posición de Austria en el continente ahora intacta y ostensiblemente segura bajo su reaccionario primer ministro Klemens von Metternich, el imperio Habsburgo serviría como barrera para contener los Estados nacionales de Italia y Alemania, además de para contener a Francia. Pero este balance de poder reaccionario, dirigido a bloquear el nacionalismo alemán e italiano en el continente, era precario.

Después de la derrota final de Napoleón en 1815, los Estados miembros sobrevivientes del desaparecido Imperio Romano Germánico se unieron para formar la Confederación Germánica ("Deutscher Bund") —una organización de tenues lazos, especialmente debido a los dos grandes rivales, el Imperio austríaco y el reino prusiano, cada uno temiendo por la dominación del otro.

En Prusia los gobernantes Hohenzollern forjaron un Estado centralizado. Por el tiempo de las Guerras Napoleónicas, Prusia era un país social e institucionalmente retrógrado, basado en las virtudes de su aristocracia militar ("Junkers"), estratificada por rígidas líneas jerárquicas. Después de 1815, las derrotas de Prusia ante la Francia napoleónica señalaron la necesidad de reformas administrativas, económicas y sociales para mejorar la eficiencia de la burocracia y fomentar una educación basada en los méritos. Inspirada por la organización napoleónica de los principados alemanes e italianos, las reformas de Karl August von Hardenberg y el conde de Stein eran conservadoras, dirigidas a preservar los privilegios aristocráticos más bien que a modernizar las instituciones.

Fuera de Prusia, la industrialización avanzaba lentamente y era frenada por la falta de unidad política, conflictos de interés entre la nobleza y los comerciantes, y la continua existencia del sistema de gremios, que desalentaba la competencia e innovación. Mientras esto mantenía una clase media pequeña, proporcionando al viejo orden una medida de estabilidad que no se veía en Francia, la vulnerabilidad de Prusia ante el ejército de Napoleón demostró a muchos entre el viejo orden que una Alemania frágil, dividida y atrasada sería una presa fácil para su cohesionado e industrial vecino.

Las reformas fundaron las bases para el futuro poder militar de Prusia mediante la profesionalización del ejército y decretando el servicio militar obligatorio. Con el propósito de industrializar Prusia, trabajando dentro del marco proporcionado por las antiguas instituciones aristocráticas, se introdujeron reformas para romper el monopolio de los "Junkers" sobre la propiedad de las tierras, aboliendo por lo tanto, entre otras medidas, la práctica feudal de la servidumbre.

Aunque las fuerzas desatadas por la Revolución francesa quedaron aparentemente bajo control después del Congreso de Viena, el conflicto entre las fuerzas conservadoras y los nacionalistas liberales quedó en el mejor de los casos aplazado. La era hasta la revolución fallida de 1848, en donde estas tensiones se acumularon, es referida comúnmente como "Vormärz" ("premarzo"), en referencia al estallido de los disturbios en marzo de 1848.

Este conflicto enfrentó a las fuerzas del antiguo régimen con aquellas inspiradas por la Revolución francesa y los Derechos del Hombre. La composición sociológica de los competidores era, groseramente, por un lado el personal involucrado en el comercio, los negocios y la industria, y por el otro lado el asociado con la aristocracia terrateniente y la aristocracia militar (los "Junkers") en Prusia, la monarquía Habsburgo en Austria y los conservadores notables de los pequeños principados y ciudades-estado en Alemania.

Mientras tanto, las demandas de cambio desde abajo se habían fomentado por la influencia de la Revolución francesa. En toda la Confederación Germánica, la influencia austriaca era extrema, provocando la ira de los movimientos nacionalistas. Metternich consideraba el nacionalismo, especialmente el movimiento nacionalista entre los jóvenes, el peligro más acuciante: el nacionalismo alemán no solo podía repudiar el dominio austríaco sobre la Confederación, sino también estimular el sentimiento nacionalista dentro del mismo Imperio austriaco. En un Estado políglota multinacional, en el que eslavos y magiares superaban en número a los alemanes, la perspectiva de un creciente sentimiento nacionalista de checos, eslovacos, húngaros, polacos, serbios y croatas, junto con el creciente liberalismo entre la clase media, era ciertamente espeluznante.

El "Vormärz" vio el auge de figuras como August Heinrich Hoffmann von Fallersleben, Ludwig Uhland, Georg Herwegh, Heinrich Heine, Georg Büchner, Ludwig Börne y Bettina von Arnim. Las asociaciones gimnásticas de Friedrich Jahn expusieron a la juventud alemana de clase media a las ideas democráticas y nacionalistas. Dichas asociaciones gimnásticas tomaron forma de fraternidades nacionalistas y liberales conocidas como "Burschenschaften". El Festival de Wartburg en 1817 celebró a Martín Lutero como protonacionalista alemán, ligando el luteranismo con el nacionalismo alemán, ayudando a levantar los sentimientos religiosos por la causa de la nación alemana. El festival culminó con la quema de varios libros y otros objetos que simbolizaban actitudes reaccionarias. Uno de estos objetos era un libro de August von Kotzebue. En 1819, Kotzebue fue acusado de espiar para Rusia y entonces fue asesinado por un estudiante de teología, Karl Ludwig Sand, quien fue ejecutado por este crimen. Sand pertenecía a una facción nacionalista militante de los "Burschenschaften". Metternich utilizó el asesinato como pretexto para emitir los Decretos de Carlsbad de 1819, que disolvieron los "Burschenschaften", reprimieron la prensa liberal y restringieron gravemente la libertad académica.

Artistas e intelectuales alemanes, fuertemente influenciados por la Revolución francesa, viraron hacia el Romanticismo. En las universidades, profesores de prestigio desarrollaron reputación internacional, especialmente en humanidades, encabezadas por historia y filosofía, que trajeron una nueva perspectiva histórica al estudio de la historia política, teología, filosofía, lenguas y literatura. Con Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) en filosofía, Friedrich Schleiermacher (1768-1834) en teología y Leopold von Ranke (1795-1886) en historia, la Universidad de Berlín, fundada en 1810, se convirtió en la primera universidad del mundo. Von Ranke, por ejemplo, profesionalizó la historia y situó los estándares de la historiografía. Para la década de 1830, las matemáticas, física, química y biología habían alcanzado un nivel mundial, encabezados por Alexander von Humboldt (1769-1859) en ciencias naturales y por Carl Friedrich Gauss (1777-1855) en matemáticas. Los jóvenes intelectuales a menudo recurrieron a la política, pero su apoyo a la fallida Revolución de 1848 forzó a muchos a exiliarse.

La población de la Confederación Germánica (excluyendo a Austria) creció un 60% entre 1815 y 1865, desde 21.000.000 hasta 34.000.000 habitantes. En esta era tuvo lugar en Alemania la transición demográfica. Fue una transición desde altas tasas de nacimiento y altas tasas de mortalidad a bajas tasas de natalidad y mortalidad en tanto que se desarrollaba desde un país preindustrial a un país de agricultura modernizada y soportaba un rápido crecimiento industrial del sistema económico urbano. En siglos anteriores, la escasez de tierra significaba que no todo el mundo podía contraer matrimonio y se casaban después de los 25 años de edad. Las altas tasas de natalidad eran compensadas con unas muy altas tasas de mortalidad infantil, además de epidemias periódicas y malas cosechas.

Después de 1815, el aumento de la productividad agrícola se encontró con una mayor oferta de alimentos, una disminución de las hambrunas, epidemias y malnutrición. Esto permitió a las parejas casarse antes y tener más hijos. Los matrimonios concertados llegaron a ser poco comunes en tanto que a los jóvenes se les permitía ahora elegir a su propia pareja, sujeto a veto de los padres. Las clases altas y medias empezaron a practicar el control de la natalidad, y poco después también lo hicieron los campesinos. La población en 1800 era fuertemente rural, con solo el 8% de la población viviendo en comunidades entre 5000 y 100.000 personas y otro 2% habitando en ciudades de más de 100.000.

En una sociedad fuertemente agraria, la propiedad de la tierra jugaba un papel central. Los nobles de Alemania, especialmente aquellos en el este llamados Junkers, dominaban no solo en las localidades, sino también en la corte prusiana, y especialmente en el ejército prusiano. En crecimiento a partir de 1815, el gobierno centralizado prusiano con base en Berlín tomó el control sobre los poderes de los nobles, que había sido absoluto en términos de control sobre los campesinos. Retuvieron el control del sistema judicial en sus fincas hasta 1848, así como el control sobre la caza y las leyes del juego. No pagaron impuestos sobre la tierra hasta 1861 y mantuvieron su autoridad de policía hasta 1872, y controlaron los asuntos de la iglesia hasta principios del siglo XX. Para ayudar a la nobleza a evitar el endeudamiento, Berlín creó una entidad de crédito para proporcionar préstamos de capital en 1809, y extendió la red de préstamos a los campesinos en 1849. Cuando se fundó el Imperio alemán en 1871, la nobleza controlaba el ejército y la marina de guerra, la burocracia y la corte real; y por lo general fijaba la política gubernamental.

Los campesinos continuaron centrando su vida en los pueblos, donde eran miembros de un cuerpo corporativo y ayudaban a gestionar los recursos de la comunidad y controlar la vida comunitaria. En el este, eran siervos quienes estaban ligados predominantemente a parcelas de tierra. En la mayor parte de Alemania, la agricultura estuvo a cargo de arrendatarios que pagaban rentas y servicios obligatorios al propietario de la tierra, quien era típicamente un noble. Los dirigentes campesinos supervisaban los campos y zanjas y los derechos de pastoreo, manteniendo el orden público y la moralidad, y estaban al cargo de tribunales locales que se encargaban de delitos menores. Dentro de la familia el patriarca tomaba todas las decisiones, e intentaba concertar matrimonios ventajosos para sus hijos. Gran parte de la vida comunal de los pueblos se centraba en torno a los servicios de la iglesia y los días festivos. En Prusia, los campesinos echaban a suerte elegir quién debía servir en el servicio militar obligatorio. Los nobles dirigían las relaciones exteriores y políticas de los pueblos bajo su control, y no estaban típicamente involucrados en las actividades y decisiones diarias.

Después de 1815, la población urbana creció rápidamente, debido primeramente al influjo de la población joven de las áreas rurales. Berlín creció de 172.000 habitantes en 1800, a 826.000 en 1870; Hamburgo pasó de 130.000 a 290.000; Múnich de 40.000 a 269.000; Breslau de 60.000 a 208.000; Dresde de 60.000 a 177.000; Königsberg de 55.000 a 112.000. Compensando este crecimiento, se produjo una extensa emigración, especialmente a Estados Unidos. Los emigrantes totalizaron 480.000 en la década de 1840, 1.200.000 en la década de 1850 y 780.000 en la década de 1860.

El ejército de la Confederación Germánica (en alemán: "Bundesheer") era una fuerza militar alemana, constituida de soldados de los diferentes Estados miembros de la Confederación y cuyo objetivo primario era la defensa de sus miembros, contra enemigos exteriores. Concretamente, estaba dirigida contra Francia que en el pasado había invadido en repetidas ocasiones el antiguo Sacro Imperio Romano Germánico. Rusia también era una amenaza, por sus posturas paneslavistas que ponían en peligro el dominio austríaco sobre ciertas naciones eslavas de su imperio. Las leyes fundacionales de este ejército no previnieron el caso de guerra entre estados miembros, como en la guerra de los ducados, donde el rey de Dinamarca era igualmente miembro de la Confederación por su título de duque de Holstein. La guerra austro-prusiana de 1866, ve el enfrentamiento de dos estados miembros por el dominio sobre la Confederación. La derrota austríaca lleva a la disolución del ejército federal.

La "Reichsflotte" (Flota Imperial) fue la primera marina para toda Alemania, fundada por el revolucionario Imperio alemán para proporcionar una fuerza naval en la primera guerra de Schleswig contra Dinamarca. La decisión de su creación fue tomada el 14 de enero de 1848 por la Asamblea de Fráncfort, que es considerado por la moderna Armada alemana como el día de su nacimiento.

En diciembre de 1849 el gobierno imperial fue remplazado por una comisión federal. En 1851 la Confederación Germánica fue plenamente restablecida. Los Estados alemanes como Prusia, Hanóver y Austria mantuvieron una disputa en relación a los barcos y los costes de sostener una flota. En 1852 la Confederación decidió disolver la flota y los navíos fueron vendidos.

Esfuerzos adicionales para mejorar la Confederación empezaron en 1834 con el establecimiento de una unión aduanera, el "Zollverein". Hacia 1834, el régimen prusiano estimulaba ventajas comerciales más amplias y el proceso de industrialización, una lógica continuación del programa de Stein y Hardenberg, menos de dos décadas antes. Los historiadores han visto en ello tres objetivos prusianos: como instrumento político para eliminar la influencia austriaca en Alemania; como una manera de mejorar la economía y fortalecer Alemania contra una potencial agresión francesa mientras se reducía la independencia económica de los Estados más pequeños.

Inadvertidamente, estas reformas encendieron la llama del movimiento de unificación y aumentaron las demandas de las clases medias de más derechos políticos, pero en ese momento el atraso y los temores de Prusia sobre sus más poderosos vecinos eran mayores preocupaciones. La unión aduanera abrió un mercado común, terminó con las tarifas interestatales, estandarizó los pesos, medidas y monedas dentro de los (excepto Austria), formando unas bases de una economía protonacional.

Para 1842 el Zollverein incluía la mayoría de los Estados alemanes. Dentro de los siguientes veinte años, la producción de los hornos alemanes se cuadruplicó. La producción de carbón también creció rápidamente. A su vez, la industria alemana (especialmente las fábricas fundadas por la familia Krupp) introdujo el acero para cañones, ejemplificando el éxito alemán en la aplicación de nuevas tecnologías en la industria de armamento. La seguridad de Alemania mejoraba considerablemente, dejando al Estado prusiano y a la aristocracia terrateniente segura de amenazas exteriores. Los fabricantes alemanes también produjeron fuertemente para el sector civil. El Reino Unido ya no suministraría la mitad de las necesidades de Alemania en bienes manufacturados, como hacía de antemano. No obstante, con el desarrollo de una base industrial fuerte, el Estado prusiano fortalecía a la clase media y así al movimiento nacionalista. La integración económica aumentó especialmente la conciencia nacional entre los Estados alemanes, e hizo de la unidad política un escenario verosímil. Alemania finalmente empezó a exhibir todas las características de un protoestado.

El factor crucial que permitió sobrevivir al "Vormärz" al conservador régimen de Prusia, fue una coalición general de intereses de los sectores líderes entre la clase terrateniente y la pujante clase comercial y manufacturera. Marx y Engels, en su análisis sobre las fallidas revoluciones de 1848, definen esta coalición: "una clase comercial e industrial que es demasiado débil y dependiente para tomar el poder y gobierno en su propio derecho y que por lo tanto se lanza en brazos de la aristocracia terrateniente y la burocracia de la realeza, cambiando el derecho de gobierno por el derecho a hacer dinero". Sin embargo, incluso si el elemento comercial e industrial es débil, debe ser lo suficientemente fuerte (o pronto lo será) para ser dignos a la cooptación, y la Revolución francesa aterrorizó a suficientes elementos perceptivos de Prusia, "Junkers", para que el Estado esté lo suficientemente acomodado.

Mientras que se mantuvo una relativa estabilidad hasta 1848, con suficientes elementos de la burguesía todavía satisfechos de intercambiar "el derecho de gobierno por el derecho a hacer dinero", la clase alta terrateniente se encontró con que su base económica se hundía. En tanto que el "Zollverein" trajo progreso económico y ayudó a mantener a la burguesía a raya por un tiempo, aumentó las filas de la clase media, que era la base social del nacionalismo y el liberalismo, que el Estado prusiano intentaba frenar.

El "Zollverein" fue un movimiento hacia la integración económica, hacia el moderno capitalismo industrial, una victoria del centralismo sobre el localismo, llevando rápidamente a su fin la era de los gremios artesanales, en los pequeños Estados principescos alemanes. Esto llevó a una revuelta en 1844 de los tejedores silesios, quienes vieron su medio de vida destruido por el alud de nuevas manufacturas.

El "Zollverein" también debilitó la dominación austriaca sobre la Confederación, ya que la unidad económica aumentó el deseo de unidad política y el nacionalismo.


La letra del Himno de Alemania dice:
La segunda estrofa, «Desde el Mosa hasta el Memel, desde el Adigio hasta el Belt», hace alusión a las fronteras geográficas en los cuatro puntos cardinales (este-oeste, sur-norte) de los 38 Estados que componían la Confederación Germánica.

Los actuales países, cuyo territorio era parcial o enteramente localizado dentro de las fronteras de la Confederación Germánica 1815-1866, son:




</doc>
<doc id="61586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61586" title="Kronecker">
Kronecker

Kronecker puede referirse a:



</doc>
<doc id="61590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61590" title="Anjuta">
Anjuta

Anjuta es un entorno de desarrollo integrado (IDE) para programar en los lenguajes de programación C, C++, Java, Python y Vala, en sistemas GNU/Linux y BSD. Su principal objetivo es trabajar con GTK y en el entorno de escritorio GNOME, además ofrece un gran número de características avanzadas de programación. Es software libre y de código abierto, disponible bajo la Licencia Pública General de GNU.

Incluye un administrador de proyectos, asistentes, plantillas, depurador interactivo y un poderoso editor que verifica y resalta la sintaxis.

Fue en 1999 cuando Naba Kumar dio a conocer su primera versión alfa de Anjuta, llamado así en honor a su novia a quien se lo dedica. Su objetivo es desarrollar un entorno de desarrollo integrado (IDE) para GNOME que, al margen de la potente línea de comandos para el desarrollo en Linux, podía facilitar la creación de programas utilizando las bibliotecas de funciones GTK. Después de que Anjuta 1.2 apareciese en 2003, Anjuta 2.0 se planteó como una versión próxima con nuevas características, pero el desacuerdo con parte del equipo terminó en una descisión renombrando Anjuta 2.0 a Scaffold (literalmente, andamio). Scaffold era desarrollado sobre todo por el equipo anterior de gIDE mientras que Anjuta 2.0 ahora se construía encima del viejo código de Anjuta pero con una nueva arquitectura.

De todas formas, Naba siempre ha creído en implementar un sistema de extensiones y la portabilidad de algunas de las viejas características como características fundamentales para Anjuta 2.0. Se reutilizó algo del anterior código y el diseño actual continúa utilizando totalmente GTK.

A finales de 2004, el código base alcanzó una cierta estabilidad y otros desarrolladores se interesaron otra vez en el proyecto. Ahora muchas de las funcionalidades del entorno IDE están funcionando, mejorando cada día. Después de alrededor de un año, Anjuta 2.0 está finalmente preparado por primera vez.

La versión 2 trajo importantes mejoras entre las que destaca:





</doc>
<doc id="61591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61591" title="Poggle el Menor">
Poggle el Menor

Poggle el Menor es un personaje de la serie de películas de "la Guerra de las Galaxias".

Es el Archiduque que gobernaba a los geonosianos en la época de las Guerras Clon. Tomó el mando de Stalgasin, la colmena principal del planeta Geonosis tras vencer al anterior archiduque, Haddis el Abovedado, unos años antes de la batalla de Naboo, al cual lo mando a ejecutar y luego se fabricó un bastón hecho con los huesos de su oponente.

Durante la ejecución en la Arena de Geonosis Poggle se sintió incomodo tras la constantes críticas de Nute Gunray. Además de que nunca se llevó bien con el virrey, al igual que San Hill.

Además de ser socio y gran amigo de San Hill, ellos dos planearon y arreglaron la creación de un droide que fuera el Comandante Supremo de los ejércitos separatistas: el General Grievous, que era un kaleesh antes de convertirse en cyborg.

El archiduque Poggle el Menor coordinó la construcción de enormes ejércitos de droides de batalla B1 y super droides de batalla B2 junto con Nute Gunray y la Federación de Comercio, al cual tuvo que soportar. Prestó su planeta y su gente para el establecimiento de una base de la Confederación y así vio morir a cientos de miles de sus ciudadanos.

Muere en Mustafar junto con sus ayudantes, a manos de Darth Vader, el cual lo cortó en dos.


</doc>
<doc id="61592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61592" title="Ekiga">
Ekiga

Ekiga, anteriormente llamado GnomeMeeting, es una aplicación de software libre para realizar videoconferencias y telefonía IP para GNOME. 

Usa el hardware o software compatible con "H.323" (como Microsoft Netmeeting) y se libera bajo licencia GPL. Además está disponible para sistemas Unix y Windows.

Permite todas las características modernas de una videoconferencia como soporte de proveedor inteligente o llamadas de telefonía desde el ordenador a un teléfono.

Para su correcto funcionamiento debe disponerse de una cuenta SIP, para lo cual se ofrecía gratuitamente desde ekiga.net, pero dicho servicio cesó en 2018.
Por otro lado para poder realizar llamadas a teléfonos convencionales desde el PC se debe disponer de una cuenta con algún servidor de telefonía por internet. El mismo programa recomienda el proveedor Diamondcard Worldwide Communication Service, si bien existen muchos otros como VoIPBuster. Estos servicios no son gratuitos sino que se paga al proveedor del servicio en función del teléfono de destino según sus tarifas.



</doc>
<doc id="61593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61593" title="Jar Jar Binks">
Jar Jar Binks

Jar Jar Binks es un personaje ficticio del universo Star Wars, que es interpretado por Ahmed Best. Este personaje aparece en el primer episodio de la saga. En agosto de 2015, el creador de Star Wars; George Lucas, reveló que para crear a Jar Jar Binks se inspiró en Goofy, el torpe perro de Disney.

Jar Jar, anfibio gungan del planeta Naboo, era un exiliado sin suerte que está alejado de su ciudad, Otoh Gunga y sobrevive solo en los pantanos comiendo crustáceos crudos y lo que encuentra en la ciénaga. Su larga lengua muscular le permite extraer los moluscos de las valvas y los sabrosos gumbols de sus madrigueras en los árboles. Durante la invasión de Naboo, Qui-Gon Jinn se encuentra con este gungan y lo salva. Su sentido del honor lo une al Jedi de por vida, si bien al principio Qui-Gon prefería no tener que aguantarlo y Obi-Wan Kenobi considera a Jar Jar un ser molesto que hay que aguantar y poco más, lo cierto es que el gungan demuestra enseguida que puede ser útil cuando le habla al Jedi de una ciudad subacuática en la que pueden refugiarse y escapar de las fuerzas de la Federación de Comercio.
Cuando la nave Real llega a Tatooine tras escapar de Naboo, Qui-Gon Jinn va a Mos Espa en busca de repuestos para la hiperpropulsión y Jar Jar lo acompaña. Qui-Gon sabe que el extraño gungan le ayudará a pasar desapercibido entre la población de extraños seres de la ciudad. Jar Jar se preocupa por la exposición de su piel anfibia al calor y a los soles.

Jar Jar es bastante reticente al hablar de su exilio de Otoh Gunga y le quita importancia al hecho de haber inundado la mayor parte de la mansión del jefe Nass y varias burbujas adyacentes cuando trabajaba de camarero en una fiesta de la alta sociedad. Dado que no era el primer accidente grave de Jar Jar, ni siquiera la primera inundación grave que provocaba, el jefe Nass se puso furioso y Jar Jar fue exiliado de su propia ciudad bajo pena de ejecución.

Jar Jar es muy conocido por la patrulla urbana de Otoh Gunga que lo ha sacado de todo tipo de líos en el pasado, desde riñas insignificantes por haber robado comida hasta el alboroto que provocó cuando sin darse cuenta abrió la mitad de las burbujas del zoo de Otoh Gunga. Saben que el jefe Nass no se alegrará de volver a ver a este gungan de triste fama en sus aposentos.

Como todos los gunganos, Jar Jar tiene un esqueleto cartilaginoso, que le hace flexible como la goma. Hasta el cráneo y la mandíbula son dúctiles, lo que otorga al torpe gungano una gran gama de expresiones faciales. Su personalidad también es elástica y se dobla ante los cambios de fortuna sin dejar que se quiebre su temple. Solo, en compañía de los Jedi o incluso ante la realeza, Jar Jar va metiendo la pata por la vida con su buen humor desenfrenado, ataques de pánico aparte. 

Tiempo después Jar Jar fue enviado a Coruscant como representante de los Gungan ante el Senado Galáctico (Galactic Senate), terminando por remplazar a la senadora Padmé Amidala en su rol de casos extremos, llegando al caso de dar poderes especiales a Palpatine para crear un ejército al servicio de la República Galáctica. Se cree que es familia de Scorria.

En el videojuego Star Wars: se puede ver a Jar Jar Binks congelado en una placa de carbonita en una sala de trofeos del Capitán Imperial Ozzik Sturn en el planeta Kashyyyk, junto a las cabezas de otras muchas criaturas del universo Star Wars y a un Wookiee enjaulado. Aun así, esto ha sido declarado definitivamente como no canónico. Pero Jar-Jar es un superviviente, y muchos afirman que se jubiló cuando el Imperio dominó la galaxia


</doc>
<doc id="61594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61594" title="Eeth Koth">
Eeth Koth

Eeth Koth es un personaje de la serie de películas "La Guerra de las Galaxias".

Maestro Jedi y miembro de la especie de los zabrak, nació en la luna Nar Shaddaa. Eeth Koth sirvió al Consejo Jedi durante los conflictos de Naboo y la Geonosis, al comienzo de las Guerras Clon. Suele ser confundido con el maestro jedi Agen Kolar.

Koth tuvo un aprendiz padawan, Sharad Hett, que vestía con un traje tusken en honor a su crianza por los moradores de las arenas.

Permaneció en el Consejo Jedi durante varios años, hasta que fue reemplazado por el maestro jedi Agen Kolar, de su misma especie. Fue asesinado en el transcurso de las guerras clon.


</doc>
<doc id="61595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61595" title="Stass Allie">
Stass Allie

Stass Allie es un personaje de ficción de la serie "La guerra de las galaxias".

En el universo ficticio de la obra Stass era prima de la maestra jedi Adi Gallia. Como vestía casi exactamente igual, confundiendo a ojos toscos. A mediados de las "Guerras Clon" subió a ocupar una silla vacante en el Alto Consejo Jedi después de la muerte de su prima.

Stass era una guerrera excepcional, pero prefirió usar sus habilidades de curación uniéndose al cuerpo de curanderos jedi.

Esta Jedi fue parte de la fuerza de choque enviada a Geonosis. Durante la crisis separatista protegió a muchos oficiales y gobernadores de alto rango.

También se convirtió en una General de la "Guerras Clon". 

Cuando se preparaba para ir al planeta Felucia a enviar refuerzos, Anakin Skywalker la envía al planeta Saleucami, donde muere trágicamente al ser asesinada por sus propias tropas de soldados clon cuando su vehículo explotó debido a los disparos de sus hombres una vez activada la Orden 66.



</doc>
<doc id="61596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61596" title="Adi Gallia">
Adi Gallia

Adi Gallia es un personaje de la serie de películas y libros Star Wars. Era una alta humana, de tez morena, ojos azules; poseedora de una peculiar belleza. Gallia era la hija de dos embajadores corellianos de alto rango, con quienes ella mantuvo contacto a pesar de las reglas de los Jedi. A su vez, utilizaba un exótico tocado en la cabeza, el cual tenía tentáculos orgánicos, conocido como Toloth, que representaba su herencia corelliana. Ella fue rápidamente reconocida por su innata habilidad en la Fuerza y fue llevada al Consejo Jedi por sus propios padres cuando era aún muy joven para iniciar su entrenamiento. Adi, aparentemente, obtuvo el talento para la diplomacia de sus padres; ya que siempre fue un valioso elemento para la Orden en la relación "Jedi – Senado", utilizando de buena manera su renombrada intuición y sus habilidades para la investigación.

Adi también era una renombrada duelista y piloto. Ella utilizaba el heterodoxo estilo de lucha con sable de luz llamado Shien, una variante del Djem So. Esto la hacía coger el sable de luz de una peculiar manera, manteniendo como posición de guardia la hoja de luz hacia abajo. Ella también lideró una serie de batallas espaciales durante los tiempos previos a las Guerras Clónicas. Su vasta red de contactos e informantes, dispersos alrededor de la galaxia, la hicieron una poderosa presencia en la Orden Jedi. Fue justamente por estas razones que ella obtuvo un lugar en el Consejo Jedi antes del bloqueo comercial de la Federación de Comercio a Naboo. Tenía una estrecha relación amigable con otro miembro del consejo, el Maestro Even Piell, quien años atrás había rescatado a los padres de Adi de un ataque terrorista de la organización Red Laro, en el planeta natal de Piell; llamado Lannik.

En los años que precedieron a las Guerras Clónicas, Gallia desempeñó un papel crucial durante el desarrollo de la Guerra Hiperespacial Stark. Adicionalmente, ella y su padawan Siri Tachi, (de la cual se sentía muy orgullosa de su evolución como Jedi) fueron destacadas a Kegan a la búsqueda de candidatos para ser entrenados como Jedi. Gallia y Tachi también fueron enviadas a una misión en Simpla-12 para rescatar a Qui-Gon Jinn de Jenna Zan Arbor, donde los tres finalmente, lograron desbaratar los planes de Arbor para contaminar los suministros de agua del planeta. Zan Arbor fue arrestado y enviado a una prisión de por vida, a cumplir con su sentencia.

Gallia también participó en los eventos durante la Crisis Yinchorr. Ella fue destacada a uno de los tres planetas del sistema Yinchorr, llamado Yitheeth en una misión de reconocimiento para ubicar la base secreta de los altos mandos Yinchorri, junto con los Maestros Tsui Choi y Eeth Koth. En ese planeta no encontraron nada especial, más que una resistencia de los guerreros Yinchorri y al primo del devaroniano Vihlmar Grahrk quien en ese momento era un títere más de los ocultos planes de Sidious y tenía que ver mucho con relación a todo este problema. Los Jedi tomaron al alienígena como prisionero y lo subieron a su nave. Un mensaje de uno de los planetas colindantes, informaba que el Maestro Micah Giett y sus compañeros se encontraban en peligro. Adi y su equipo partieron entonces al rescate, donde gracias a la habilidad de pilotaje del Maestro Tsui Choi, lograron rescatar al equipo completo.

Ya que no habían encontrado indicios de la base en ninguno de los dos planetas anteriores, era obvio que esta se encontraba en el planeta Yinchorr, donde Mace Windu, Saesee Tiin, Qui-Gon Jinn y Obi-Wan Kenobi se encontraban. Así pues fue que los Jedi a bordo del crucero republicano se dirigieron a apoyar a sus demás compañeros a donde se suponía estar el centro de los altos mandos Yinchorri.

El equipo de Mace se encontraba en problemas, mientras que Adi Gallia permanecería en la nave para ofrecer un modo de escape en caso de que sea necesario, junto a Theen y al Maestro Tsui Choi, el resto de Jedi. Lastimosamente, la nave se ve atacada por los guerreros yinchorri y los Jedi tienen que salir de esta para defenderla y en los actos de defensa Theen muere, tal cual como la maestra Lilit lo hace en un acto desinteresado por salvar a K’kruhk. A bordo de la nave ven al prisionero devaroniano comunicándose con su primo Vihlmar. Gracias a esto encuentran el centro de mando, en los interiores de un cuarto mundo; un mundo muerto llamado Uhanay’h (que significa en Yinchorri, mundo interior). En las escaramuzas dentro del planeta Yinchorr, el maestro Giett también es herido de muerte y finalmente perece, deteniendo a unos guerreros.

Los Jedi se dirigen a Uhanay’h cuando su nave se ve atacada por la flota Yinchorri. Para fortuna de los Jedi, las naves de la República han llegado para apoyarlos y se internan en el planeta. La incursión Jedi es un éxito y los Yinchorri se rinden ante el grupo de Jedi liderados por Windu y Adi Gallia. Los Jedi sobrevivientes regresan a Coruscant a salvo. Vilmahr llega a huir, pero él es solo un peón más de los planes de Darth Sidious.

Más adelante Adi Gallia cumpliría un papel preponderante en lo que respecta a los eventos que se suscitarían en el planeta Naboo (lo visto en el ). A través de su red de información, ella fue alertada de una extraña actividad de la Federación de Comercio en los territorios exteriores de la República. Estos estaban construyendo cazas estelares controlados por droides. Aparentemente, este movimiento lo estaban haciendo en pos de realizar un bloqueo al planeta del Borde Medio, Naboo; con el fin de coaccionar a la República a que rescinda la ley que comprendía la imposición de impuestos a las rutas comerciales. La Federación de Comercio se dio cuenta de que Gallia los había descubierto e intentaron silenciarla en Esseles. Pero fue la ayuda del Maestro Qui-Gon Jinn y su padawan Obi-Wan Kenobi, que Gallia se las arregló para poder escapar e informar de aquello que había descubierto a Coruscant. Ella le informó al Supremo Canciller Valorum de estos extraños eventos y fue el ímpetu por enviar a un destacamento Jedi el que hizo que las intenciones de la Federación de Comercio se vean en peligro e invadan Naboo, antes de que el tema sea llevado al Senado.

Gallia estaba presente cuando el joven Anakin Skywalker fue llevado al Consejo y fue una de los pocos miembros del Consejo quien se opuso a que se apruebe como estudiante al Skywalker, tal como lo haría cuando este mismo fue nombrado Caballero Jedi, unos años después.

En los meses que siguieron a la batalla de Naboo, Gallia fue destacada a una misión diplomática a Malastare, con el fin de establecer conversaciones de paz entre grupos terroristas y representantes Lannik. A pesar de sus grandes capacidades de negociación, la situación no pintaba muy bien. La conferencia realizada era más que una pantalla de Red Iaro para asesinar a la Familia Real Lannik. Gallia era una pacifista, pero la situación implicó que utilice su sable de luz y su maestría en la técnica Shien para tener resultados devastadores.

Antes del estallido de las guerras clónicas, que comenzó en la batalla de Geonosis, Adi Gallia, se encontraba investigando una masacre ocurrida en las afueras del Templo Jedi en Coruscant. Durante esta investigación, Gallia y otros Jedi persiguieron el rastro de la cazarrecompensas Aurra Sing. Sing, a pesar de esto, estaba preparada para los Jedi y preparó una serie de trampas. En una de ellas cayó Adi Gallia dejándola herida, pero nada de consideración. Aurra finalmente escapó.

En los meses previos a la crisis en Geonosis, Sistemas de Ingeniería Kuat y el Senado solicitaron a Adi Gallia para que sirva como piloto de prueba de los nuevos cazas estelares Delta-7. La Padawan Jedi, Aayla Secura y el Maestro Saesee Tiin también tomaron parte del proyecto. Los vuelos de prueba fueron un tremendo éxito. Los Jedi aprobaron el uso del caza y adquirieron algunos para ser usados exclusivamente por la Orden Jedi.

Adi Gallia es, a menudo, nombrada erróneamente como humana, cuando en realidad ella es de origen Tholotian. Poco después de que las Guerras Clónicas se den inicio, Adi Gallia se desligó un poco del Consejo Jedi para dedicar sus esfuerzos a la guerra. Ella creía que la Fuerza la guiaba a ser el consejero Jedi personal de Nym, mientras los dos buscaban a Reti, durante los primeros meses de la guerra.

Ya pasados dos meses desde el inicio de la guerra, Adi Gallia una vez más puso a prueba sus habilidades como piloto, cuando participó en la batalla de Kamino junto a Aayla Secura, Anakin Skywalker, Obi-Wan Kenobi y Tsui Choi. La victoria esta vez sería para la República quien repelería las fuerzas separatistas de las instalaciones de clonación, uno de los triunfos más notorios de la República en los primeros meses de las Guerras Clónicas.

Durante las Guerras Clon, Adi Gallia frecuentemente utilizaba su propio caza estelar Jedi para proteger los intereses de la República. Ya cursaba el mes diecisiete de las Guerras Clónicas, cuando acompañaba al Maestro Jedi Plo Koon liderando el escuadrón rojo en una misión de rescate para salvar al senador alderaaniano Bail Organa, de un asalto de piratas espaciales. Ella finalmente, salvaría al Senador Bail Organa de tales ataques.

Sus encuentros con piratas espaciales continuarían cuando brindó soporte a Ki-Adi Mundi y a Anakin Skywalker cerca del planeta Varonat durante el mismo mes. Ella se quedó luchando detrás a los remanentes de la flota pirata, mientras Anakin y Ki-Adi Mundi se internaron en Riflor para rescatar a Obi-Wan Kenobi y el soldado clon Alpha. Mucho después en el mes veinticuatro de la guerra, Gallia se embarcaría en una misión para escoltar un crítico embarque de provisiones, la cual fue liderada por el Maestro Jedi, de la raza Bith, Ph’ton.

Ella también estuvo presente cuando el Consejo Jedi discutió acerca de la apremiante situación de la guerra, cuando cursaban el mes número 26 de las Guerras Clónicas. Fue en esa reunión que el Consejo aprobó la designación de Anakin Skywalker como Caballero Jedi, aunque otra vez tal como lo hizo en el pasado, mostrara su negativa. Adi estuvo presente también durante la ceremonia de iniciación del que muchos consideraban como "el Elegido".

Meses después ella fue enviada junto con el maestro jedi Obi Wan Kenobi a un planeta desconocido para derrotar a el sith renacido Darth Maul y su hermano Savage Opress. Mientras peleaban Adi y Savage, este la empujó con la Fuerza chocando contra un muro, después Savage corre, se dobla y le encaja los cuernos. Aprovechando que Adi Gallia estaba herida y tirada en el suelo, Savage le atraviesa su sable de luz por la espalda, matándola, frente a Obi Wan.

A continuación se presentan algunos planetas en los que Adi Gallia ha ido de misión:



</doc>
<doc id="61597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61597" title="MonoDevelop">
MonoDevelop

MonoDevelop es un entorno de desarrollo integrado libre y gratuito, diseñado primordialmente para C# y otros lenguajes .NET como Nemerle, Boo, Java (vía IKVM.NET) y en su versión 2.2 Python. MonoDevelop originalmente fue una adaptación de SharpDevelop para Gtk#, pero desde entonces se ha desarrollado para las necesidades de los desarrolladores del Proyecto Mono. El IDE incluye manejo de clases, ayuda incorporada, completamiento de código, Stetic (diseñador de GUI) integrado, soporte para proyectos, y un depurador integrado desde la versión 2.2.

MonoDevelop puede ejecutarse en las distintas distribuciones de Linux y en Mac. Desde la versión 2.2, MonoDevelop ya cuenta con soporte completo para GNU/Linux, Windows y Mac, completando así un hito para ser un verdadero IDE Multiplataforma.

A finales del 2003 un grupo de desarrolladores provenientes de la comunidad Mono comenzó a migrar SharpDevelop a Linux usando las librerías GTK.

MonoDevelop ha sido absorbido por el Proyecto Mono y está siendo activamente mantenido por Novell y la comunidad Mono. MonoDevelop se empaqueta y distribuye junto a Mono desde la segunda beta de Mono 1.0.

MonoDevelop 7.3 (7.3.2.12) es la última versión de MonoDevelop, aunque para alguna plataforma solo están disponibles los fuentes para compilar.

Desde la versión 2.2 MonoDevelop ya dispone de un instalador para Windows y MacOS Ofreciendo así un completo soporte multiplataforma.

MonoDevelop se distribuye juntamente con Mono para Mac OS X funcionando ambos de manera nativa (sin requerir otro software adicional). MonoDevelop es empaquetado para Solaris sobre SPARC y x86 pero es mantenido por grupos de la comunidad OpenSolaris. Finalmente, MonoDevelop es también mantenido por la comunidad FreeBSD.




</doc>
<doc id="61598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61598" title="Muunilinst">
Muunilinst

Muunilinst es un planeta en el universo ficticio de la serie cinematográfica de ciencia ficción Star Wars.
En la superficie de Muunilinst hay majestuosas ciudades dominadas por edificios de mármol que destellan. La clásica arquitectura muun será destruida en las poco frecuentes pero devastadoras guerras.

Los muun convirtieron su mundo en un inmenso centro de comercio, a pesar de estar alejado del núcleo galáctico. Sus bancos eran los más ricos de la Galaxia, siendo la sede del Clan Bancario Intergaláctico.

Durante las Guerras Clon la República Galáctica atacó el planeta para cortar los suministros que el Clan Bancario hacía a la Confederación. Los especialistas de la República descubrieron gran cantidad de tropas enemigas en el planeta y decidieron lanzar un ataque liderado por Obi-Wan Kenobi y Anakin Skywalker. Millares de droides de batalla, Super Battledroids, Hailfire droids, Spider Droids y demás defendieron hasta el último momento las ciudades de Muun.

Aquí apareció una de las nuevas "adquisiciones" de la separatista Confederación: el caza-recompensas Durge, que era un imponente Gen'Dai, no vaciló en aplastar las fuerzas de la República Galáctica. Guio un grupo de Androides IG Lanceros y destruyó numerosas armas de la República. Momentos después enfrentó cuerpo a cuerpo al general Obi-Wan Kenobi y salió derrotado. Haciendo uso de sus capacidades regenerativas continuó su cacería que le trajo muchos frutos positivos.

Pero finalmente los muun y la Confederación cedieron y la República venció, empezando a inclinar la balanza a su favor en las Guerras Clon. Se piensa que San Hill, el muun líder del Clan Bancario Intergaláctico, fue capturado al final de la batalla.

Se tiene conocimiento que Obi-Wan y Anakin no eran los únicos Jedi que había en el planeta. El Caballero Jedi alienígena Voolvif Monn, dirigió comandos de clones en otras ciudades de Muunilinst.

Más tarde este planeta bancario perteneció lealmente al Imperio y sirvió también de capital financiera. Permaneció leal al Imperio aun cuando este firmó la paz con la Nueva República. Dos Golan III protegían el planeta.

Aproximadamente veintiocho años después de la batalla de Yavin los yuuzhan vong invadieron la galaxia. Durante su lucha contra el Remanente Imperial lanzaron un ataque coordinado contra el planeta, destruyendo las fuerzas que lo protegían. Tras un devastador bombardeo orbital redujeron el planeta a escombros. Sólo quedaron algunas ciudades como Ciudad Muun, bosques y desiertos, dominando el planeta los invasores y reduciendo a sus habitantes a la esclavitud.



</doc>
<doc id="61603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61603" title="Wookiee">
Wookiee

Los wookiees son una raza ficticia del universo imaginario en el que están ambientadas las películas de la saga "La guerra de las galaxias", aunque su primera aparición se encuentra en forma de cita en la película THX 1138.

El wookiee más famoso es Chewbacca, compañero de Han Solo. Otros wookiees conocidos son Lowbacca, Tyvokka, Zaalbar, Chuundar, Attichitcuk, Tarfful, Mallatobuck, Lumpawarrump, Chalmun, Snoova, Yarua y Hanharr.

Los wookiees son grandes humanoides bípedos, miden casi siempre más de dos metros, y están dotados de una gran cantidad de pelaje que cubre su cuerpo por completo. Tienen colmillos largos y desarrollados y una nariz parecida a un hocico de perro. 
La característica más visual que poseen es que desde su nacimiento son tratados con enzimoterapia, lo que provoca que jamás tendrán una cana, lo que no significa que sí puedan padecer alopecia. Al comprar Disney los derechos, decidieron ocultar este problema, ya que podía provocar trastorno desintegrativo de la infancia entre el público menor. 
La anatomía de su garganta no dispone de un aparato fonador parecido al de los seres humanos pero han desarrollado su propio lenguaje, basado en gruñidos y rugidos. Los demás habitantes de la Galaxia no son capaces de reproducir tales sonidos pero sí pueden aprender a comprenderlos. Por ejemplo, en las películas de la saga "Star Wars", los personajes Han Solo (un humano) y Chewbacca (un wookiee) siempre han podido comunicar entre ellos, a pesar de ser mutuamente incapaces de hablar la lengua del otro.

Los wookiees son una especie sencilla pero bastante familiarizada con la tecnología. Viven en casas y plataformas de madera situadas entre las ramas de los altos árboles de los bosques que cubren su planeta. Son hábiles guerreros y mecánicos competentes, pero prefieren llevar una vida simple junto a sus familias, aunque esto no les impide ni tener una fluida relación con los sistemas vecinos ni participar en la vida política de la Galaxia. Nativos del planeta Kashyyyk, durante los sucesos del los wookiees y su planeta estaban representados en el Senado Galáctico por el diplomático Yarua.

Durante las Guerras Clon se libró la Batalla de Kashyyyk, en la que un gran número de soldados wookiees y parte de la población pereció defendiendo su tierra y bosques sagrados. Cada soldado wookiee que luchó contra los droides de batalla de la Confederación de Sistemas Independientes, fue honrado y reverenciado.

Con el advenimiento del Imperio fue decretada la ley marcial en su mundo y fueron esclavizados.



</doc>
<doc id="61610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61610" title="Macaca mulatta">
Macaca mulatta

El macaco Rhesus (Macaca mulatta), frecuentemente denominado el mono Rhesus, es una especie de primate catarrino de la familia Cercopithecidae, una de las más conocidas de monos del Viejo Mundo.

Es un macaco típico, común desde Afganistán al norte de la India y China meridional. Los machos crecen y alcanzan una altura de 60 cm, con una cola de unos 30 cm. Presentan dimorfismo sexual; los machos pueden pesar hasta 6 kg; las hembras hasta la mitad y medir 40 cm. Tienen un color que varía desde el marrón al gris, con la cara rosada. Tienen una expectativa de vida de cerca de 25 años. No se conocen subespecies.

El factor Rh del grupo sanguíneo recibe su nombre del macaco Rhesus, pues fue en este animal donde fue identificado este factor por primera vez.

Fueron usados en los muy conocidos experimentos de apego en los 1950s, bajo el control del psicólogo comparativo Harry Harlow.

Es capaz de reconocerse en un espejo.

La NASA lanzó este macaco al espacio en los 1950s y los 1960s, y el Programa Espacial Soviético/Ruso lo envió al espacio, en 1997 en las Misiones Bion.

En enero de 2000, fue el primer primate clonado, con el nacimiento de Tetra. Y en enero de 2001 nació ANDi, el primer primate transgénico; ANDi porta genes extraños originalmente de una medusa Scyphozoa.

Los trabajos del genoma de esta especie se completaron en 2007, haciendo al Rhesus el segundo primate no-humano en tener el genoma secuenciado. El estudio muestra que humanos y macacos comparten cerca del 93 % de su secuencia de ADN y un ancestro común aproximadamente 25 millones de años atrás.

A pesar de que la mayoría de los estudios en Rhesus son de varias localidades del norte de la India, el conocimiento de su conducta natural proviene de estudios en una colonia en el "Centro Caribeño de Estudios con Primates" de la Universidad de Puerto Rico en la isla de Cayo Santiago, Puerto Rico. Se importaron 409 macacos Rhesus de la India y, en 2007 ya eran 950. El personal humano es de 11. No hay predadores en la isla, y el contacto humano está prohibido, excepto como parte de programas de investigación, a partir de 1938. La colonia es aprovisionada en alguna extensión, pero cerca de su 50 % de la dieta es de forrajeo natural. Estos macacos disfrutan de golosinas, como pasteles () y damascos, y particularmente arrancan cantidades de malvaviscos.


</doc>
<doc id="61612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61612" title="Asociación de Trabajadores Inmigrantes Marroquíes en España">
Asociación de Trabajadores Inmigrantes Marroquíes en España

La Asociación de Trabajadores Inmigrantes Marroquíes en España, ATIME, se crea en 1989 por iniciativa de un grupo de personas unidas tanto por la amistad como por una situación personal común: ser nacionales marroquíes que por circunstancias económicas o políticas, tuvieron que abandonar su país y trasladarse a España bajo la condición de emigrante económico o de refugiado político.

ATIME ha solicitado del Gobierno la creación de un Consejo de Musulmanes en España.
La sede estatal de la Asociación se encuentra en Madrid, c/ Canillas nº 56, en Prosperidad, estando presente en la actualidad en las comunidades de Murcia, Andalucía, Cataluña, Madrid y teniendo previsto establecerse en el año 2006 en Castilla-La Mancha y la Comunidad Valenciana.
Desarrolla proyectos para la integración de los inmigrantes en España, entre otros programas de empleo, vivienda, de educación y cultura, servicios de intérprete y traducción del árabe etc.
El presidente de la Asociación es Mohamed Kamal Rahmouni. 


</doc>
<doc id="61613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61613" title="Prioridades sociales">
Prioridades sociales

Un indicador social es necesario en los "planes de desarrollo comunitario" y son la medida de algún aspecto de la Condición Humana.
El tema de las prioridades sociales viene inmediatamente después como una aplicación de la metodología para la política social para establecer qué acciones se ejecutarán primero y cuáles siguen después; de acuerdo con un orden o una selección que se preestablece, preguntando a los usuarios o clientes de un plan de desarrollo sobre qué temas deben ser los primeros en atenderse y/o asignar ayudas.

Estas prioridades se establecen construyendo los indicadores sociales de desarrollo con índices tales como: el índice de pobreza, medido, por ejemplo, con uno o varios como el coeficiente de Engel o el coste de la cesta de la compra o el nivel de economía autosuficiente. Una vez seleccionada una lista con cada indicador social es necesario haber establecido los índices que definen cada indicador. En el ejemplo anterior, el índice de pobreza podría ser definido por el costo de la alimentación dividido por los ingresos familiares, esto es, el coeficiente de Engel. También el porcentaje de hogares sin electricidad o agua permiten medir la pobreza. En este proceso, se puede proceder con otro indicador, como el nivel de educación u otro más, las facilidades de asistencia médica. Así terminamos la escala de indicadores que han sido definidos y compuestos con índices o porcentajes o promedios, o cualquier medidor de datos estadísticos. Son sumamente útiles para planificar objetivos a corto y medio plazo sobre la calidad de vida de la población.

Los diferentes conceptos han sido tomados del proyecto en curso, 1995 - 2006, "Human Condition" en el Condado de Barnstable (CapeCod), USA.


El más votado en las encuestas son el tema de la salud, le sigue vivienda y así sucesivamente. Además, puede hacerse algún comentario sobre la evolución del desarrollo en la población ya que existen otras encuestas durante la última década. También se pueden tener observaciones de tipo sociológico sobre los cambios en la cultura de la población dado que esta y las necesidades definen las prioridades, opinión cierta en un análisis funcionalista.

Las viviendas y las personas sin hogar son prioritarias, sin embargo aparecen de manera distinta en 1995. En ese momento, por ejemplo, no se medía el número de personas sin hogar. Los temas relacionados con salud han sido redefinidos y elevaron su prioridad al primer lugar en 2004. Los dos últimos Estrés... y Falta de tiempo... aparecen por primera vez y son indicadores cualitativos. El indicador Economía... ha sido también redefinido. Mayores y Jóvenes son fluctuantes, en tanto Transporte y Desempleo no figuran. Aparecen nuevos indicadores y dejan de usarse otros.

Otras encuestas no gubernamentales, del periódico local y fundaciones, coinciden en prioridades dentro del rango de las diez posiciones, pero con diferencias. Esta cuestión es interesante.

La revista "Cape Business. Nov./Dic. 2007", Peter Francese presenta un vademécum de temas sociolaborales y demográficos para el Condado y en las mismas fechas se efectúa una encuesta de temas de salud por el grupo del municipio "Human Condition".

Repasando el proceso completo:

Ambos utilizan las estadísticas de los dos últimos censos.



El contraste de hipótesis de trabajo también puede referirse a la supresión de algunas o nuevas prioridades, o bien, sobre los mismos indicadores que las miden; pero primoridialmente con el trabajo de campo se busca construir una escala de prioridades ordenadas por la importancia que les dan los encuestados.

Sobre la cuestión de la importancia de la evolución cultural y los valores. Una perspectiva teorética en sociología y desde el punto de vista del funcionalismo y de las escalas de medición con los Indicadores Juan Díez Nicolás, enfatiza que la evolución cultural hace los cambios en las prioridades. Las respuestas de los encuestados sirven para establecer una escala de prioridades sociales, pero la evolución cultural y los cambios de valores hacen la diferencia. Asimismo el desarrollo económico (necesidades) hace obsoletas algunas prioridades y enfatiza otras. 

Los índices de desarrollo humano y las escalas de prioridades de la calidad de vida, se han elaborado a nivel mundial por las Naciones Unidas: Índice de Desarrollo Humano, comprenden la Esperanza de Vida, Tasa de Alfabetización, Tasa de Enseñanza y Producto Interior Bruto. Los indicadores de objetivos de desarrollo ha catalogado 12 prioridades con sus estadísticas para todos los países.

El primero es la pobreza y, consecuentemente, el hambre.

Además, las Encuestas de Valores del ASEP (España) trabajan en 12 temas sobre [materialismo-postmaterialismo] o materiales y espirituales. Los valores espirituales son más importantes cuanto mayor es la clase social y la exposición a la información crece. Han aplicado métodos de investigación sobre los resultados más complejos como 'path analysis' y análisis gráficos. En Internet: materialismo-postmaterialismo.

Solo queda comentar que gracias a la claridad de las definiciones del SIISE, Ecuador, las que han sido muy útiles para escribir este artículo. En Internet: definiciones del siise.

El aumento de la esperanza de vida y la baja tasa de natalidad están originando un incremento del porcentaje de personas mayores y una población más envejecida.  Y como resultado, un mayor número de casos de personas mayores en riesgo de desprotección y/o maltrato.

Los servicios sociales son el conjunto de servicios y prestaciones para la prevención, atención o cobertura de las necesidades individuales y sociales básicas de las personas con el fin de lograr o aumentar su bienestar social.

En el artículo 8 del Decreto 58/2014, de 11 de diciembre, por el que se aprueba el Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León, describe la situación de necesidad social extrema como “aquella  de naturaleza apremiante que afecta y compromete las capacidades personales, los recursos y medios de subsistencia, las relaciones familiares y sociales y la seguridad, generando a las personas afectadas una situación de desprotección grave que precisa de una intervención urgente, ineludible e inaplazable, al objeto de evitar que se agrave y/o genere mayor perjuicio”. 

El expediente de ingreso por vía de urgencia deberá contener la documentación exigida para la tramitación ordinaria aunque en todo caso, será imprescindible para dictar la resolución de ingreso, la solicitud, el informe médico y el informe social, “el Gerente de Servicios Sociales, a propuesta de la Gerencia Territorial correspondiente, podrá acordar con carácter excepcional el ingreso de una persona mayor en situación de emergencia con el fin de salvaguardar su integridad personal “. (Decreto 56/2001, de 8 de marzo por el que se aprueba el Reglamento regulador del régimen de acceso a las plazas en los centros residenciales para personas mayores, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las plazas concertadas en otros establecimientos) 

El ingreso se efectuará en la primera plaza vacante que se produzca en cualquiera de los centros residenciales de la Gerencia de Servicios sociales o en plazas concertadas, atendiendo a las características de la persona. 

Así las plazas para personas mayores se clasifican en:

-       Plazas para personas mayores válidas: Personas que mantienen unas condiciones personales, físicas y psíquicas, que les permiten realizar de forma autónoma las actividades de la vida diaria.

-       Plazas para personas mayores asistidas: Personas con limitaciones en su autonomía personal y que les impiden realizar las actividades básicas necesitando de ayuda de terceras personas.

-       Plazas psicogeriátricas: Personas asistidas con trastornos graves del comportamiento, derivados o compatibles con la situación de demencia, que imposibiliten la convivencia. 



</doc>
<doc id="61616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61616" title="Frías (Burgos)">
Frías (Burgos)

Frías es un municipio y ciudad de España, al norte de la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León. La ciudad es la cabecera del municipio, enmarcado en la comarca de Las Merindades, partido judicial de Villarcayo.

Sobre el cerro de La Muela, y cercana al ancho y caudaloso río Ebro, se constituyó un enclave estratégico de paso de dicho río, desde la época romana y sobre todo en época medieval, que unía la costa cantábrica y la meseta, dando lugar a la notable prosperidad de Frías y de su conjunto monumental.

Mantiene una estructura urbana medieval que corona el castillo de los Velasco y la iglesia de San Vicente. Los edificios mantienen un sistema constructivo en el que van adosándose entre sí. La solana del piso superior emplea toba y entramado de madera.

Junto a los municipios de Oña y Poza de la Sal conforma la mancomunidad Raíces de Castilla.

Está a unos 80 km al nordeste de Burgos capital, a orillas del río Ebro, con 29,37 km² de término municipal.

Frías se ubica en un estratégico emplazamiento para cruzar el río Ebro que se ha venido utilizando al menos desde la época romana. La primera referencia histórica se remonta al año 867, en plena repoblación de estas tierras después de su conquista a los musulmanes. En el siglo XI el conde Sancho García, conocido por el sobrenombre de ""el de los buenos fueros"", adquiere la ciudad. A su muerte Frías se integra en el reino de Pamplona Nájera (predecesor del reino de Navarra) bajo el reinado de Sancho Garcés III el Mayor.

En 1202, el rey Alfonso VIII le otorga el Fuero de Logroño para darle mayor bienestar e independencia, favoreciendo el desarrollo económico de la población, que llegó a contar con una judería. Pasa a depender de Castilla y extiende su influencia por todo el Valle de Tobalina. En el siglo XIV se construye sobre el puente una torre con el objetivo de cobrar más eficientemente el pontazgo.

En 1435, el rey Juan II de Castilla otorgó a la villa el título de ciudad con el objetivo de intercambiársela a Pedro Fernández de Velasco, conde de Haro, por Peñafiel. La población de Frías se negó a aceptar al Conde de Haro como su señor, lo que llevó al enfrentamiento y asedio de la plaza, que tuvo que rendirse tras un largo tiempo, y acatar las normas del nuevo señor.

En 1492 los Reyes Católicos crean el Ducado de Frías, que otorgan a los Velasco.

En el nomenclátor de Floridablanca (1789), la ciudad de Frías aparece, junto «"con sus barrios de Quintanaseca y Tovera"», dentro del partido de Castilla la Vieja en Burgos, listado entre los «pueblos solos». Como tal es señorío secular, ejercido por el Duque de Frías, con Alcalde Mayor de Señorío y otro Ordinario.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido , región de Castilla la Vieja; contaba entonces con 790 habitantes.

Así se describe a Frías en el tomo VIII del "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar", obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :

El municipio, que tiene una superficie de 29,37 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Frías ha sido feudo socialista la mayoría de años de la democracia. Desde 2007 a 2015 el alcalde fue el popular Luis Arranz. En 2007 alcanzando un pacto entre PP e IU y desde 2011 con mayoría absoluta. En las elecciones de mayo de 2015, el PSOE se impuso claramente al PP. En las elecciones de 2019, el PSOE revalidó su mayoría absoluta.


El núcleo urbano medieval de la ciudad está declarado Conjunto Histórico Artístico y mantiene su estructura urbana y las particularidades constructivas.

Las casas, de planta baja y dos o tres alturas, algunas con bodega por la actividad vinícola que se ha venido realizando en la zona, se apoyan unas en otras conformando las diferentes calles a dos alturas. En algunos casos cuelgan desde la roca. Tienen una estructura de madera y muros de toba en entramados de madera. La parte superior es una solana.

Las edificaciones conforman las calles que van ascendiendo por el risco hasta la cima del mismo que coronan el castillo de los Velasco y la iglesia de San Vicente. Una muralla rodea el conjunto urbano, actualmente de forma parcial, y en ella se abrían tres puertas de las cuales quedan dos, la puerta del Postigo y la puerta de Medina.

Hechas a base de toba y madera, han aprovechado el reducido espacio de tal manera que están construidas en la misma roca, pareciendo que forman parte del precipicio. Tienen entrada en la "calle Obdulio Fernández" y son perfectamente visibles desde las calles: "calle Antonio Carpintero, calle Mayor de San Vítores, calle Federico Keller y campa de las eras".

Sobre la puerta de la casa-cuartel, a la entrada del castillo, destaca un hermoso escudo con las trece estrellas de los Salazar. Está recorrido en su exterior por el cordón de San Francisco. Se encuentra en la plaza de Alfonso VIII. En este palacio se encuentra la Oficina de Turismo de la Ciudad de Frías.

Por Frías pasa una importante calzada romana, vía de comunicación entre la meseta castellana y el norte de la península ibérica, que atravesaba el río Ebro por un vado existente unos 500 metros río abajo del puente románico de Frías, para continuar hacia el norte a través del desfiladero del río Purón y el puerto de Orduña. Desde Frías también partía la calzada romana que conducía a La Rioja. Su recorrido es: "calle La Canaleja, calle de Rueda, calle de Ronda, calle Rincón de Soto y calle Calzada".

El puente medieval de Frías, de 143 m de longitud y 9 arcos, es de origen románico, posteriormente, en el s.XIV se le dotó de una torre defensiva en la parte central, con saeteras, almenas y matacanes, y cuyo paso era previo pago (cobro del pontazgo). Conecta la "Avenida del Salero" y la "Avenida de Santa María del Puente".

Corona el cerro de la Muela logrando una posición estratégica privilegiada sobre el valle y el paso del Ebro. Es uno de los castillos roqueros más espectaculares de Castilla.

La primera mención de la fortaleza de Frías data del año 867. La fábrica que actualmente se observa es de finales del siglo XII, principios del XIII, fechas en torno al reinado de Alfonso VIII. Tiene un marcado carácter defensivo. El conjunto de la torre del homenaje está separado del resto de la edificación manteniendo su propio sistema de defensa.

Se accede a su interior por medio de un puente (en origen levadizo) sobre un foso excavado en la roca y una antepuerta que da acceso a la puerta principal protegida por una reja de acero ya desaparecida. La defensa se basa en una estratégica ubicación de una roca bajo la torre del homenaje. Todo el perímetro del castillo tiene altos muros, con numerosas saeteras, rematado por un cuerpo almenado.

En torno al amplio patio de armas quedan restos de sus antiguas dependencias como graneros, bodegas o estancias de servicios.

Desde la parte superior de la torre del homenaje y desde los tres ventanales de sus muros, rematados por capiteles románicos, la vista de la ciudad es excelente.

La torre del homenaje de este castillo ha tenido tres caídas documentadas a lo largo de la historia. La última de ellas, acaecida en 1830 y con 30 víctimas mortales, tuvo que ver con la voladura de una de las puertas de las murallas de la ciudad por parte del ejército de Napoleón durante la guerra de la independencia.

Es la iglesia que más resalta de las que tiene y tuvo la ciudad. Ubicada en un extremo del cortado rocoso, de su primitiva construcción románica sólo quedan algunos restos, ya que tras la caída de su torre en 1904 se levantó una nueva. Su portada principal hoy se exhibe en el Museo de los Claustros de Nueva York.

Entre los siglos XIV y XVI se añaden dos capillas a la nave principal, la del Santo Cristo de las Tentaciones y la de la Visitación. En el interior se pueden admirar retablos, altares, sepulcros, pinturas, así como una amplia colección de imaginería religiosa. Está situada en la plaza del Cardenal Benlloch.

La judería, casi completamente desconocida hasta las últimas décadas del siglo pasado, debió de tener cierta importancia. En el cartulario de Santa María de Vadillo se mencionan judíos desde 1336 hasta fines de siglo, aunque ya aparecen citados con anterioridad, a finales del siglo XIII. En 1387 se nombra como vecino a un tal Nahamías. Todavía en 1574 se recordaba en una testificación al "recaudador de Frías" judeoconverso de la segunda mitad del siglo XV, llamado Juan Sanz de la Ussa, del que se dudaba si había sido quemado o reconciliado y sus bienes vendidos. Fue recaudador de los Velasco y se trata, nada menos, que el fundador de la capilla de la Visitación.

Está situada en "calle Convenio" y calle "Virgen de la Candonga".




La economía del municipio se basa en la agricultura, (hortalizas y legumbres), y en el turismo. Sus riberas bañadas por el río Ebro acogen un gran número de huertas y explotaciones hortofrutícolas, destacando la producción de lechugas, patatas, tomates y pimientos de exquisita calidad. También multiplica sus habitantes en verano a causa de veraneantes y turistas que visitan el conjunto de la ciudad.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La fiesta más relevante de la ciudad de Frías es la denominada Fiesta del Capitán. Se realiza el 24 de junio y en ella se conmemora la rebelión del pueblo de Frías contra el poder feudal y también se conmemora la liberación de las tropas napoleónicas en la guerra de la Independencia. En esta fiesta el pueblo elige a un capitán que recorre las diferentes calles acompañado por unos danzadores bailando con una bandera.

En mayo se celebra la Cruz de Mayo y en septiembre la fiesta de el Santo Cristo. En la feria agrícola y artesanal, a finales de agosto, se venden y exponen desde objetos hechos a mano por la escuela taller de joyería, hasta los productos de la tierra, como frutas y hortalizas, entre las que destacan las conocidas lechugas.

Iglesia parroquial católica de "San Vicente Mártir" en el Arciprestazgo de Medina de Pomar, archidiócesis de Burgos. Dependen las siguientes localidades:
Frías cuenta con los siguientes premios y distinciones:





</doc>
<doc id="61627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61627" title="Saya (funda)">
Saya (funda)

Genéricamente, la hace referencia a la funda o vaina de una espada japonesa o un cuchillo. Solía hacerse de madera ligera, lacada por el exterior.

La madera es tan delicada que debe tenerse gran cuidado al desenvainar, puesto que hacerlo de un modo incorrecto puede hacer que el filo atraviese la vaina y cercene uno o varios dedos. La saya dispone de un en un lateral para enlazar el cordón ("sageo") que la une al "obi", y puede tener un hecho de metal.



</doc>
<doc id="61629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61629" title="Dilema del prisionero">
Dilema del prisionero

El dilema del prisionero es un problema fundamental de la teoría de juegos que muestra que dos personas pueden no cooperar incluso si ello va en contra del interés de ambas.

Fue desarrollado originariamente por Merrill M. Flood y Melvin Dresher mientras trabajaban en RAND en 1950. Albert W. Tucker formalizó el juego con la frase sobre las recompensas penitenciarias y le dio el nombre del "dilema del prisionero" (Poundstone, 1995).

Es un ejemplo de problema de suma no nula. Las técnicas de análisis de la teoría de juegos estándar, por ejemplo determinar el equilibrio de Nash, pueden llevar a cada jugador a escoger traicionar al otro, pero ambos jugadores obtendrían un resultado mejor si colaborasen. 

En el dilema del prisionero iterado, la cooperación puede obtenerse como un resultado de equilibrio. Aquí se juega repetidamente, por lo que, cuando se repite el juego, se ofrece a cada jugador la oportunidad de castigar al otro jugador por la no cooperación en juegos anteriores. Así, el incentivo para defraudar puede ser superado por la amenaza del castigo, lo que conduce a un resultado cooperativo.

La enunciación clásica del dilema del prisionero es:

Lo que puede resumirse como:
Vamos a suponer que ambos prisioneros son completamente egoístas y su única meta es reducir su propia estancia en la cárcel. Como prisioneros tienen dos opciones: cooperar con su cómplice y permanecer callado, o traicionar a su cómplice y confesar. El resultado de cada elección depende de la elección del cómplice. Por desgracia, uno no conoce qué ha elegido hacer el otro. Incluso si pudiesen hablar entre sí, no podrían estar seguros de confiar mutuamente.

Si uno espera que el cómplice escoja cooperar con él y permanecer en silencio, la opción óptima para el primero sería confesar, lo que significaría que sería liberado inmediatamente, mientras el cómplice tendrá que cumplir una condena de 10 años. Si espera que su cómplice decida confesar, la mejor opción es confesar también, ya que al menos no recibirá la condena completa de 10 años, y sólo tendrá que esperar 6, al igual que el cómplice. Y, sin embargo, si ambos decidiesen cooperar y permanecer en silencio, ambos serían liberados en sólo 1 año.

Confesar es una estrategia dominante para ambos jugadores. Sea cual sea la elección del otro jugador, pueden reducir siempre su sentencia confesando. Por desgracia para los prisioneros, esto conduce a un resultado regular, en el que ambos confiesan y ambos reciben largas condenas. Aquí se encuentra el punto clave del dilema. El resultado de las interacciones individuales produce un resultado que no es óptimo -en el sentido de eficiencia de Pareto-; existe una situación tal que la utilidad de uno de los detenidos podría mejorar (incluso la de ambos) sin que esto implique un empeoramiento para el resto. En otras palabras, el resultado en el cual ambos detenidos no confiesan domina al resultado en el cual los dos eligen confesar.

Si se razona desde la perspectiva del interés óptimo del grupo (de los dos prisioneros), el resultado correcto sería que ambos lo negaran, ya que esto reduciría el tiempo total de condena del grupo a un total de dos años. Cualquier otra decisión sería peor para ambos si se consideran conjuntamente. A pesar de ello, si siguen sus propios intereses egoístas, cada uno de los dos prisioneros recibirá una sentencia dura.

Si has tenido una oportunidad para castigar al otro jugador por confesar, entonces un resultado cooperativo puede mantenerse. La forma iterada de este juego (mencionada más abajo) ofrece una oportunidad para este tipo de castigo. En ese juego, si el cómplice traiciona y confiesa una vez, se le puede castigar traicionándolo a la próxima. Así, el juego iterado ofrece una opción de castigo que está ausente en el modo clásico del juego.

Una opción es considerar este dilema como una simple "máquina de la verdad". El jugador puede tomar no dos, sino tres opciones: cooperar, no cooperar o, sencillamente, no jugar. La respuesta lógica en este caso es "no jugar", pues el prisionero carece de información suficiente para jugar correctamente: no sabe cuál será la opción de su compañero. No hay tal dilema, pues no es posible el juego. Si juega, se trata de una "apuesta", más que de una solución lógica.

Pensemos también que el prisionero en realidad está "jugando" con su carcelero, no con el otro prisionero. El carcelero le ofrece una opción. Para él, la mayor ganancia sería condenar al prisionero a la pena mayor, pues ese es su trabajo. Si logra condenar a los dos a la máxima pena, doble ganancia. El prisionero sabe eso, en el fondo. Sólo "jugaría" si supiera con toda certeza que el policía cumpliría su palabra a pesar de su confesión. Pero tampoco lo sabe. En realidad, prisionero-carcelero y prisionero-prisionero están jugando al mismo juego: encubrir o traicionar (en el caso del ejemplo de los prisioneros, no concuerda el "verdad o mentira" puesto que decir la verdad sería traicionar).
En este caso, decir la verdad equivale a cooperar, a callarse. Pero un jugador sólo optará por la casilla "verdad" si sabe que el otro jugador también opta por la misma solución. En la vida real, eso no lo sabemos: hay que "jugar", es decir, arriesgarse. Todo se basa en la "relación de confianza" existente entre los dos jugadores. Pongamos, por ejemplo, que los dos prisioneros son hermanos, con una relación de confianza muy estrecha. O que lo son uno de los prisioneros y el carcelero. Entonces sí sabrían (casi con toda seguridad, pero nunca completa) cuál sería la opción de su compañero, y entonces siempre jugarían correctamente: cooperarían. 

La única solución lógica es, por tanto, cooperar entre sí. Y además será la que dará el máximo beneficio común. Este planteamiento nos lleva a la correcta solución del dilema, que es decir la verdad, cooperar. Pero en este caso el error estaba en el planteamiento correcto del dilema, que no es pensar en nuestro beneficio (ser egoísta) sino en el del "otro" (ser generoso). En este caso, jugando a "verdad" siempre conseguiremos que el "otro" gane. Si el objetivo del juego es que siempre gane el rival, hay pues una única solución lógica, y que no depende de la jugada del rival. Dilema resuelto.

Una solución "incorrecta" sería en el caso que el hermano traicione al hermano. Aun así, el juego es correcto (pues todo juego tiene una y sólo una solución lógica). Lo que ha sucedido es que ha cambiado el nombre del juego: ahora lo podríamos llamar "Descubre al mentiroso". Hemos ganado, pues descubrimos a un mentiroso. 


</doc>
<doc id="61631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61631" title="Enrique Tierno Galván">
Enrique Tierno Galván

Enrique Tierno Galván (Madrid, 8 de febrero de 1918-Madrid, 19 de enero de 1986) fue un político, jurista y ensayista español, alcalde de Madrid entre 1979 y 1986.

Nació en Madrid el 8 de febrero de 1918. Cursó el bachillerato en el Instituto Cervantes. Empezó sus estudios universitarios en la Universidad Central de Madrid, pero fueron interrumpidos por la Guerra Civil. Tras sus experiencias juveniles durante la Guerra Civil, en la que militó en el bando republicano, inició su carrera política como figura de la oposición al franquismo desde la Universidad. Durante los años cincuenta y setenta simbolizó el descontento primero y la rebelión después de parte de la comunidad universitaria.

Se doctoró en 1942, con 24 años, en la Universidad de Madrid, con la lectura de "El tacitismo, una contribución al pensamiento político español", una tesis dirigida por Francisco Elías de Tejada.

Doctor en Derecho, Doctor en Filosofía y Letras, Catedrático de Derecho Político desde 1948 hasta 1953 en la Universidad de Murcia, y desde 1953 hasta 1965 en la Universidad de Salamanca, fue en esta última donde aglutinó un núcleo de profesores y estudiantes, algunos de los cuales —como Raúl Morodo, Pablo Lucas o Fernando Morán— pasaron de discípulos a colaboradores políticos. Se le conocía también como el «viejo Profesor», alusión cariñosa con la que ya se le había bautizado.

Fue el primero en traducir el "Tractatus" del famoso Ludwig Wittgenstein y que realizó importantes estudios sobre la novela picaresca, la novela histórica y la sociología de masas. Era hombre muy culto, escribió unas interesantes "Acotaciones a la historia de la cultura occidental en la Edad Moderna" (1964) y tradujo la obra fundamental de Edmund Burke, las "Reflexiones sobre la Revolución Francesa". En Salamanca dirigió un "Boletín Informativo del Seminario de Derecho Político" que utilizó como plataforma de opinión, y creó una Asociación por la Unidad Funcional de Europa, de corta vida y con un ideario político que mezclaba el humanismo y el europeísmo y se decía socialista sin pertenecer por ello al PSOE. Por sus actividades políticas, sufrió el rigor de las cárceles franquistas en 1957.

Su prestigio político e intelectual queda consolidado en los años setenta, tras su confuso ingreso y expulsión de la Agrupación Socialista Madrileña —que, teóricamente, obedecía al PSOE histórico, cuya ejecutiva estaba afincada en Toulouse (Francia)—. Se debió sobre todo, además de a su presentación como intelectual marxista no «escolástico», a su expulsión a perpetuidad (junto a otros catedráticos y profesores universitarios como José Luis López Aranguren y Agustín García Calvo) de las universidades españolas tras las protestas estudiantiles iniciadas en Madrid en 1965 contra la dictadura franquista, protestas que él apoyó.

En 1966 se traslada a Estados Unidos donde fue profesor en la Universidad de Princeton (1966-1967), y se convirtió en el líder de la Federación Socialista en Madrid —también conocido como el «grupo de Marqués de Cubas», por su domicilio de actuación—, con el que buscaba liderar a todo el socialismo del interior. Tras una entrevista con Rodolfo Llopis en París en 1966, al regresar a España, en 1968, funda el Partido Socialista del Interior (PSI), que posteriormente, en 1974, pasó a llamarse Partido Socialista Popular (PSP). Ese mismo año, junto al Partido Comunista de España (PCE), el Partido del Trabajo de España (PTE), el Partido Carlista (PC) y numerosas personalidades independientes, formaría la Junta Democrática de España (JDE).

Durante la Transición, que le permitió volver a la universidad española en 1976, tuvo que hacer frente a un PSOE refundado desde el interior por socialistas vascos, madrileños y sevillanos y liderado por Felipe González, quien le arrebató gran parte del liderazgo en el campo de la izquierda socialista. Los miembros de este partido le acusaban de confusionismo ideológico y oportunismo político en unos momentos en que las manifestaciones políticas de González y su grupo eran extraordinariamente radicales y antimonárquicas. La táctica del PSOE era, además, opuesta al aperturismo del PSP hacia el PCE, los monárquicos o Comisiones Obreras. Aunque Tierno reafirmó en el I Congreso del PSP en 1976 la línea marxista y revolucionaria de su formación política, no pudo competir con un PSOE apoyado, reconocido e incluso financiado por la mayoría de los partidos socialistas europeos, que seguían una línea socialdemócrata.

En las primeras elecciones democráticas de junio de 1977, obtuvo el acta de diputado por Madrid, en las listas de la coalición Unidad Socialista, formada entre el PSP y la Federación de Partidos Socialistas, y que obtuvo seis diputados. En agosto de ese año, interviene en resolver el secuestro de ocho rehenes por parte un miembro del GRAPO. Condenado a la marginación política por el PSOE, que vetó su participación en la redacción de la Constitución, Tierno aceptó la integración del PSP en el PSOE en abril de 1978, y con este partido volvió a salir diputado en 1979 y 1982. Elegido presidente honorario del PSOE como un reconocimiento a su prestigio y carisma en abril de 1978, abandonó ese cargo por discrepancias con la ejecutiva de González en 1979, entonces embarcada en el abandono del marxismo y la marginación definitiva del socialismo madrileño.

En las primeras elecciones municipales de la democracia (abril de 1979) se presenta a la alcaldía de Madrid. Aunque su partido no es el más votado (fue la UCD), una coalición con el PCE le da la alcaldía. Su popularidad como alcalde fue enorme, siendo reelegido en 1983. Su labor como alcalde suscitó una extraña unanimidad a su favor, que fue más allá de su filiación política y su fama traspasó las fronteras del país llegando a presidir la Federación Mundial de Ciudades Unidas. Madrid vivió en esos años un espectacular renacimiento de su vida cultural, artística y social, adormecida durante el franquismo, que se conoció como «movida madrileña» y que llegó a identificarse con la figura misma del «viejo Profesor» y su particular populismo, que conectaba tanto con la juventud como con la tercera edad. Murió en enero de 1986 en Madrid siendo alcalde y fue despedido por el pueblo de Madrid con una multitudinaria manifestación de duelo que colapsó la ciudad entera. Es muestra de su carisma irrepetible el que el PSOE madrileño no haya encontrado un sustituto a su altura desde entonces y haya fracasado en sus intentos de recuperar la Casa de la Villa en los años noventa. De sus abundantísimos trabajos políticos, jurídicos y ensayísticos destacan su libro de memorias "Cabos sueltos" y los célebres "Bandos municipales" redactados por él mismo, llenos de ingenio, fina ironía y gran talento literario.

Durante sus casi siete años de mandato, llevó a cabo importantes reformas, entre las que destacan:

Con estas y otras actuaciones alcanzó una gran popularidad, pero algunos criticaron su libro de memorias "Cabos sueltos" (1981) y proclamaron la dudosa verosimilitud del personaje que se había hecho construir como «Viejo Profesor», desfigurando su propia trayectoria personal, algo que sin embargo él mismo reconocía ya en el prólogo de estas memorias. Se considera como continuación de "Cabos sueltos" a la obra "Atando cabos" del jurista Raúl Morodo, colaborador de Tierno desde la época del PSP.

En cualquier caso, se ganó el afecto de los madrileños con sus humorísticos y bien escritos "Bandos" municipales y con iniciativas que cuidaban los pequeños detalles como devolver los patos al río Manzanares y las flores a los parterres públicos, incluso entre los jóvenes, al apoyar la llamada Movida madrileña.

Falleció en su ciudad natal el 19 de enero de 1986. Recibió sepultura en el cementerio de la Almudena el día 21 de enero. Su entierro se convirtió en una de las concentraciones más numerosas de las ocurridas en la capital de España.

Conocido cariñosamente como "El viejo profesor" y autor de varios libros, fue el encargado de redactar el Preámbulo de la Constitución española de 1978.

En su vasta bibliografía destacan las siguientes obras:


En homenaje a Enrique Tierno Galván, se ha realizado lo siguiente:





</doc>
<doc id="61632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61632" title="Néstor Luján">
Néstor Luján

Néstor Luján y Fernández (Mataró, 1 de marzo de 1922-Barcelona, 22 de diciembre de 1995) fue un periodista, gastrónomo y escritor español. Licenciado en Filosofía y letras en 1943, obtuvo el título de periodista en 1952 en la Escuela Oficial de Periodismo, donde más tarde hizo de profesor.

Se dedicó desde muy joven al periodismo, en el que ha realizado una variada y gran labor. Licenciado en Filosofía y letras en 1943, el 24 de septiembre de ese mismo año publicó el primer artículo en "Destino"; la publicación marcó su trayectoria profesional. Empezó como ayudante del redactor jefe Eugenio Nadal y el 1946 redacta la primera columna "Al doblar la esquina", que tuvo una gran reputación. Su colega Miguel Delibes le admiraba como escritor y Josep Pla escribe que le gustaba leer sus artículos.

En 1958 es nombrado director de "Destino", cargo que se vio obligado a dejar el 12 de abril de 1969 en cumplimiento de una sentencia del Tribunal de Orden Público. Años más tarde vuelve a asumir la dirección adjunta con Xavier Montsalvatge hasta 1975.

Destacó como especialista en temas gastronómicos y de viajes en la colaboración del semanario "Destino" desde 1943, escribiendo con periodicidad en una columna de temas de gastronomía denominada "Carné de ruta" bajo el seudónimo de "Pickwick", siendo este alias absolutamente reconocido en gastronomía.

La revista "Destino" fue fundada por un grupo de falangistas catalanes el año 1937 en Burgos, durante la Guerra Civil. En el año 1939 la revista se traslada a Barcelona y la edita Josep Vergés, junto con Ignasi Agustí y Joan Ramon Masoliver. En su nueva etapa "Destino" será una revista incómoda para el régimen del general Franco. Los directores fueron sucesivamente Ignasi Agustí, Xavier Montsalvatge, Néstor Luján y Baltasar Porcel, pero cómo dice Nestor Luján en "El túnel dels anys 40", el verdadero "alma mater" de Destino fue siempre Josep Vergés.

En 1975 adquiere "Destino" Jordi Pujol y la revista cerró en 1980. Durante los casi cuarenta años de la revista colaboraron en ella, entre otros Joan Estelrich, Miguel Delibes, Joan Fuster, Ana María Matute, Joan Perucho, Josep Pla, Manuel Brunet, Josep Palau i Fabre, Jaume Vicens Vives, Azorín, Santiago Nadal, Sempronio, Josep Maria de Sagarra, Camilo José Cela, Manuel Jiménez de Parga, Juan Goytisolo o Pere Gimferrer.

En 1952, Néstor Luján comenzó a trabajar en "El Noticiero Universal". Dirigió también la revista "Historia y Vida" desde el año 1975 hasta 1992.

Néstor Luján escribió más de veinticinco mil artículos y unos ochenta libros. Aparte de en las publicaciones mencionadas, trabajó, entre otras, en "La Vanguardia", "El Observador", "Jano" y "Avui", sobre todo artículos de gastronomía, viajes o historia.

De sus crónicas y libros de gastronomía dice el crítico Julià Guillamon: "Cuando empezó a escribir "Coma bien" en Destino sentía la necesidad de evadirse de los problemas cotidianos, de crear un refugio de sofisticación y sutileza, con unos rituales y unas normas estrictas, y con una puerta siempre abierta a la creación y a la imaginación, que sólo pueden cruzar los grandes innovadores, que en el mundo de la cocina se pueden contar con los dedos de una mano. La gastronomía iba ligada a la historia y la tradición, era una manera de modelar la personalidad, de sublimarla, de embellecerla y proyectarla hacia otros mundos posibles. Uno de los libros que publicó "El arte de comer. Crónica de 4.000 años" (1983) contiene un canto apasionado del siglo XIX francés, de los grandes recetarios y los grandes estómagos, de la cocina de Balzac y de Alexandre Dumas, que culmina con los códigos culinarios de la belle époque, en la que le hubiera gustado vivir."

La gastronomía literaria le permitía contar las historias que se pueden descubrir detrás de cada plato, alrededor de cada vino. También le permitían comer sin pagar gracias a la cortesía de los establecimientos comentados y también esquivar a los censores, según él "unos señores que no habían comido bien en su vida".

En 1987 comenzó su carrera como novelista de libros de historia, publicando "La belle èpoque" y "Decidnos, ¿quién mató al conde?", novela de ficción histórica ambientada en la España del rey Felipe IV y centrada en el ilustre poeta de la época Juan de Tassis, conde de Villamediana, asesinado en circunstancias extrañas.

En los últimos años ha realizado una labor como novelista, ganando el Premio Internacional de Novela de la editorial Plaza y Janés con "Decidnos, ¿quién mató al conde?"

Después de la muerte de Néstor Luján, la Biblioteca de Cataluña adquirió su biblioteca y su archivo personal, y una colección de felicitaciones de Navidad y menús.






</doc>
<doc id="61633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61633" title="Parque natural de las Hoces del Alto Ebro y Rudrón">
Parque natural de las Hoces del Alto Ebro y Rudrón

El Parque Natural de las Hoces del Alto Ebro y Rudrón es un espacio natural protegido del noroeste de la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León, España.

Abarca una superficie aproximada de 46 373 ha, incluyendo total o parcialmente los términos municipales de Alfoz de Bricia (1613 ha), Los Altos (8473 ha), Basconcillos del Tozo (3672 ha), Sargentes de la Lora (4640 ha), Tubilla del Agua (Valle del Rudrón) (7844 ha), Valle de Manzanedo (3570 ha), Valle de Sedano (12 278 ha), Valle de Valdebezana (2381 ha) y el Valle de Zamanzas (1902 ha). La parte burgalesa de las hoces del Ebro comienza por el oeste en la población cántabra de Villaescusa de Ebro, localizada en el municipio de Valderredible.

Caben destacar las siguientes trece áreas de interés geológico:

Los hábitats de cuya presencia se tiene actualmente constancia son los siguientes: 


Los hábitats más destacables por su interés faunístico son:


El Espacio Natural «"Hoces del Alto Ebro y Rudrón"» está situado en el noroeste de la provincia de Burgos y presenta un paisaje de gran belleza, donde los estrechos fondos de valle encajados entre escarpados desfiladeros y cortados, atravesados por los ríos Ebro y Rudrón, contrastan poderosamente con los extensos páramos casi llanos situados a mayor altitud, en los que la perspectiva se abre en amplios horizontes. 

Desde el punto de vista geológico y geomorfológico ofrece múltiples y valiosos atractivos, así como singularidades o puntos de interés muy notables.

El río Ebro atraviesa el norte de la provincia de Burgos desde Orbaneja del Castillo hasta más allá de Miranda de Ebro durante 150 km en una sucesión de cañones (hoces) alternados con valles abiertos, así como otros elementos naturales en los alrededores que constituyen una zona de interés naturístico. El trazado del río va de oeste a este, pero muy sinuoso, bien porque acaba atravesando un macizo montañoso por el sitio más propicio (disolución de rocas calizas fundamentalmente), o porque forma meandros en los valles.

Mientras que los valles están más humanizados y explotados agrícolamente, las hoces tienen un buen nivel de conservación de sus valores naturales, tanto en fauna como en flora. La humedad y umbría de las hoces mantienen unos ricos bosques de ribera y toda la fauna asociada a éstos (aves, pequeños mamíferos, roedores, etc.), mientras que sus paredes son propicias para las aves rapaces, (buitre, águilas, alimoches, etc.).

Las zonas más destacadas de las hoces y alrededores, de oeste a este, son:



</doc>
<doc id="61634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61634" title="Ambrosia">
Ambrosia

Las ambrosías (Ambrosia spp.) son un género de plantas herbáceas o arbustivas pertenecientes a la familia de las asteráceas, nativas de Norte y Sudamérica, desde donde se han difundido por Europa. Comprende una treintena de especies de plantas anuales o perennes, que crecen en especial en regiones llanas, poco húmedas y arenosas. Varias de las especies de "Ambrosia" producen grandes cantidades de polen, que por su difusión anemocórica es uno de los principales causantes de fiebre del heno.

Las especies de "Ambrosia" son hierbas o arbustos poco altos, aunque en alguna especie alcanzan los 4 m. Tienen tallos erectos e híspidos, que se presentan en matas densas de hasta medio metro de diámetro, con ramificaciones basales. La raíz tiende a ser cónica y profunda, dificultando la erradicación; algunas son rizomáticas. Las hojas son bipinnatífidas, lobuladas, con pecíolos alados, verde grisáceo a plateadas por haz y envés, opuestas en la base y alternas en las ramas altas.

Las plantas son monoicas, produciendo inflorescencias en forma de espiga apoyada en brácteas fusionadas para las flores masculinas, de color verde amarillento, forma discoidal y unos 3 mm de diámetro. Las flores femeninas son de color blanquecino, simples, axilares, ubicadas más abajo que las masculinas en el tallo; carecen de papo.

La fertilización sexual se produce por el viento, difundiéndose los granos de polen —de los que una única planta puede producir hasta 1.000 millones en una temporada— sobre todo en la estación húmeda y a mediados de verano. El fruto es un aqueno recubierto de espinas, de forma ovoide, que contiene una única semilla pequeña de color pardo y forma de punta de flecha.

"Ambrosia" aparece a lo largo de las regiones templadas del hemisferio norte y en el norte de Sudamérica. Prefieren los suelos arenosos, poco fértiles, ligeramente alcalinos, y son fuertemente fotófilas. Se dan espontáneamente a la vera de los caminos, en ruderales y a la orilla de ríos de llanura.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 987–988. 1753. La especie tipo es: "Ambrosia maritima"
"Ambrosia": nombre genérico que deriva del griego “ἀμβροσία” (= ambrosìa), el nombre de la comida que le dio la inmortalidad de los dioses, derivado del griego άμβροτος ("àmbrotos"), que significa "immortal".



</doc>
<doc id="61638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61638" title="Poza de la Sal">
Poza de la Sal

Poza de la Sal es una villa y un municipio español en el partido judicial de Briviesca, comarca de Bureba, provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León. Junto a los municipios de Oña y Frías conforma la mancomunidad Raíces de Castilla.

Situado a 43 km al norte de Burgos capital, con 88 km² de término municipal y 338 habitantes. El Río Homino surca sus tierras a unos dos kilómetros de distancia.

Los naturales de esta localidad son devotos de Nuestra Señora de Pedrajas que se venera en la ermita del mismo nombre situada a 2,5 km de la villa. En agosto, por Nuestra Señora, el rezo del santo rosario mientras se procesiona su imagen por las estrechas calles de Poza constituye uno de los momentos más entrañables en la vida de los pozanos.

La localidad se encuentra enriscada en la ladera de una sierra, fortificada y protegida por el "castillo de los Rojas" y con vistas sobre las llanuras de la comarca de La Bureba.


Existen restos arqueológicos que aseguran presencia humana en el páramo desde el Neolítico, como las estructuras megalíticas de Altotero, Poza I y Túmulo del Hoyo.

La antigua "Salionca" de los autrigones existió en la Edad del Bronce y del Hierro, con vestigios en el emplazamiento del Castellar y los aledaños de la fortaleza pozana. La urbe cobró importancia con la conquista romana al convertirse en uno de los principales centros productores de sal, indispensable para la conservación de los alimentos.

A finales del siglo IX el conde Diego Rodríguez Porcelos repobló Poza construyendo el castillo para la defensa del nuevo territorio. Esta repoblación se enmarca en el mismo periodo que la construcción del castillo de Pancorbo y la fundación de Burgos en 884, fijándose nuevas fronteras.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 2.006 habitantes.

La localidad llegó a contar con una estación de ferrocarril perteneciente a la línea Santander-Mediterráneo, que estuvo operativa entre 1929 y 1985. En la actualidad la antigua línea férrea ha sido reconvertida en una vía verde.

A 1 de enero de 2012 la población del municipio ascendía a 357 habitantes, 179 hombres y 178 mujeres.

El casco antiguo de la villa de Poza de la Sal está rodeado por la muralla medieval que se conserva en su mayor parte, murallas de 5 metros de altura y dos de grueso. Al mismo se accede por tres puertas la del Conjuradero, la del Ayuntamiento y la de las Eras.

La trama urbana conserva la distribución y características de medievales con calles estrechas y empinadas flanqueadas por casas de piedra blasonadas y otras de entramado de madera. Asentadas en mampuesto con pisos realizados en entramados de madera y yeso. Sobre el núcleo urbano se levanta el palacio de los Marqueses de Poza, del que solo queda una torre y, ya en el monte, el castillo.

La iglesia de San Cosme y San Damián es el corazón del casco. Debajo de ella se abre la Plaza Vieja donde tradicionalmente se ha realizado el mercado. A su lado el ayuntamiento, frente al cual se ubica la Plaza Nueva abierta al Páramo de Masa, lo que da a la villa el sobrenombre de "Balcón de La Bureba".

En la parte baja, camino a la zona de las eras de sal, está la casa de Administración de las Reales Salinas y, junto al río, el complejo llamado "Fuente Buena" o "Vieja" conformado por una serie de manantiales de agua dulce que mantienen lavaderos, abrevaderos y un centro de curtido de pieles, todo ello del siglo XVIII aunque con vestigios romanos.

El casco urbano de Poza de la Sal fue declarado de Conjunto Histórico-Artístico el 12 de noviembre de 1982.

El esplendor de la villa de Poza de la Sal se debe a sus salinas, ya explotadas desde antes de la época romana y cuyo valor estratégico justificaba la fortificación de la villa para su defensa en la Edad Media. Estas salinas junto con las de Añana en Álava, eran las principales del norte de la península ibérica.

La sal era hasta hace pocas décadas un material precioso, usado como conservante alimentario, pero, hasta la explotación minera de los yacimientos subterráneos, su producción estaba limitada a las salinas costeras y de manantiales de interior, por lo que su posesión era muy codiciada. A tal punto llegaba su importancia que se utilizaba como forma de pago ya desde época romana, siendo este el origen del término salario.

La producción de la sal en Poza se realiza conduciendo el agua de los manantiales por una red de "acueductos" hasta unas plataformas horizontales construidas en madera y piedra (gracias al desnivel del terreno) denominadas "granjas" y en las que el agua se reparte en parcelas rectangulares o "eras". La evaporación del agua deja lista la sal para su recolección en unos depósitos protegidos de la lluvia o "terrazos". Debido al escaso caudal de los manantiales también se utilizaba el bombeo de agua al interior de la tierra desde unas balsas o estanques, aumentando así la producción de sal.

La propiedad de este recurso ha pasado por diversas manos a lo largo de la historia hasta que en 1564 Felipe II decretó el monopolio de la sal el cual duró hasta el año 1888. La utilización de otras formas de conservación de los alimentos y en especial la utilización del frío para ello hizo que la importancia de la sal cayera en decadencia. La última era se cerró en el año 1974, momento en que la extracción de sal fue abandonada definitivamente en Poza.

En el año 2001 las salinas fueron declaradas "Bien de Interés Cultural" y se empezó su recuperación para uso turístico. Se abrió un centro de interpretación sobre la sal en la antigua Casa de administración de las Salinas Reales en el 2003 y se recuperaron algunas eras y depósitos de salmuera para divulgación cultural.


La sal explotada en Poza de la Sal proviene del denominado "diapiro". Está formación geológica es uno de los puntos de interés geológico del sector oriental de la Cordillera Cantábrica y el más grande de Europa y se encuentra entre los tres mejores del mundo. Es de forma circular con un radio de 2,5 km.

En 1845 la villa de Poza de la sal contaba con 3255 habitantes y explotaba las salinas. La administración estaba centralizada en la Casa de Administración y contaba con tres almacenes (El Depósito, la Magdalena y el Trascastro) que tenían una capacidad de almacenamiento de once millones de kilogramos de sal. Unas treinta cañas con sus galerías (depósitos de agua realizados sobre el diapiro para introducir agua en él), 20 km de canales de distribución de salmuera y más de dos mil eras de evaporación conformaban el complejo salinero que era el motor económico de la villa.

Este templo es de estilo gótico temprano con portada barroca, y data de finales del siglo XIV y comienzos del XV, sufriendo durante los siglos posteriores (siglos XVII y XVIII) numerosas reformas y añadidos. Pertenece a la Archidiócesis de Burgos y fue declarada B.I.C. en el año 1974 (Fecha de declaración: 27/08/1974).

A finales del siglo IX el conde Diego Rodríguez Porcelos repobló Poza construyendo el castillo para la defensa del nuevo territorio. Esta repoblación se enmarca en el mismo periodo que la construcción del castillo de Pancorbo y la fundación de Burgos en 884, fijándose nuevas fronteras. Como otros castillos de esta época seguramente se trataría de una torre principal rodeada de algunos muros y barbacanas.

En el siglo XIV la familia Rodríguez de Rojas construyó el castillo actual sobre el anterior castillo del siglo IX. Con este nuevo castillo y sus murallas, la villa de Poza quedaba completamente protegida.

En 1528 sirvió de prisión para los embajadores de la Liga Clementina por orden del emperador Carlos V.

El castillo fue rehabilitado en 1808 por tropas francesas y soportó continuos ataques de guarniciones burgalesas, entre otros del guerrillero apodado Longa, hasta el fin de la guerra de la Independencia.


En la actualidad, cabe destacar el gran campo de aerogeneradores que corona la parte más alta de la sierra lindando con el Páramo de Masa.


Se celebra el domingo siguiente al día 3 de febrero y consta de un baile ("Desjarrete"), cuyos protagonistas son diferentes animales – gallinas, gallos y conejos– alrededor de los cuales bailan con una espada varios mozos y mozas; antiguamente eran los mozos casaderos; la moza tenía que cortar la cabeza a dicho animal (desjarretar), para así asegurar la felicidad en su matrimonio; hoy en día el animal no sufre ningún daño durante el espectáculo. La danza es interpretada por la banda de Poza de la Sal; consta de dos partes, una ya citada que es en la que se danza alrededor del animal, primero el mozo, luego la moza y después ambos intercalados, terminando cada danza con un saludo a las autoridades; luego se prosigue bailando la jota pozana, a partir de donde ya puede intervenir libremente cualquier espectador, siguiendo con pasodobles.







Iglesia parroquial católica de "San Cosme y San Damián" en el Arcipestrazgo de Oca-Tirón, diócesis de Burgos.




</doc>
<doc id="61648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61648" title="Alberto Olmedo">
Alberto Olmedo

Alberto Orlando Olmedo, apodado el Negro (Rosario, Santa Fe, 24 de agosto de 1933 - Mar del Plata, Buenos Aires, 5 de marzo de 1988), fue un actor y humorista argentino, considerado popularmente como uno de los capocómicos más importantes en la historia del espectáculo de su país, por su destacada labor en televisión, cine y teatro.

En sus filmes trabajó también haciendo una dupla memorable junto a Jorge Porcel, luego de trabajar juntos en el programa de televisión "Operación Ja-Já".

Luego de su muerte, comenzó a ser considerado un humorista de culto, y se celebran homenajes en su ciudad natal y el resto de la Argentina.

Alberto Orlando Olmedo nació el 24 de agosto de 1933 en la ciudad de Rosario y vivió durante toda su infancia y adolescencia junto a su madre, Matilde Olmedo, en la calle Tucumán 2765 del barrio Pichincha.
A los seis años, además de concurrir a la Escuela n.º 78 Juan F. Seguí, trabajó en la verdulería y carnicería de José Beccacece, en la calle Salta 3111.
En 1947, por intermedio de Salvador "Chita" Naón, se integra a la clase del teatro La Comedia. Al año siguiente, con su amigo Osvaldo Martínez se incorpora al Primer Conjunto de Gimnasia Artística en el Club Atlético Newell's Old Boys de Rosario. Por esa época también participa en una agrupación artística vocacional que funciona en el Centro Asturiano: La Troupe Juvenil Asturiana.
En 1951, como parte de los números de La Troupe, forma (junto a Antonio Ruiz Viñas) el dúo Toño-Olmedo. Ya profesionales, la pareja actúa en varios espectáculos, entre ellos Gitanerías, dirigido por Juanito Belmonte. Para fin de 1954 decide viajar a Buenos Aires para probar suerte.

En mayo de 1955 ingresa como operador al Canal 7, en la ciudad de Buenos Aires a través de referencias de su amigo Pancho Guerrero.
En la cena de fin de año en la que se reúnen las autoridades y el personal del canal, Olmedo realiza una formidable improvisación y Julio Bringuer Ayala, interventor de la emisora, le ofrece trabajar como actor.
Una semana después de la cena debuta en "La Troupe de TV", programa dirigido por Pancho Guerrero, en el que trabajan María Esther Gamas, Noemí Laserre, Tincho Zabala y Rodolfo Crespi, entre otros.
Comienza a hacer monólogos y pequeños sketchs en "La revista de Jean Cartier", donde surge «El profesor de locutores». Al mismo tiempo participa en "Medianoche en Buenos Aires" y en "Sonrisas y melodías".

En 1957, el productor Julio Moller le ofrece protagonizar un ciclo infantil los sábados al mediodía y nace "Joe Bazooka".
El programa dura tres años, pero Olmedo no deja de trabajar como técnico.
El 12 de marzo de 1958 se casa con Judith Jaroslavsky y el 3 de diciembre del mismo año nace su primer hijo, Fernando. El 20 de agosto de 1959 se estrena la película "Gringalet", de Rubén W. Cavallotti, en la que debuta como actor cinematográfico interpretando un papel secundario.

En 1960 comienza en Canal 9 "El Capitán Piluso", su primer gran éxito, junto con Coquito (Humberto Ortiz). El ciclo que dura poco más de tres años en esa emisora. En 1965 el programa se emite durante un año en Canal 7 y a partir de 1967 se presenta dos años en el Canal 2 de La Plata.
El 19 de marzo de 1962 nace Marcelo, su segundo hijo.
A fines de marzo de 1964 ingresa al elenco de Operación Ja-Já, un programa de Gerardo y Hugo Sofovich en Canal 11. Ese mismo día, debutan Javier Portales y María Rosa Fugazot.

El 26 de julio de 1964 nace su tercer hijo, Mariano. En octubre de 1964 Olmedo se separa de su primera esposa.
En enero de 1965 comienza el programa "Un verano con Olmedo", donde vuelve a ser protagonista de un ciclo, con la dirección de Gerardo y Hugo Sofovich.

El 23 de septiembre de 1967 se casa con Tita Russ. El 28 de julio del año siguiente nace Javier, su cuarto hijo.

En "Operación Ja-Ja" nacen los personajes Rucucu y el Yéneral González. Al mismo tiempo, Olmedo se presenta esporádicamente en otro ciclo de los Sofovich: "Vivir es una comedia", también emitido por Canal 11.

Para 1969 participa en "El botón", por Canal 9, y además presenta "Domingos de teatro porteño", realizando algunas actuaciones especiales en "Domingos de mi ciudad".

En enero de 1970 conduce el programa "El Test de las familias" que se emite por Canal 9. El 14 de enero nace su única hija, Sabrina. El 3 de diciembre regresa a Canal 11 con "Las 36 horas de Olmedo", una emisión a beneficio de la Casa Cuna y del Hospital Argerich, donde bate el récord de permanencia en cámara (récord mantenido hasta la actualidad).

En 1972 comienzan los ciclos "El chupete", con libros de Juan Carlos Mesa y Jorge Basurto, y "Fresco y Batata" (con referencia al queso fresco y el dulce de batata) que juntos constituyen un postre popular rápido, sencillo, nutritivo y económico, a la vez que «fresco» se dice de un pícaro (personaje de Olmedo) y «batata» hace alusión a alguien tímido o torpe, personaje actuado por Jorge Porcel, ambos en Canal 13. Protagoniza junto a Susana Brunetti la comedia musical "Promesas, promesas", en el teatro Odeón.

El 22 de marzo de 1973 se estrena "Los caballeros de la cama redonda", la primera de las películas filmadas para el sello Aries, con dirección de Gerardo Sofovich.

En 1974 protagoniza "Alberto Vilar, el indomable", con libro de Víctor Sueiro, en Canal 13.

Al año siguiente debuta en el teatro de revistas, en el Teatro Maipo, junto a José Marrone. En el mismo teatro se presenta en su primera revista con Jorge Porcel, dirigida por Gerardo Sofovich.

El 4 de mayo de 1976, en el primer programa del año de "El Chupete", se anuncia la falsa noticia de la «desaparición física» de Olmedo. Una semana después, como consecuencia de la broma (con referencia a los asesinatos que estaba cometiendo los militares en el poder), le levantan el ciclo y echan a los guionistas del ciclo "Coquito" Ortiz y Oscar Viale. A raíz de este incidente Olmedo fue «borrado» de la televisión por dos años.

En 1977 estrenó la película "Las turistas quieren guerra" donde el nombre de su personaje es Alberto Mautone, en homenaje a su apellido paterno. En 1978 vuelve al frente del ciclo "Olmedo ’78" por Canal 11.

En 1980 protagoniza junto a Susana Giménez el ciclo "Alberto y Susana", en el Canal 13, con libros de Hugo Moser, Víctor Sueiro y Humberto Ortiz. El 19 de junio se estrena "A los cirujanos se les va la mano", primera película del cuarteto Alberto Olmedo, Susana Giménez, Jorge Porcel y Moria Casán, dirigida por Hugo Sofovich.

En 1981 obtiene un Diploma al Mérito de los Premios Konex, otorgado por la Fundación Konex, como uno de los más importantes Actores de Variedades de la historia en Argentina.

En el año 1981 comienza en Canal 11, bajo la dirección de Hugo Sofovich, el que sería su último y más exitoso programa de televisión: "No toca botón"; y estrena en el Teatro Metropolitan, junto a Porcel, Susana Giménez y Moria Casán, "La revista de las superestrellas", también de Hugo Sofovich. En julio de ese año se separa de su segunda esposa. En el verano marplatense de 1982 vuelve a repetirse el exitoso cuarteto protagónico del año anterior en la obra "Seguimos rompiendo las olas".

En el programa "No Toca Botón" de 1983, nacen dos personajes exitosos: Lucy (una sátira de "Tootsie)" y el Nene. En este último, Olmedo comienza a hacer sus famosos «chivos» al aire (publicidades dentro de los "sketches").

En 1984 nace el personaje «Chiquito Reyes, doble de riesgo», en "No toca botón".

Durante la temporada veraniega de 1985 en Mar del Plata, protagoniza la comedia "El bicho tuvo la culpa", dirigida por Hugo Sofovich. Este año comienza el ciclo de "No toca botón" con la quema del disfraz de Rucucu en vivo y la presencia de Enrique Pinti, Juan Carlos Altavista, Luis Brandoni y Susana Traverso. Nacen "El Dictador de Costa Pobre", "El Pitufo", "El Psicoanalista" y el "nuevo Chiquito Reyes", esta vez como un novio cornudo.

En 1985 se estrenó la película "Mirame la palomita" y en su presentación se ven varias tomas de la Ciudad de Mar del Plata filmadas desde un vehículo en movimiento. Cerca del final de la misma, este vehículo que venía circulando por la Avenida Colón, dobla en el Boulevard Marítimo Peralta Ramos, mostrando un gran plano del edificio Maral 39 (donde en el futuro fallecería Olmedo). 

En el verano de 1986 presenta "El bicho tuvo la culpa" en Villa Carlos Paz. Este es el año de «El manosanta», «Álvarez y Borges» y «El mucamo Perkins». Comienza la "Fiebre Olmedo". En septiembre inicia un ciclo de presentaciones en el restaurante Michelángelo, junto a Javier Portales, Beatriz Salomón, Divina Gloria y Alfonso Pícaro; además del cantante Guillermo Guido y los grupos Botton Tap y Caviar.
El 18 de diciembre debuta con la obra "El Negro no puede" en el teatro Neptuno de Mar del Plata, acompañado como casi siempre por Javier Portales y César Bertrand.

Durante el verano austral de 1987, la obra bate el récord histórico de asistencia de público a la sala, con 119 877 espectadores. Ese año gana el premio Estrella de Mar. El programa "No toca botón" pasa a Canal 9 y nace el personaje «Rogelio Roldán, jefe de cadetes». En mayo en el programa de televisión en el "sketch" de Borges y Álvarez se puso un gorro con los colores del club Rosario Central, y sacó de su bolsillo una bandera del Club Atlético Newells Old Boys para cubrirse el torso, este y otros, fueron detalles que caracterizaron a Olmedo como un verdadero rosarino que nunca olvido a su ciudad natal ni el folclore de la misma.

A comienzos de 1988 protagoniza en Mar del Plata la obra "Éramos tan pobres", dirigida por Hugo Sofovich. El 3 de marzo —dos días antes de su fallecimiento— se estrena su última película, "Atracción peculiar".

Durante el verano de 1988 en Mar del Plata, estrenó la obra "Éramos tan pobres" y filmó, junto a Jorge Porcel, la película "Atracción peculiar", que se estrenó el 3 de marzo. Sin embargo, Olmedo nunca llegó a verla ya que dos días después, en la mañana del 5 de marzo, luego de una noche de muchos excesos junto a su pareja Nancy Herrera, cayó desde el balcón de su departamento del piso 11 del edificio Maral 39, y falleció en el acto. Aunque se tejieron diversas hipótesis alrededor de esta tragedia, la única presente en ese momento fue su pareja, que en más de una oportunidad declaró que fue solo un accidente, aunque otros dicen que se suicidó.

No obstante, la principal hipótesis sobre su muerte fue que estaba drogado y algo ebrio, y que, jugando bajo los efectos del alcohol o la droga, se subió peligrosamente sobre la baranda del balcón y al perder el equilibrio cayó hacia el lado de afuera. Fue rápidamente sostenido por Nancy Herrera de sus muñecas, pero ella no pudo sostenerlo mucho tiempo para salvarlo, por lo que cayó al vacío y aún ya caído en la calle sostenía una bolsita de polietileno rosado que supuestamente contenía la droga que había consumido, Alberto antes de que cayera tenía una camisa que luego le quitan para hacerle los primeros auxilios, jeans y botas tejanas color marrón. 

Curiosamente, en algunas escenas de las películas de Olmedo se ve al actor en algún balcón, como en "Los caballeros de la cama redonda" (1973), "Departamento compartido" (1980), "Los reyes del sablazo" (1984), "Galería del terror" (1987) y también en una de las escenas de "Atracción peculiar" (1988), Olmedo y Porcel, caminan por la cornisa de un edificio marplatense (el Hotel Provincial) y ambos muestran su miedo de caer al vacío.

Su madre, Matilde de Olmedo, al momento de la muerte de su hijo se encontraba visitando a su hija en la provincia de La Rioja. El 6 de marzo de 1988, luego de enterarse de la noticia del deceso de Alberto, sufrió un ataque cardíaco en el Aeroparque Metropolitano, a los 79 años de edad. Inmediatamente, fue trasladada a la guardia del Hospital Municipal Fernández, donde finalmente murió. 

Luego de la muerte de Olmedo, Jorge Porcel, su compañero por excelencia en el cine, protagonizó solo una única película más en la Argentina (llamada "El profesor punk" y estrenada apenas 4 meses después de la tragedia, en julio de 1988). Este film muestra una actuación de su protagonista más comedida y sobria que la usual (aunque siempre cómica), y al final tiene una noble dedicatoria a su compañero y amigo, con la imagen de la última escena que compartieron, en "Atracción peculiar". Muchos de sus allegados atribuyen el repentino y radical cambio en la vida de Porcel (quien se radicó finalmente en Miami y se convirtió al evangelismo) a que éste quedó profundamente conmovido y marcado por la tragedia de su amigo.

Su deceso prematuro provocó una profunda tristeza entre sus seguidores. Luego de su muerte, comenzó a ser considerado un humorista de culto, y se celebraron homenajes en su Rosario natal y en el resto del país.

En Rosario, donde nació y pasó sus primeros años de vida, es homenajeado con una escultura de bronce. La misma (ver foto) hace referencia al famoso sketch que protagonizaba junto a Javier Portales, «Álvarez y Borges», y es visitada por gran cantidad de turistas que no pueden evitar fotografiarse frente a la escultura del actor.

El músico argentino Fito Páez, nacido también en la ciudad de Rosario, le dedicó una emotiva canción llamada «Tema de Piluso» que pertenece al álbum "Circo Beat", lanzado en 1994. También hace referencia al cómico en otras canciones, por ejemplo, en Tercer Mundo se puede oír un diálogo entre «Álvarez» y el «Manosanta» perteneciente a la película "El manosanta está cargado", así como también en su canción «Instant-táneas» del álbum "La la la".

En 2007, en el marco del programa "El Gen Argentino", en el que el público votó libremente para elegir al argentino más destacado de la historia, Alberto Olmedo resultó elegido finalista, entre los cinco argentinos más destacados de toda la historia junto a José de San Martín, Ernesto Che Guevara, René Favaloro y Juan Manuel Fangio.

En el año 2009, su hijo Marcelo Olmedo escribió un libro, «El Negro Olmedo, mi viejo», donde cuenta anécdotas desconocidas sobre sus amigos, las mujeres, la familia y el público.

En Buenos Aires, una columna baja de ladrillo, en la Avenida Corrientes 1753, obra de José Martínez, tenía en su parte superior las huellas dejadas en cemento de las manos del actor. Fueron robadas en 2009 y en un acto de desagravio se colocó una nueva en agosto de ese mismo año. La placa en la parte inferior dice:

En Mar del Plata, a metros del edificio del fatal accidente, existe un monumento de bronce que lo recuerda, fiel retrato realizado por la escultora Elizabeth Eichhorn, paseo obligado de los turistas que se reencuentran para fotografiarse junto a su sonrisa y su actitud característica. En 2008 el monumento fue destruido totalmente por vándalos. Fue reconstruido e inaugurado en marzo de 2009.

En noviembre de 2011 se inauguró una estatua en la ciudad de Buenos Aires, en la esquina de las calles Corrientes y Uruguay, donde Olmedo junto a Javier Portales se encuentran en sus roles de "Borges y Álvarez", sentados en un sillón.

Se caracterizó por un humor para adultos, con chistes cargados generalmente de doble sentido. Mientras actuaba, en ocasiones solía hablar en rosarigasino, cuando no quería que otro de los actores se enterase de algo. Se caracterizó por utilizar el arte de la improvisación y fue un gran transgresor de los códigos televisivos, por ejemplo a menudo no seguía los libretos, intentaba hacer tentar de risa a los demás actores, y rompía la cuarta pared, por ejemplo burlándose de los espectadores o yéndose detrás de cámaras.

Tanto en televisión, como en cine y en teatro, trabajó con los más grandes capocómicos y las vedettes más importantes de su época: Jorge Porcel, con quien formó el dúo humorístico más importante del espectáculo argentino; Tato Bores; Fidel Pintos; Javier Portales; Moria Casán; Susana Giménez o Graciela Alfano. También lo dirigieron los exponentes más importantes del humor picaresco: Gerardo Sofovich, Hugo Sofovich, Enrique Carreras, Hugo Moser, etc.

Sus personajes, aún hoy, siguen siendo recordados:




Producción independiente








</doc>
<doc id="61649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61649" title="László Moholy-Nagy">
László Moholy-Nagy

László Moholy Nagy (Bácsborsód, 20 de julio de 1895 - Chicago, 24 de noviembre de 1946) fue un fotógrafo y pintor húngaro. Ha pasado a la historia como uno de los más importantes profesores y teóricos del arte y de la fotografía desde su trabajo en la Escuela de la Bauhaus alemana. Durante su labor en ella estuvo acompañado de su mujer, Lucia Moholy (nacida Schulz), a la que había conocido anteriormente en Berlín y que era una discreta pero excelente fotógrafa.

Para László su verdadera pasión fue la pintura, hoy en día es recordado como uno de los mejores fotógrafos de los años 20, pionero en este campo. También fue profesor en la escuela Bauhaus.

La I Guerra Mundial estalló mientras Moholy-Nagy desarrollaba sus estudios como jurista, y tuvo que abandonarlos para alistarse en el ejército de su país. Durante los años que duró el conflicto bélico, empezó a dar sus primeros pasos artísticos, con algunos trabajos enfocados en dibujos a la tiza y a la tinta china. Una vez que terminó la I Guerra Mundial, abandonó sus estudios de Derecho y se dedicó por completo a ser artista.

El amor le llegó en 1920 una vez instalado en Berlín. Allí conoció a la que se convertiría en su esposa, Lucía Schulz (más conocida como Lucia Moholy). La pareja experimentó al máximo la fotografía y realizaron interesantes fotogramas, los cuales datan de 1922 y alcanzaron la fama.

Un año más tarde, la escuela Bauhaus elige a Moholy-Nagy para que se haga cargo del taller de trabajos de Metal. Posteriormente, el director del curso, Johannes Itten, abandonó la escuela y Moholy-Nagy ocupó su cargo. En este periodo se volcó en el estudio de los efectos de equilibrio y presión de los materiales y se convirtió en el precursor de la fotografía Bauhaus.

Su publicación “Pintura, Fotografía, Film”, aparecida en 1925, constituye el octavo volumen de los “Libros de la Bauhaus” y es uno de los principales pilares de la fotografía. En este volumen, Moholy-Nagy establecía una relación entre la pintura y la fotografía. El artista clasificaba la pintura como un medio para dar forma al color, mientras que la fotografía servía de instrumento de investigación y la exposición del fenómeno luz.

Asimismo, en 1922 y 1930, Moholy-Nagy trabajó en un Modulador luz-espacio, que consiste en una serie de planos metálicos perforados que producen efectos de luces y sombras por medio de un motor. En este método se realiza una asociación de formas de diferentes materiales, que son iluminadas para que provoque un efecto de sombreado concreto. Moholy-Nagy hace chocar estas formas a través de un movimiento continuo. Este trabajo repercutió decisivamente en su vinculación con la escultura y con las investigaciones fotográficas del momento. 

La búsqueda de sombras distintas y de tintineo de Moholy-Nagy supuso una gran innovación en el terreno del arte luminoso cinético, ya que Alexander Rodchenko había trabajado previamente con un modulador en el que sólo se buscaban sombras.

En el año 1937, Moholy-Nagy emigró a Chicago donde se puso al frente de una escuela de diseño a la que llamó "Nuevo Bauhaus". Pero la iniciativa no prosperó y Moholy-Nagy cerró las puertas de su escuela solo un año más tarde. Aun así, un par de años después, con su espíritu artístico todavía vivo, el artista húngaro fundó otra escuela, esta vez en colaboración con otros artistas.

Moholy-Nagy murió de leucemia en Chicago el 24 de noviembre de 1946.



</doc>
<doc id="61650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61650" title="Qt">
Qt

Qt puede significar:

</doc>
<doc id="61652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61652" title="Mollendo">
Mollendo

Mollendo es una ciudad peruana, capital de la Provincia de Islay en el Departamento de Arequipa, en el suroeste del Perú. Se encuentra ubicada a orillas del Océano Pacífico a 85 km de la ciudad de Arequipa. Es la estación inicial del ferrocarril del sur que lo conecta con las ciudades de Arequipa, Cuzco, Puno y Juliaca. 
Es la segunda ciudad en población del Departamento de Arequipa, ya que cuenta con una población estimada en 22 389 para el año 2015. Mollendo constituye también el segundo foco económico de la región, su puerto Matarani es el principal puerto del sur peruano. En 2016 exportó 5 millones de toneladas entre granos y concentrado de mineral provenientes de las minas de Antapaccay, Cerro Verde y Las Bambas. Por Matarani también se exporta carga procedente de Brasil por la carretera interoceánica, obra vial culminada en 2012 y con un costo superior a los dos mil millones de dólares.

La ciudad no tuvo fundación oficial, pero el 6 de enero de 1871 se toma como fecha de aniversario, por ser la fecha en la que se inauguró el ferrocarril y fue el comienzo del despegue de la ciudad.

A 22 km, al noroeste de la ciudad, se encuentra una gran caldera volcánica de unos 5 km de diámetro. Las coordenadas son:-16.826421° -72.088179°
También se encuentra a 5 km, al norte otro antiguo volcán extinguido con una gran caldera muy abierta hacia el sur, y mirando hacia Mollendo, siendo sus coordenadas son: -16.989252° -72.000227°. La cordillera de la costa peruana, es la principal zona geográfica del distrito.

Mollendo se puede dividir en 4 zonas o Conos bien marcadas por las torrenteras que cruzan la ciudad, formadas por las lluvias.

El atractivo principal de Mollendo y toda la Provincia de Islay, son sus amplias y atractivas playas.
Las playas comienzan desde el Parque Acuático al lado de la Isla Ponce y de ahí viene una sucesión casi ininterrumpida de anchas y apacibles playas de fina arena de 35 km de playas hacia el sur, hasta llegar a la frontera con el Departamento de Moquegua.

Sus playas son las más extensas del litoral peruano, varias de estas playas en época de verano son muy concurridas por veraneantes que llegan de todo el sur del país y de otros países como Chile, Bolivia, Argentina, Brasil y últimamente Estados Unidos y de Europa.
Cuenta con pistas que las hacen de fácil acceso y con los servicios básicos necesarios.
También podemos encontrar playas desérticas para pasar un momento de soledad en contacto con la naturaleza del mar.

Las playas más populares de Mollendo son la Primera Playa y la Segunda Playa.

La Primera Playa llamada así porque su cercanía a la ciudad de Mollendo, sus playas son de fina arena gris y el mar es de oleaje moderado, es una la más visitadas en temporadas de verano.

En esta playa se encuentran el Parque Acuático y el Complejo Turístico Playa Uno una especie de club de playa con piscina, canchas de fulbito y de frontón. Como también cuenta con restaurantes y discotecas, lo cual permite disfrutar con la familia y amigos todo un día de playa.
Esta playa cuenta con servicio de vigilancia y diversos módulos de servicios de duchas, vestidores, baños, teléfonos públicos y puestos de comida. También tiene una zona para estacionamiento.

Para tranquilidad de los bañistas, cuenta con el Cuerpo de Salvataje de la Policía Nacional del Perú así como personal de salud que están alertas a cualquier emergencia.

Esta playa, cuenta también con todos los servicios básicos como baños, duchas, estacionamiento, alquiler de sombrillas, así como restaurantes donde se puede saborear platos exquisitos de la gastronomía peruana preparados a base de productos del mar.
Uno de los principales atractivos que tiene la Segunda Playa, es un vistoso castillo de color amarillo, llamado el Castillo de Forga construido a fines del siglo XIX, sobre una inmensa roca, su estilo evoca los castillos de la Europa Medieval, se puede apreciar desde gran distancia.

En esta playa los fines de semana se organizan los denominados "Playazos Musicales", conciertos de música variada y al aire libre, con animaciones de artistas nacionales del momento, que reúne a miles de espectadores en busca de diversión al aire libre.

Esta playa o Playa Tres mide cerca de 1 km se instalan las carpas o toldos de los bañistas, a veces en varias hileras, presentando un aspecto multicolor y alegre. También hay puestos de salvavidas y restaurantes.

Esta también es una playa clásica, muy concurrida y usada por la misma población de Mollendo. En su parte alta se halla "Los Albatros", una moderna urbanización hecha expresamente para veraneantes.

Se encuentra instalado el balneario "Las Rocas", es muy frecuentado por sus magníficas condiciones, las playas son amplias y limpias, hay servicio permanente de carpas y sombrillas de totora, existe servicios de restaurante y cuenta con playa de estacionamiento.

Esta playa se llama así, porque el ingreso es propiedad privada, gente agrícola, crianza de vacas, por eso la población le dio ese nombre.

Este es un complejo de predios privados, que en un principio fue trazado y vendido por la familia Chang. Esta es la última playa del distrito, ya que las siguientes pertenecen a la empresa rico pollo y el aeropuerto de la ciudad.

Esta playa también es clásica, se ubica en el distrito de Mejía, en los límites con Mollendo. Es muy concurrida.
Este Destino se denomina así, porque donde se ubica la puerta de entrada, hay una gran roca en forma de sombrero, en perspectiva de arriba.

Esta es una caleta de arena blanca y fina, sin olas, ubicada entre dos grandes peñones, en la antigüedad fue una torrentera desde las lomas, se ubica al norte de la ciudad.
Catarindo, es una angosta caleta de aguas mansas a solo 2 kilómetros al norte de Mollendo. Por su cercanía al centro urbano de Mollendo, es muy visitada en la temporada veraniega, sobre todo por quienes gustan de la pesca.
Sobre sus aguas reposa el remolcador "Pachacamac", hundido en diciembre de 2014.
Un tranquilo balneario donde es posible nadar, además de realizar caminatas por las formaciones montañosas que lo rodean.No cuentan con restaurantes, sombrillas, salvavidas, etc; por lo que aun no es muy conocida.
A la altura del kilómetro 844 de la Panamericana Sur; entre otras que se caracterizan en su mayoría, por presentar los servicios básicos, así como amplias zonas de esparcimiento.

Es una playa, muchas veces comparada con las playas del Caribe, por no tener olas.
El terreno de la playa esta a cargo de la Marina de Guerra del Perú.

"Molle" Viene del idioma quechua que significa embarque o reverencia, y los populares términos quechuas, endo, indo, ando, que significa lugar, por lo que "Mollendo" significaría Lugar de Embarque o Lugar de reverencia a los cerros.

La Cultura Chiribaya, fue la principal sociedad que ocupó las zonas de Tambo y el actual Mollendo. Restos de esto se pueden ubicar en las zona de Challascapi, Cocachacra y Dean Valdivia.
Esta Cultura ocupó las zonas del norte de Chile, la costa de Tacna, el actual Ilo y los distritos de La Punta de Bombón, Distrito de Dean Valdivia, Cocachacra, Mejía y Mollendo en la Provincia de Islay. El museo Principal de esta cultura se encuentra en el pequeño pueblo de El Algarrobal en la Provincia de Ilo, El Siguiente museo se encuentra en Mollendo, donde se encuentran restos fósiles, mantos y utensilios que usó esta cultura.

En la época incaica, después de la decadencia del Tiahuanaco, correspondió a los "Changos" habitar las costas de Camaná, Islay y Moquegua. El litoral sur del Perú se hallaba poblado por varias tribus o agrupaciones, que eran las siguientes:

La cuenca formada por el río tambo, probablemente conquistada y sometida en diversas épocas, formó así un pueblo de costumbres heterogéneas que han dejado vestigios de su civilización, puede comprobarse, con los nombres que aún subsisten, cuya etimología es unas veces quechua como Cocachacra, Challascapi, etc. y otras que se puede asignar al Kauiqui y al Pu quina por las terminaciones características en ando, endo, indo, como Cachendo, Huarindo, Catarindo, etc. La población ha sido considerable a lo largo del valle y en las lomas donde habitaban y que hasta hoy existen aguas que vierten del subsuelo. La influencia del mar debió ser decisiva en ellos ya que su culto a la adoración del mar o "mama coccha" hacedor del mar les proporcionaba el pescado.

Desde tiempos antiguos, Mollendo fue el segundo puerto de la República, Por ello no es de extrañar, que a través de su puerto, llegaran a la ciudad personas de distintas nacionalidades que luego se afincarían, trayendo consigo sus tradiciones y costumbres. Así, a fines del siglo XIX, dichas familias comenzaron a construir hermosas casonas fabricadas con madera de pino de Oregón, traída desde los Estados Unidos. La arquitectura republicana se impuso: siempre vistosos ventanales y elegantes balcones. La misma Estación de ferrocarriles se edificó siguiendo este estilo.

La Guerra del Pacífico marcó a la ciudad. Con el fin de acelerar las gestiones de paz con sesión territorial el mando chileno envía a Mollendo, en la costa del departamento de Arequipa, una expedición para destruir los ferrocarriles utilizados por los peruanos para el traslado de tropas y armamentos. En la ciudad de Arequipa se encontraban las fuerzas del prefecto Carlos González Orbegoso compuestas por 2.500 soldados.

El coronel Orozimbo Barbosa parte hacia Mollendo al mando del Regimiento "3º de Línea", el Batallón "Navales", una brigada de "zapadores" y 30 jinetes del "Cazadores a Caballo".

La guarnición de Mollendo compuesta 100 soldados decidió no trabar combate en el puerto y retirarse ante la superioridad numérica y material de los chilenos a fin de evitar lo sucedido durante la toma de Pisagua, puerto que fue incendiado como consecuencia del bombardeo y el combate.

El mando chileno ordena desembarcar al "Navales" en Mollendo y el resto de la tropa en Islay. El 9 de marzo Barbosa parte a perseguir a la guarnición peruana con 500 hombres.

En Mollendo quedó el Regimiento "3º de Línea" cuyos oficiales no lograron contener el saqueo de la aduana donde se guardaban gran cantidad de mercancías y licores lo que provocó que soldados ebrios se desparramaran por la población cometiendo una serie de tropelías contra sus habitantes y propiedades.

Mientras esto ocurría en el puerto el coronel Barboza avanzó hasta la estación de ferrocarril ubicada entre Tambo y Mejía donde le salió al encuentro la guarnición que se había retirado de Mollendo, tras un ligero combate las tropas chilenas se retiraron llevando consigo algunos prisioneros, al pasar por Mejía destruyeron la línea del ferrocarril para después regresar a Mollendo. La fuerza que el prefecto de Arequipa había mandado hacia Mollendo tardo mucho en llegar a su destino y operó tan lentamente que permitió a Barboza regresar sin mayores contratiempos.

Al encontrar a las tropas indisciplinadas y ocupadas en el saqueo el jefe chileno ordena el reembarque del 3.º de Línea ante lo cual 80 soldados desertan y continúan con los desmanes en las inmediaciones. El 12 de marzo la expedición chilena abandona Mollendo y regresa a Pacocha a donde arriba el día siguiente.

Mollendo, en la década del 30 del siglo pasado, contaba con una población pequeña de 7,486 habitantes; sin embargo, tenía próspera actividad comercial, debido a los siguientes factores:

- La intensa actividad portuaria de exportación e importación de carga y mercaderías de la región del Sur del Perú y parte de Bolivia hicieron de Mollendo la sede de 19 consulados.

- Mollendo, por ser puerto, era un lugar de tránsito con destino al interior del país como al exterior.

- Mientras naves permanecían en la bahía en operaciones de embarque y desembarque, los tripulantes salían con frecuencia a la ciudad de compras, diversión o esparcimiento. Mayor atracción eran los turistas de los trasatlánticos.

Llamó la atención de todos la varadura de un barco carguero japonés, el «Arima Maru», en Mollendo, al amanecer del 25 de mayo de 1941, en plena II Guerra Mundial (el Japón no entraría en la contienda hasta fines de ese año), siendo don Guillermo W. Coloma Elías, Subprefecto de la provincia de Islay.

Este hecho histórico, de gran importancia en ese entonces, para el puerto de Mollendo y el Perú todo, ocurrió en un momento muy delicado, de guerra en el Viejo Mundo, y además constituye un notable ejemplo de la solidaridad que le expresaron, tanto las autoridades como el pueblo mollendino, a los japoneses que naufragaron en la Cuarta Playa de Mollendo.

El encallamiento del vapor «Arima Maru», de propiedad de la famosa empresa naviera japonesa Nippon Yusen Kaisha, llamó la atención de la prensa nacional, hecho comprobado por la abundante información periodística publicada al respecto, la cual, obviamente, generó un gran interés en los lectores.

Los diarios de la capital de la República y de Arequipa, daban información, a veces día a día, sobre el grave accidente y los intentos de «salvataje» del barco. La documentación original que se presenta en este libro contiene la única información fidedigna de los hechos.

Se debe tener presente que el puerto de Mollendo, en vísperas del inicio de la II Guerra Mundial, tenía un gran valor estratégico. Además, por haber sido en ese entonces el terminal del Ferrocarril del Sur del Perú, también lo era del ferrocarril transcontinental Buenos Aires – Mollendo. En ese momento el puerto de Mollendo era «la principal puerta de acceso a Bolivia».

Además, «El Ferrocarril del Sur del Perú va de Mollendo vía Arequipa, a Juliaca y al Cuzco. De Juliaca un ramal conduce a Puno, en la orilla occidental del lago Titicaca. Los vapores de la empresa [The Peruvian Corporation Ltd.], que van de Puno a Guaqui, conectan con los trenes que van de Guaqui a La Paz, Bolivia», y «El servicio Mollendo – La Paz, en conjunción con la ruta ferroviaria Buenos Aires – La Paz, permite que se realice un viaje transcontinental por el Perú. La utilización de esta alternativa está aumentando».

El aviso artístico publicado, que reproducimos en este libro, ofrece un mapa del continente sudamericano con el trazo de la línea férrea de Mollendo a Buenos Aires, pasando por La Paz, Oruro, Tupiza, Jujuy, Salta, Santiago del Estero, Rosario y otras ciudades y pueblos importantes del Perú, Bolivia y la Argentina, incluyendo a Montevideo (Uruguay). Asimismo reproducimos un aviso publicado en donde se ofrece este servicio.

En abril de 1940, el Prefecto de Arequipa, coronel don Carlos A. de la Jara, realizó una visita oficial a la provincia de Islay, siendo recibido y atendido por el Subprefecto, don Guillermo W. Coloma Elías, que era la máxima autoridad de la provincia. El domingo 14 de abril de 1940, en la mañana, se trasladaron al nuevo puerto de Matarani, que se encontraba en construcción, para inspeccionar las obras.

Tal como lo informaba un diario, «De vuelta, en el puerto [de Mollendo], el señor Prefecto fue agasajado, por la tarde, con un cóctel ofrecido por el señor Subprefecto de Mollendo [don Guillermo W. Coloma Elías], en honor suyo y de su comitiva. Asistieron personas representativas de las esferas oficiales, sociales y comerciales». Asimismo, don Ignacio Dianderas Cáceres, Administrador de la Aduana de Mollendo, les ofreció un cóctel, «al cual también asistieron distinguidos elementos
del puerto». Sobre este sobrino carnal del Gran Mariscal don Andrés Avelino Cáceres Dorregaray, veremos información más adelante.

El Prefecto, acompañado por el Subprefecto, visitó todos los locales de las escuelas de Mollendo, así como el Colegio Nacional, «habiéndole causado muy buena impresión la forma como se conducen los dirigentes de los centros de instrucción visitados, así como el estado de higiene que se observa, en el servicio de los locales».

Visitaron además el Hospital del Carmen, las Oficinas Públicas y el Stadium Municipal, así como los barrios de Inclán y Las Cruces. «En todas estas visitas, el Prefecto estuvo acompañado del Alcalde del Concejo Provincial, Subprefecto señor Coloma, y otros personajes y funcionarios públicos. Dictó algunas medidas de mejoramiento».

El puerto de Mollendo, en vísperas de la II Guerra Mundial, estaba conectado con el mundo por siete compañías de vapores, información que se recoge en este libro.

Eran éstas la empresa naviera alemana Hamburg-Amerika Linie, llamada en inglés Hamburg-America Line, con oficina principal en el importantísimo puerto de Hamburgo (Alemania), hacía el servicio entre puertos europeos y Mollendo (esta empresa corresponde a la actual Hamburg-Amerikanische Packetfahrt A. G., HAPAG). Englobaba a las empresas Deutsche-Australische Dampschiffs Gesellschaft, Deutsche
Dampschifffahrts-Gesellschaft Kosmos, y a la Roland Linie A. G.

Además, la antigua empresa británica The Pacific Steam Navigation Company (P.S.N.C.), con sede en el gran puerto de Liverpool (Inglaterra), conectaba a Mollendo con los principales puertos del Pacífico y de Europa. En Mollendo esta empresa británica era la propietaria de la Compañía de Lanchas, S. A.

La Compañía Sud Americana de Vapores era una empresa chilena cuya oficina principal se encontraba en el puerto de Valparaíso (Chile). A través de ella estaba Mollendo, también, conectado con puertos del Pacífico Sur y con Nueva York.

La empresa naviera holandesa Koninklijke Nederlandsche Stoomboot Maatschappij, llamada en inglés Royal Netherlands Steamship Company y en español Compañía Real Holandesa de Vapores, conectaba a Mollendo con puertos europeos, sudamericanos y norteamericanos. Su oficina principal se encontraba en Ámsterdam (Holanda).

Asimismo la «Italia», cuyo nombre completo era Italia Società Anonima di Navigazione, era una importantísima empresa italiana que incorporaba las flotas de las navieras Cosulich Line o Unione Austriaca, el Lloyd Sabaudo y la empresa Navigazione Generale Italiana. Esta compañía unía a Mollendo con muchos puertos europeos, caribeños y sudamericanos. Su oficina principal se encontraba en los notables puertos de Génova y Trieste.

La empresa japonesa Nippon Yusen Kaisha o NYK, con oficina principal en Tokio (Japón) y sucursal en Londres (Inglaterra), conectaba a Mollendo con Osaka, Kobe y Yokohama (en el Japón) y Hong Kong, así como con las islas del Pacífico (Hawái), California, México, Centro América y Sudamérica.

Esta empresa, representada en el Perú muchos años por la casa W. R. Grace & Co. (y en 1941 por la empresa limeña Ostern y Compañía, cuyo agente en Mollendo era Riecken y Compañía), era la propietaria del vapor «Arima Maru», que encalló en Mollendo, materia de este libro, y de los vapores «Takaoka Maru» y «Sakito Maru», cuyo personal bregó por el reflotamiento del barco mencionado, sin suerte el primero y con la desgracia de perder a dos marineros que murieron ahogados en el intento, y con un gran éxito el segundo, tal como lo veremos más adelante.

Por último, la empresa de los Estados Unidos que unía a Mollendo con Nueva York y puertos norteamericanos, caribeños y sudamericanos, era la Grace Line. Su oficina principal se encontraba en Nueva York.

La Compañía Peruana de Vapores y Dique del Callao, desaparecida empresa nacional que tenía su oficina principal en el puerto del Callao, en vísperas de la II Guerra Mundial ofrecía sus servicios únicamente en los puertos de la costa del Perú, desde Puerto Pizarro (Tumbes) hasta Ilo (Moquegua), conectando a Mollendo con los mismos.

En «El Comercio» de Lima, con el titular de «A causa de la niebla varó al Sur de Mollendo el ‘Arima Maru’» (cuyo original se reproduce en este libro), se publicó en Lima la primera noticia de la encalladura del vapor japonés, ocurrida en Mollendo el 25 de mayo de 1941. Allí se informaba que «Amaneció varado el vapor ‘Arima Maru’ de la línea japonesa, a cuatro millas al sur del puerto de Mollendo, a causa de la neblina densa que invadía la bahía. Venía esta nave para embarcar metales. Las autoridades han dictado las disposiciones necesarias para verificar el salvataje».

El barco, como ya se vio, pertenecía a la empresa naviera japonesa Nippon Yusen Kaisha, cuyo agente en Mollendo era la antigua firma Riecken y Cía., había varado a 80 metros de la Cuarta Playa de Mollendo, pero por el fuerte oleaje se había ido desplazando y se había asentado a una distancia de 30 a 35 metros de la orilla, con la proa hacia el norte y la popa hacia el sur. Estaba recibiendo el fuerte impacto de las grandes olas. Además el vapor sufrió severos daños en su maquinaria.

Algo que se debe resaltar es que un diario afirmaba que «En la historia de Mollendo, la varadura del ‘Arima Maru’ es el primer accidente de tal naturaleza que se registra. Por tal motivo, el tráfico de automóviles, utilizando la carretera a Tambo, para llegar a la cuarta playa, ha sido intenso durante todo el día y a ese lugar ha llegado una multitud de curiosos, que contemplan el espectáculo singular del barco detenido en su trayecto y azotado por el mar».

En «El Pueblo» de Arequipa, bajo el titular de «Un vapor japonés encalló en la bahía de Mollendo / A causa de la neblina y la corriente marina», indicaban que tenía 4,326 toneladas de registro y 7,300 toneladas de desplazamiento. Afirmaban además que en Mollendo debía cargar minerales para transportarlos al Japón.

En «El Comercio» de Lima, informaban que «las perturbaciones magnéticas de Tacna, Arica, Antofagasta e Iquique, hicieron que los instrumentos de navegación no dieran buenas indicaciones» y por eso se había producido el accidente. Además, que la «densa neblina desde las 11 de la noche del 24 hasta las 7 de la mañana del día 25 determinó la varadura. La nave se encuentra inclinada diez grados en el lado de babor». El capitán del puerto llevó a cabo el sumario legal y la tripulación se mantenía en sus puestos.

Se debe tener presente, como una demostración de buena voluntad, que los primeros barcos que trataron de rescatar al «Arima Maru» fueron los norteamericanos «Flying Cloud» y «Cape San Martin», de la United States Maritime Commission (USMC), y que fueron propiedad de la Grace Line, a pesar de los denodados esfuerzos de los capitanes de los mismos.

Informaban además que «Todos los autos y ómnibus conducen miles de curiosos hasta la altura donde se halla el ‘Arima Maru’, que es entre el kilómetro 6 y 7, desde Mollendo. Se dice que The Peruvian Corporation pondrá un tren de recreo desde Arequipa para presenciar el espectáculo». Indicaban asimismo que los dos barcos norteamericanos ya mencionados, «que llegaron en la noche del 25 han prestado muy relativas facilidades, no obstante los buenos deseos que han tenido sus capitanes. Se espera al vapor japonés ‘Takaoka Maru’ para mañana por la mañana, el cual seguramente prestará toda ayuda».

El «Takaoka Maru» que llegó del Callao para rescatar al «Arima Maru», regresó a ese puerto, «después de haber dejado a la nave encallada debidamente asegurada de popa y proa, con cables de acero y amarradas las anclas, que han sido fondeadas con este objeto».

Del Callao llevará a Mollendo «cables de acero y otros elementos que son indispensables para el salvataje y que no han podido conseguirse en este puerto». Algo muy importante que se informaba es que no solamente los sesenta y dos tripulantes del «Arima Maru» luchaban por salvar el barco sino que también «gran número de obreros de este puerto, trabajan en las maniobras de salvamento».

El «Takaoka Maru» regresó a Mollendo para continuar las labores de salvataje. Lamentablemente murieron ahogados dos marineros de ese barco, «en momentos en que se encontraban dedicados al salvataje del vapor ‘Arima Maru’, que se halla encallado a 4 millas al sur de este puerto. Cuatro marineros se encontraban en un bote del ‘Takaoka Maru’, dedicados a amarrar al ‘Arima’ con unos cables de acero, a las anclas que han sido fondeadas con ese objeto. Estos marineros, poco conocedores de nuestras playas, se hicieron arrollar con el Tumbo Grande, golpeándolos al costado del vapor ‘Arima Maru’ y destrozando el bote. De los cuatro marineros que lo ocupaban, dos se ahogaron y los otros lograron salvar».

Más tarde, en el vapor japonés «Sakito Maru» (de la misma empresa Nippon Yusen Kaisha), llegaron «varios elementos para el salvamento del ‘Arima Maru’, que está encallado en las playas de Mollendo desde hace tiempo. Hay varios técnicos japoneses que están dictando todas las medidas para desencallar al ‘Arima’. Por de pronto se han colocado varias cuerdas sostenidas por anclas para que el vapor no vaya a echarse, lo que originaria su pérdida total. El metal de que está cargado el buque lo están tirando al mar para aliviarse de peso. Esperan al ‘Sakito Maru’, que viene cargado de metal de Chile, para arrancar al vapor varado».

Por fin, luego de haber permanecido varado tanto tiempo en Mollendo (la información se encuentra en el libro), en la madrugada, el «Arima Maru», encallado en Mollendo, fue puesto a flote por el «Sakito Maru», el cual, unos días después, como lo veremos más adelante, lo remolcaría hasta el Callao y de allí hasta Yokohama (Japón).

En los diarios indicaban que «Todos los trabajos han estado a cargo de japoneses y material que han traído especialmente del Japón». Además, «Los elementos traídos para el efecto y la tripulación especializada que tomó parte en [las] labores de reflotamiento, llegaron en el vapor ‘Sakito Maru’, y se consiguió el fin perseguido».

Existe una fotografía publicada en la que se indica: «Damos una vista del ‘Arima Maru’, en la que se puede apreciar la posición peligrosa en que estuvo la nave encallada». La borrosa fotografía del barco encallado, forma parte de los documentos del Subprefecto don Guillermo W. Coloma Elías, y, al parecer, es la única que se publicó en la prensa peruana. Esta fotografía se reproduce en este libro.

Existe otro recorte en los documentos del autor, con una fotografía del «Arima Maru» antes de su encallamiento y cuando nada hacía presagiar el grave accidente que ocurrió. Fue publicada en Lima con el título de «Encalló cerca de Mollendo» y el siguiente texto: «El vapor japonés ‘Arima Maru’ que hace poco encalló al Sur de Mollendo, a causa de la
niebla, y del cual se ha podido salvar la carga trasladándola a otras embarcaciones». Se reproduce este documento en el libro.

El «Sakito Maru» zarpó con destino al puerto del Callao, remolcando al «Arima Maru». Dos días después, arribaron al Callao. Trece días permaneció anclado en el Callao el «Arima Maru», donde pudo ser parcialmente reparado, hasta que, por fin, partió con rumbo a Yokohama (Japón).

Así concluyó la saga que duró tanto tiempo y que concitó el interés de los peruanos, quienes en todo momento manifestaron su total apoyo y solidaridad a los japoneses afectados por la tragedia.

No hay certeza acerca de la fundación de Islay. Al respecto se han dado diferentes versiones. San Martín y Bolívar reconocen como de primera categoría el puerto de Islay.

Jorge Basadre fija la fundación de Islay en 1826. El historiador Mateo Paz Soldán sostiene que Islay se fundó en el año de 1830 y se debe al general Antonio Gutiérrez de la Fuente, reputado como “Gran Prefecto” de Arequipa, cargo que desempeñó entre 1825 y 1828, cuando merced a sus gestiones muy atinadas, el Congreso de la República expidió una ley, elevando a la categoría de Puerto Mayor al de Islay, el que fue dotado de una serie de obras para su desarrollo.

El 20 de febrero de 1828 el Arzobispo de Arequipa, Monseñor José de Sebastián de Goyeneche y Barreda, nombra el primer Teniente Cura de la nueva Vice-Parroquial del Puerto de Santa Rosa de Islay a Fray Lorenzo Ruiz, lo que se presume por esta circunstancia histórica de carácter religioso, que Islay se fundó como sostiene el sabio Antonio Raymondi, el 30 de agosto de 1827, fiesta de Santa Rosa de Lima.

El 9 de octubre de 1860, el congreso de la república, mediante ley, autoriza al Poder ejecutivo la construcción de una línea férrea del puerto de Islay a la ciudad de Arequipa, pero intereses creados de los propietarios particulares del valle del Tambo, deciden que Mejía fuera el término del ferrocarril. El 4 de mayo de 1868, el Gobierno del general Pedro Diez Canseco Corbacho y el ingeniero Enrique Meiggs, de nacionalidad norteamericana, firman el histórico contrato.

Los trabajos de la línea férrea se iniciaron en la pampa de La Joya (Arequipa), el 27 de mayo de 1868. Semanas después de firmarse el contrato, Meiggs y sus ingenieros, comprobaron en el terreno, que si bien era más fácil la ascensión a la pampa a partir de Mejía, sin embargo este lugar no ofrecía las condiciones naturales favorables para levantar un puerto; entonces sin que mediara autorización alguna, la empresa constructora empezó a levantar un muelle provisional en la caleta al norte del antiguo como abandonado puerto colonial de Mollendo.

Mollendo se incendió por completo una madrugada en plena Guerra del Pacífico, después de haber sido saqueado y destruido por ejército chileno, incendiaron la plaza y la iglesia, Mollendo se reveló ante la mirada chilena que sin pensarlo, se abalanzo sobre la ciudad.

Para el año 1991, Mollendo tenía más de 22 mil habitantes, para 1995, tenía más de 25 mil habitantes y según en Instituto Nacional de Estadística e Informática en 2000 tenía 27.710 habitantes y para 2002 Albergaba una población de 28 305 hab. Sobre el Censo de 2007 no hay registros exactos.

Tiene un color verde oscurecido, el escudo en medio.
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mollendoflag.gif

El Escudo de Mollendo obedece a la forma española, es cortado y medio partido en jefe.
Se divide en 3 campos:
• Dos superiores o cantones y uno inferior o punta del escudo que es el doble de aquellos.
• En el superior o cantón izquierdo sobre fondo verde se observa dos chimeneas echando humo de una fábrica de harina de pescado.
• En el superior o cantón derecho de campo azul sobresale el Faro sobre Roca, acantilado y una franja costera bañada por nuestro mar.
• En el inferior o punta de escudo de fondo azul, el paisaje marino dividido en firmamento y el inmenso océano a cuyo horizonte y al lado izquierdo vemos un barco emanando humo y enfilando su destino a buen puerto.
• Un Ancla del Almirantazgo con eslabón destacando en la línea del horizonte y en la parte central del mencionado campo.
• En la cima central o timbre está representado por una gaviota dominicana de alas abiertas en despliegue de vuelo mirando hacia la izquierda de la que pende una cinta azul exterior extendida en 3 bandas donde con letras góticas oscuras recuerda la Fundación Provisional del Puerto: Mollendo, 6 Enero de 1871.
• Lo rodean 2 ramas de palmas entrelazadas en su parte inferior o vértice por una cinta roja y blanca de los colores patrios.
• Los ribetes o marcos de los campos del escudo son de color amarillo.

El himno consta de una melodía compuesta por el padre Caselli, padre Franciscano que trajo la orden franciscana a Mollendo. En 1946 y fue declarado como himno el 28 de julio de 1950:

Como espuma del mar exaltemos
de Mollendo el patriótico afán;
como nube en la azul lejanía
mantengamos un alto ideal
¡ juventud mollendina a tus playas,
canta el mar su canción de poder,
y la brisa te trae el mensaje,
de belleza y respeto al deber!

Estrofas
I
En la historia la patria nos habla,

con acento de heroico clarín,

conquistador por ella en presente

con la vista hacia un bello confín
modelemos con fe el gran mañana
que nos lleve a su nívea altitud
y en su nombre fijemos la enseña
de honradez, patriotismo y virtud.

II
Tierra noble que sueña imposibles
de rebelde misterio en la faz;
la que gesta en la entraña el granito
de un empeño encendido y tenaz;
la que vive en un largo heroísmo
con sonrisa de estoico desdén,
y en sus grises arenas ha puesto
de las flores del arte un Edén.

III
El azul de tu cielo engalana
es acero templario y audaz;
tu bandera de espuma y de grana
es un grito de fe y libertad.
En tus rocas que el sol abrillanta
canta un himno tu esfuerzo vital,
y en tus olas se empeña el combate
de las fuerzas del bien y del mal.

IV
¡Oh Mollendo! ¡Borrasca y remanso
es tu historia que escribe la mar;
batallar es tu heroico descanso,
tu destino es luchar y triunfar !
¡ bien mereces tu suerte altanera
que no pudo el dolor doblegar!...
¡ adelante ! a empinar la bandera
del progreso en la lid y en la paz !

V
¡ Nadie intente tus glorias serenas
con palabras de sombra empañar,
que está hirviendo la sangre en tus venas
y es león este pueblo de mar;
que si es noble y sufrido en la calma
y es amigo cordial en la paz
gestará tempestades en el alma
si pretenden su estrella apagar!...

Siguiendo las indicaciones de la Santa Sede de colocar una cruz en el punto más alto del pueblo con la finalidad de recibir el advenimiento del siglo XX; el 1.º de enero de 1900, el Presbítero Juan B. Arenas, autoridades y devotos, salieron de la maestranza del ferrocarril, llevando a lomo de bestia una cruz de fierro, de aproximadamente cinco metros de altura.

El séquito, subió la primera cuadra de la calle Tambo (Deán Valdivia), voltearon a la calle Mayor Blondell y luego cruzaron la avenida Mariscal Castilla; continuando con la procesión escalaron los cerros hasta llegar a la cima del cerro Colorado donde plantaron la cruz. Se ofició la santa misa por la fiesta de Año Nuevo y la llegada del siglo XX. Desde entonces la luz del universo, refleja los brazos indestructibles de la Cruz de Fierro haciéndola visible a las generaciones venideras, como testimonio irrecusable del valioso legado de Fe que trasmiten las generaciones del siglo XIX.

Desde aquella lejana fecha, en peregrinación jóvenes de ambos sexos visitaban la Cruz de Fierro el primero de noviembre de cada año, para venerarla y reafirma su fe católica.

Don Hospicio Rodríguez natural de Chala, jurisdicción de la provincia de Caravelí (Arequipa), ganó significativa suma de dinero, en las salitreras de Tarapacá.

Al decretar el gobierno chileno la salida de los peruanos, que trabajaban en dichas minas; don Hospicio tuvo que regresar al Perú, estableciéndose en Mollendo.

La gente que lo conoció, comentaba que don Hospicio era una persona amable y alegre, gustaba exhibir anillos y un hermoso reloj de pulsera con cadena de oro.

El 1.º de enero de 1914, en tan significativa fecha universal de Año Nuevo Dn, Rospicio encontró horrible muerte. Después de haber libado licor en una cantina ubicada en la quinta cuadra de la calle Tambo (Deán Valdivia), con un amigo a quien conoció en Chile, siendo ya muy de noche, frente a la puerta principal del Cementerio de la ciudad, el desleal amigo lo asesinó, degollándolo con un filudo corvo. La causa del crimen fue robarle sus joyas y dinero que tenía en libras esterlinas.

Al día siguiente la noticia causó gran revuelo en la población mollendina; autoridades y curiosos se hicieron presentes y vieron con estupor, la cabeza del infortunado cercenada del cuerpo. A los pocos días el asesino fue capturado en los baños de La Aguadita.

El Presbítero Juan B. Arenas y el Reverendo Padre Jesús M. del Carpio (Capellán del Hospital “El Carmen”) celebraron una misa el año 1923, con ocasión de la exhumación y traslado al interior del Cementerio. Estuvieron presentes autoridades, numeroso público y las escoltas del Ejército (Movilizables) y Policía.

Desde esa fecha del crimen que conmovió a Mollendo, tomó el nombre “El Degolladito”. Sus devotos lo visitan el lunes de cada semana. El 1.º y el 2 de noviembre es venerado masivamente. El alma del Degolladito para muchos de sus creyentes, es milagrosa.

Entre las principales actividades económicas de la ciudad se encuentran el comercio, la agricultura, la pesca y el turismo.

El comercio es una de las principales actividades que promueven el desarrollo de la provincia de Islay, entre los principales productos que se comercializan se pueden contar con los de pan que se producen en el Valle de Tambo y en muchos casos son vendidos en la capital de la república, mientras que las aceitunas son vendidas a comerciantes chilenos que los envasan y exportan a Europa. Así también el pescado y moluscos extraídos de las costas son comercializados no solamente en nuestra provincia sino también en la ciudad de Arequipa. Por último, la actividad comercial propia de las ciudades, se da en forma dinámica lo que permite un mejoramiento en la economía de los pobladores.

Entre las actividades principales se encuentra la agropecuaria, el comercio y la portuaria. Las dos primeras actividades han sido ya tocadas en capítulos anteriores, por lo que aquí nos ocuparemos solo de la actividad portuaria.

La provincia de Islay cuenta con el puerto de Matarani, el cual recientemente ha sido concesionado por 30 años a la empresa Terminal Internacional del Sur (TISUR).

Con la administración estatal (ENAPU), el puerto y los propios servicios portuarios experimentaban periodos difíciles de crisis económica, en particular por la feroz competencia de los puertos chilenos más cercanos (Arica e Iquique), dispuestos a controlar el movimiento portuario de esta parte del hemisferio. Ahora en manos privadas, se haya una mayor demanda y atención de servicios portuarios para el puerto de Matarani, pero que esto a su vez se refleje en mayores y mejores niveles de empleo para los trabajadores dedicados a estas labores. Además en cuanto a tarifas, actualmente las de Matarani, son más bajas que las de Arica, lo que ha hecho más competitivo a nuestro puerto.

En lo que respecta al potencial portuario, se debe señalar enfáticamente que Matarani tiene varias ventajas competitivas en relación a los puertos de Chile y el propio Ilo. Desde el punto de vista y conformación geográfica, Matarani reúne mejores condiciones para recibir embarcaciones y facilitar su trabajo, lo que reduce el tiempo y los costos operativos. Matarani es un puerto multipropósito es decir que puede recibir todo tipo de cargas y cuenta con la infraestructura necesaria para ello.

Por lo tanto, se sabe por estadísticas presentadas por la empresa de que el volumen de captación de carga y de captación se ha incrementado en aproximadamente un 20%, en comparación al año 2000 y con tendencia a captar y absorber cada vez un mayor movimiento, con lo que las perspectivas económicas para el puerto de Matarani serán cada vez mejores, teniendo en cuenta que su mayor eficiencia permitirá la reducción de los costos operativos, que hagan competitiva las exportaciones de la macrorregión sur de Bolivia y aun de Brasil.

La Provincia de Islay, es una zona generosa en lo que se refiere a Turismo Ecológico y de Aventura, al poseer extensas playas de blancas arenas, caletas de aguas tranquilas y transparentes, pequeños islotes habitadas por lobos y aves marinas, lagunas como las de Mejía consideradas de importancia mundial por la diversidad de aves que allí encuentran descanso y alimento, al dirigirse hacia su verano austral, desde el hemisferio norte. El turista puede visitar Mollendo, una ciudad que cuenta con complejos turísticos con piscinas, restaurantes, hostales, video pubs, discotecas y poseedora de todos los adelantos de la comunicación moderna, u optar por localidades pequeñas y apacibles incrustadas en verdes campiñas del Valle de Tambo donde se pueden saborear exquisitos platos típicos y vivir momentos de recogimiento y expansión en sus fiestas patronales.

La producción agrícola de la provincia de Islay se desarrolla en una superficie de 12 332 hectáreas que representan el 93% del total de la superficie agrícola. Los productos de mayor producción en esta zona son arroz, papa, ajo, camote, cebolla, maíz amarillo, olivo y caña de azúcar. En los últimos años, en la mayor parte de cultivos, se han incrementado sustantivamente los rendimientos promedio por hectárea, como consecuencia de una mayor tecnificación agrícola así como por el uso de semillas certificadas, sin embargo los agricultores tienen serias dificultades para producir debido a la falta de créditos y de apoyo por parte de los organismos oficiales.

La actividad pecuaria complementa la vocación agrícola del Valle de Tambo especialmente en los distritos de Deán Valdivia, Punta de Bombón y Mejía, donde la ganadería bovina es la más importante, complementada por la ganadería ovina y porcina y la avicultura en Mollendo.

La producción de leche, viene disminuyendo en los últimos 20 años debido a su bajo precio y a las sacas forzosas para cubrir obligaciones financieras. La crianza de ovinos no tiene mayor incidencia ya que es destinada al consumo de los propios agricultores al igual que la ganadería porcina, donde solamente existe una granja cuya carne es utilizada para la elaboración de embutidos, aunque también existen algunas granjas clandestinas en Mollendo y Matarani, lo que puede ocasionar enfermedades a la ganadería y posiblemente al ser humano.

La avicultura ha tenido un gran crecimiento, ya que existen cerca de 8 granjas avícolas, donde la crianza tecnificada y con sentido empresarial, ha posibilitado el desarrollo de actividades complementarias. Su producción consiste en pollos BB, gallinas ponedoras, reproductoras, pollos parrilleros y huevos fértiles y de descarte.

La pesca en la Provincia de Islay, puede ser dividida en dos sectores: La primera llamada Artesanal, realizada por un sector de la población que utiliza pequeñas embarcaciones e implementos tradicionales que son utilizados desde las orillas; la producción está destinada al consumo humano el cual tiene gran demanda especialmente en verano, entre las especies que son capturadas se encuentra la cojinova, bonito, lorna, pejeperro, pejerrey, lenguado y peces de peña; así como machas, lapas, tolina, pulpo y erizo.

La segunda pesca Industrial, usa embarcaciones de gran capacidad, equipadas con modernos equipos y tienen como objetivo la captura de atún, sardina, anchoveta, lorna, bonito entre otros, los cuales son llevados para su comercialización en las ciudades de Arequipa, Lima y otras ciudades del interior; asimismo sirve para la elaboración de harina de pescado, conservas de pescado y la preparación de filete. La cantidad de personas que se dedican a esta actividad varía de 150 a más debido al flujo de recursos marinos según las corrientes marinas.

La actividad minera metálica no se ha desarrollado ya que no cuenta con los potenciales requeridos. En cuanto a la minería no metálica, existen canteras de materiales que son utilizados por la industria de la construcción, los cuales están constituidos principalmente por arcilla que es utilizada en la fabricación de ladrillos y grava como insumo para la construcción.

En este ítem cabe resaltar la producción de alimentos marinos enlatados, productos lácteos, miel de abeja, artículos de mimbre, totora y matara, cerámica, muebles y accesorios y productos artesanales.




La Universidad Nacional de San Agustín sede Mollendo, desde hace años, viene funcionando en la ciudad sin local propio y eso ha generado expectativa en la población Mollendina y culpando al alcalde Miguel Román Valdivia, Este se pronunció diciendo que hay desinterés de la UNSA por su filial en Mollendo y que el hace lo posible por su permanencia.
En abril de 2013, la población se levantó contra el Alcalde y regidores por alargar el plazo de Gestión para inicio de Examen de admisión,
cerca de 1000 estudiantes no tendrían acceso al examen de admisión durante el 2013, población señala al alcalde, culpable de lamentable hecho, Actualmente, siguen las gestiones por la firma, el apoyo del gobierno regional y central para el apoyo de la construcción, de local propio y su permanencia en la ciudad.

Según el consejero por Islay, Hernán Gutiérrez, Esto podría realizarse según el gobierno regional, según señaló, "Estamos Realizando
las gestiones porque este sueño se de".

Este museo, creado por la municipalidad provincial de Islay, tiene como finalidad el estudio de la cultura Chiribaya, que habitó esta zona, esta cultura es compartida con Chile
La casa de la Cultura, tiene como finalidad, estimular en la población y turisticamente, guarda fotos antiguas del puerto, la vida hacia 1900 y 1940, se ubica en el Malecón Ratti, antigua estación de Ferrocarril


La gastronomía de la ciudad, a base de condimentos marinos, es muy exquisita y una de las preferidas del departamento.


Se accede al poblado de Mollendo desde Arequipa, tomando la Panamericana Sur pasando por el pueblo de Uchumayo hasta llegar al desvío del Kilómetro 48 por donde se toma el camino de la Izquierda atravesando los Anexos de San José y San Camilo de La Joya, dejando atrás el desvío hacia Moquegua-Tacna, hasta llegar a las curvas que dividen a Islay de Arequipa, llegando al Poblado de Matarani donde finalmente se toma el camino de la izquierda hasta llegar al Puerto Bravo de Mollendo. El Trayecto dura unas dos horas aproximadamente. 

Durante la temporada de INVIERNO suele aparecer Neblina y llovizna en las curvas antes de acceder a Matarani especialmente en la Tarde, en la temporada de VERANO esta completamente despejado con un sol radiante.

Existen dos peajes en el trayecto de Arequipa hacia Mollendo y viceversa cerca a los poblados de Uchumayo y Matarani.

Diferentes empresas como Transportes Del Carpio, Santa Úrsula, Cristo del Pacífico, Flecha Bus, entre otras ofrecen servicios desde la ciudad de Arequipa con relativa frecuencia, lo mismo ocurre desde el Terminal Terrestre de Mollendo. La frecuencia aumenta bastante durante la temporada de Verano.

El incremento de la población de Mollendo, dio lugar a la viceparroquia de la Purísima Concepción de Mollendo en 1872. El nombre fue conferido por el obispo de Arequipa, Monseñor José Benedicto Torres.

El sacerdote Juan B. Arenas con sacrificio edificó la iglesia de la viceparroquia. A los 4 años la iglesia mostraba un edificio con paredes de adobe, techo de madera en forma de bóveda, 2 torres y 7 campanas.

El 10 de marzo de 1880, durante la segunda invasión que sufrió Mollendo, la iglesia fue saqueada y reducida a cenizas por la soldadesca chilenas. El Padre Juan B. Arenas, emprendió de inmediato la titánica tarea de construir otro templo de material noble..Se formó un “Comité Pro Construcción” presidido por don Enrique Rodríguez. El diseño y la ejecución de la obra fueron hechos por el arquitecto italiano Pietro Rovella y el arquitecto arequipeño José Tejada.

El 30 de septiembre de 1929, fallece el Padre Juan B. Arenas, faltando concluir la bóveda del altar mayor. Le sucede Padre Alejandro Castañeda con quien se inaugura la iglesia.

De estilo neoclásico, luce una imponente cúpula y una singular torre con la advocación a la Virgen del mismo nombre. El interior del templo está formado por 3 naves. El altar mayor es de estilo griego, los demás altares son de estilos barrocos, el púlpito tallado en madera de estilo gótico; en su base descansan los restos mortales de su creador, el Padre Juan B. Arenas.

Por las acciones del tiempo y del clima, la iglesia sufrió deterioro y era impostergable su refacción. Se formó un comité “Pro Refacción del Templo” presidida por la Srta. Victoria O’ Diana en el período del Rdo. Padre Alberto Condori Chambilla. Con la valiosa colaboración del pueblo mollendino, se iniciaron los trabajos de refacción el año 1991, a cargo de la Empresa constructora “Carlos Tisoc Luza”, en 5 etapas proyectadas y concluidas.

La Iglesia Inmaculada Concepción, símbolo espiritual del pueblo de Mollendo ha sido declarada Monumento representativo de la arquitectura religiosa, de conformidad con la Resolución de Jefatura Nro 348-INC-91 de fecha o8 de marzo de 1991.

Se encuentra enclavado en lo alto de un promontorio rocoso entre la segunda y la tercera playa de la ciudad de Mollendo. En el mundo solo existen dos de este tipo, el otro se encuentra enclavado en las costas de Marruecos. De impresionante estampa externa desde cualquier ángulo que se le mire, a pesar del embate de los años, no le restan su atractivo y misterio que encierra.

Fue construido por encargo del comerciante arequipeño de ascendencia española José Miguel Forga. Los trabajos se iniciaron en 1908 y concluyeron dos años después (1910), siendo autor del proyecto y ejecutor de la obra el arquitecto arequipeño Gerardo Cornejo Iriarte. Tiene 17 habitaciones en dos niveles y un mirador en la parte alta, un balcón con escalera al segundo nivel de caoba con enchapes, pisos de madera machihembrada y losetas venecianas, con balcones y alamedas externas. Muebles importados de Europa.

El Castillo Forga de arquitectura ecléctica por las diversa composición de estilos que lo definen, como el estilo neogótico, cornisas de estilo neoclásico, ornamentos de estilo barroco y el remate de estilo medioval a la usanza del siglo XIII.

Cuando llegaba la temporada veraniega, el tren de Arequipa se detenía frente al Castillo y del coche bufet una alfombra roja daba paso a la familia Forga. Llamada también “Casa Blanca” por el color de piel de sus huéspedes, fue escenario de grandes y fastuosas reuniones sociales. En una ocasión las hijas del Presidente de la República Augusto B. Leguía, acompañadas por el Ministro de Justicia, José Rada y Gamio, fueron sus invitados.Un barco exclusivo trajo a la comitiva.

El Sr. Forga incursionó en el comercio del algodón, pero no tuvo éxito por la Crisis Mundial de 1929. El Gobierno confiscó el castillo por deudas de impuestos al Estado. La otrora suntuosa familia cae en desgracia económica, al extremo que una de las hijas trabajó como empleada en el Correo de Mollendo.

El doctor Manuel Prado Ugarteche, Presidente de la República, dona el Castillo Forga al Monseñor Leonardo Rodríguez Ballón, por sus oficios interpuestos en la Santa Sede a favor del Presidente Prado para divorciarse de su esposa, la Sra. Rosa Garland de Prado y contraer nuevas nupcias con la dama Clorinda Málaga, recibiendo el Sumo Pontífice del Presidente Prado, una regalía de 40 kilos de oro.
El Castillo Forga es el Símbolo de Mollendo, declarado Monumento Histórico de la Nación por Resolución Ministerial Nro 775-86-ED, de fecha 30 de agosto de 1986

Sustraídos muchos muebles y objetos de valor histórico, el Castillo Forga, propiedad de los sobrinos del monseñor Rodríguez Ballón, se encuentra abandonado y a punto de colapsar. Luego de muchos años de indiferencia de sus dueños y autoridades municipales, particularmente del Instituto Nacional de Cultura que lo declaró Monumento Histórico. 

En ese contexto, la empresa Kallpa Generación, adquirió dicho Castillo y lo donó a la comunidad Mollendina en el año 2014. De allí en adelante y después de muchos esfuerzos, se logró poner en valor el castillo y se conformó el Patronato Castillo Forga. Dicho patronato lo compone un consejo directivo y uno consultivo y actualmente avanzan los estudios técnicos por parte de una consultora que es financiada con recursos del Ministerio de Cultura y Turismo y otras entidades público privadas. 

Se espera que en el mes de diciembre del 2017 se culminen los estudios para la recuperación y puesta en valor definitiva de este importante patrimonio de los mollendinos. Actualmente el Castillo Forga está bajo administración de la Municipalidad. Entidades como El Gobierno Regional, Kallpa Generación Ministerio de Cultura y Turismo, Gobierno Regional de Arequipa y otras entidades siguen apostando por la recuperación de esta pieza arquitectónica que sin duda se convertirá en un importante eje turístico y cultural del sur del Perú.

Es un hermoso y remozado muelle, una combinación perfecta junto a las olas del mar, teniendo como fondo el bello atardecer como fondo el mar azul y el cielo naranja, donde se puede contemplar la puesta de sol, dando un marco perfecto para una velada romántica e inolvidable.
Desde tiempos pasados, este muelle fue el escenario de puerto más importante de Sudamérica, pero por la invasión chilena en la Guerra del Pacífico, el muelle quedó en abandono durante ese tiempo de invasión y disturbio pero no falto mucho para que los mollendinos restructuraran el muelle almacenando y embelleciendolo mas ahora tiene mirador incluido en el cual se puede vizualizar el puerto bravo y sus bellas aguas esmeralda.

El Santuario Nacional Lagunas de Mejía se estableció el 24 de febrero de 1984, mediante Decreto Supremo Nº 015-84-AG. Está situado en la costa de Arequipa, con una extensión de 690.6 ha de humedales en la desembocadura del río Tambo; reviste enorme interés por ser una de las estaciones para aves migratorias más importantes en toda la costa peruana.

En el Santuario Nacional Lagunas de Mejía es posible encontrar 141 especies de aves, de las cuales 84 son residentes de la costa peruana y 57, migratorias, o sea que se las encuentra en esta zona solo en una determinada época del año, en su afán de escapar del crudo invierno de otras latitudes. De las migratorias, 17 llegan a Mejía de otras partes del Perú, 4 de otros países de Sudamérica y 34 desde América del Norte.

El Decreto Supremo No 015-84-AG de creación del Santuario Nacional Lagunas de Mejía, al considerar que el área constituye un refugio único en la región costera del país para las aves migratorias de otros continentes en su ruta migratoria norte-sur, así como un hábitat para las especies endémicas en peligro de extinción y albergue de importantes asociaciones de flora silvestre propias de ecosistemas acuáticos del litoral, declaró como objetivo principal del área la protección, particularmente de la fauna ornitológica migrante y endémica en peligro de extinción, así como las asociaciones de flora silvestre existentes.

El Santuario Nacional Lagunas de Mejía está ubicado en la costa del Pacífico sur del Perú, en el departamento de Arequipa, en los distritos de Mejía, Deán Valdivia y en una pequeña porción de Punta Bombón, a escasos metros de la línea de marea del Océano Pacífico. Su área de influencia abarca diferentes tipos de hábitats: pantanos, fangales salinos, totorales, monte ribereño, gramadales y vastas playas arenosas. Este complejo de hábitats reunidos en un área pequeña (690,6 ha), conforma uno de los humedales más importantes de la costa occidental de Sudamérica, el mismo que alberga un elevado número de especies de aves residentes y migratorias, así como otras muestras de fauna, flora y microflora característica de los humedales.

A pesar de su relativa cercanía a la línea ecuatorial, el área donde se localiza el Santuario Nacional Lagunas de Mejía cuenta con una temperatura media anual baja. Según la estación meteorológica más cercana (Mollendo), la temperatura media anual es de 19,8 °C y la precipitación total promedio anual es de 10,8 mm. Esto se debe en gran medida a la influencia de la Corriente Peruana o de Humboldt, de aguas frías marinas, cuya presencia también impide la formación de lluvias, haciendo que esta parte del litoral sea una zona extremadamente desértica desde el departamento de Ica en Perú hasta La Serena en Chile. Las precipitaciones en el área son escasas, presentándose comúnmente las denominadas garúas producto de las neblinas invernales.

El clima del lugar es propio de la zona de vida desierto seco - Templado Cálido o desierto superárido - Templado Cálido, caracterizado por ser extremadamente árido. Debido a la escasez de precipitaciones o la ausencia total de estas, algunos años son hidrológicamente secos.
En ambas márgenes de la boca del río Tambo hay lagunas de dimensiones variables y probablemente de diferentes orígenes.

Las lagunas situadas en el sector norte de la desembocadura del río, el sistema de lagunas Iberia y Mejía, son en realidad afloramientos de agua de retorno de irrigaciones localizadas en las Pampas de Iberia. El agua que origina estas lagunas proviene de las filtraciones y flujos superficiales de la Irrigación Ensenada-Mejía-Mollendo, que data del año 1942.
La Irrigación Iberia (Pampas de Iberia) influye en la laguna Iberia por efecto de filtraciones y escorrentías superficiales. El río Tambo además constituye una fuente importante de agua para las lagunas de Boquerón en vista que en su período de mayor descarga (diciembre a abril) parte de sus aguas inundan la zona baja del Boquerón alimentando las lagunas allí presentes. Esto se constata en las lagunas del sur del santuario por la presencia de aguas turbias cargadas de sedimentos. Adicionalmente, se sabe que estas lagunas reciben agua proveniente de la napa freática de la cuenca.

En estas asociaciones vegetales predominan ciertas especies, las cuales son responsables de sus nombres: la grama salada ("Distichlis spicata"), la totora ("Typha angustifolia") y el junco ("Scirpus americanus"). Se localizan indistintamente a lo largo de las orillas de las lagunas y cubren superficies variables. Los gramadales suelen ocupar extensas áreas en todo el santuario y cubren un área aproximada de 380 ha. Los totorales se distribuyen hacia la zona sur alrededor de las lagunas de este sector, en forma de manchones en las riberas del río Tambo cubriendo un área aproximada de 26 hectáreas. Los juncales se distribuyen en suelos inundados cercanos a las lagunas central y sur, en forma de parches en la zona norte, y bordean los totorales y algunos sectores entre el gramadal y el monte ribereño. Estas asociaciones son lugar de anidación y refugio para las aves residentes, como garzas, pollas de agua, patos y gallinetas.
Vegetación



Las Lagunas de Mejía presentan el único hábitat en casi 2000 km de costa con condiciones ambientales óptimas para el normal desarrollo de las poblaciones de aves residentes y migratorias. La fauna ornitológica característica del santuario está constituida por 4 grupos de especies, a saber: 1) Aves residentes del santuario, estimadas en 79 especies, que anidan en el santuario o sus inmediaciones y es factible encontrarlas durante todo el año en diversos ambientes del área protegida. 2) Aves residentes en el mar frente al santuario, de las que hay 6 especies registradas, a las cuales se les puede observar frecuentemente desde las playas. 3) Aves migratorias, que suman 80 especies, de las cuales 48 provienen de Norteamérica o el Ártico, 18 del sur de Sudamérica, 3 de la costa norte del Perú o norte de Sudamérica, y 10 de la zona andina y parte de la selva. 4) Aves de presencia ocasional, estimadas en 30 especies.
Entre las especies de particular importancia habría que destacar a la choca de pico amarillo (Fulica rufifrons), la garza azul (Egretta caerulea), la garza pechiblanca (Egretta tricolor) el playero blanco (Calidris alba) y la gaviota capucho gris (Larus cirrocephalus). Asimismo, hay poblaciones abundantes de diferentes especies de zambullidores, patos y chocas, entre las que sobresale especialmente la polla de agua (Gallinula chloropus), cuya densidad en el santuario es una de las mayores del mundo.

Otros elementos de fauna: si bien las especies de fauna más conspicuas y estudiadas en el santuario son las aves, existen otras especies animales que también habitan en el área. Entre estas sobresalen los sapos ("Bufo limensis") comunes en los lugares muy húmedos, las lagartijas ("Microlophus tigris") y las salamanquejas ("Phyllodactylus gerrhopygus" y "Phyllodactylus angustidigitus") frecuentes en los gramadales y playas arenosas, los mamíferos como el zorrino ("Conepatus chinga"), el grisón ("Galictis cuja"), zorro gris ("Pseudalopex griseus"), chingungo o nutria de mar ("Lutra felina") y el cuy silvestre ("Cavia tschudii"). También diversas especies de murciélagos ("Myotis atacamensis, Glossophaga soricina, Amorphochi1us schnablii, Tadarida brasiliensis, Promops consenlis"). Las especies de peces más notorias en las lagunas son la gambuzia ("Poecillopsis sp."), liza ("Mugil cephalus"), pejerrey ("Basyfichtys sp.") y monengue ("Dormitator latifrons"). Entre los invertebrados sobresalen el camarón de río ("Cryphiops caementarius"), cangrejo carretero ("Ocypode gaudichaudii") y caracoles de agua especialmente importantes por ser alimento de muchas especies de aves.

Debido a su ubicación geográfica, el Santuario Nacional Lagunas de Mejía no tiene problemas de acceso. A él puede llegarse fácilmente a través de vías terrestres que parten desde Lima y desde las principales ciudades del sur del país. Hay cinco rutas alternativas de carreteras asfaltadas: Lima-Camaná-Repartición-Mollendo-Mejía (1020 km), Arequipa-Mollendo-Mejía (143 km), Arequipa-Cachendo-Cocachacra-Mejía (149 km), Tacna-Moquegua-El Fiscal Mejía (295 km) y la nueva carretera Costanera que va de Ilo a Valle de Tambo (aproximadamente 70 km)
El Malecón Ratti es una inmensa terraza construida en lo alto del acantilado que divide la ciudad y el circuito de playas. Desde donde se puede aprecia la inmensidad del mar y sus playas, desde allí también se puede apreciar la antigua estación del Ferrocarril, el Muelle Turístico, el Complejo Turístico Playa Uno, el Parque Acuático y el Castillo de Forga.

Se encuentra emplazada en la parte baja de la ciudad, frente a la primera playa. Gozó de prestigio y popularidad, por ser puerta de entrada de carga y de pasajeros nacionales y extranjeros. El último personaje en viajar por tren de Mollendo a la ciudad de Arequipa, fue el Presidente Manuel A. Odría.

De dos plantas, fábrica de la obra está basada en la cimentación de piedras de concreto así como el empleo de rieles cuádruples remachados a manera de columnas, pisos de madera machihembrados y cemento Pórtland inglés importado.

Ha sido declarada Monumento Histórico por R J. Nro 348-INC-91.

Cabe resaltar, la primigenia Estación del Ferrocarril de Mollendo, era la más hermosa de América del Sur, cuyo armazón de fierro se construyó en los talleres de Eiffel de París (Francia). La Estación fue destruida el 10 de marzo de 1880 por la dinamita enemiga, durante la Guerra con Chile.
Su estado actual es muy bueno ya que el monumento arquitectónico ha sido restaurado por iniciativa de la Municipalidad Provincial de Islay con el apoyo de empresas privadas, instituciones que hacen posible un adecuado mantenimiento.
La Estación Cultural Mollendo se encuentra ubicada en la Av. 28 de julio Nº 129, a un costado del Malecón Ratty en Mollendo - Islay. La Municipalidad Provincial De Islay viene realizando las gestiones ante el Ministerio de Transportes para la recuperación de la Locomotora la Mollendina y el Coche Nro. 14, permitiendo con ello acondicionar en un futuro lo que será el museo del ferrocarril en el mismo sector

Conocida también con el nombre “Compañía de Lanchas”, es una imponente casona de dos plantas (de pino Oregón) de estilo inglés, construida el año 1912, con amplios ambientes en la primera planta, donde estaban instaladas las oficinas de la Compañía de Lanchas. Perteneció a la mundialmente empresa naviera “The Pacific Steam Navegation Company”, mudo testigo de la actividad comercial–portuaria de Mollendo. Ha sido declarada Monumento Arquitectónico por R J. Nro. 348-INC-91.

No está considerada como monumento histórico, pero es una reliquia arquitectónica de Mollendo, de concreto armado, construido el año 1914. Su primer propietario fue el italiano Lucchi Lomellini. La primera planta con amplias ventanas, fue destinada para tiendas comerciales y oficinas. La segunda planta tiene ventanas de imposta fija de dos hojas, balcones de ménsula y terraza balaustrada, aquí funcionó el famoso hotel Europa de la familia Nicoli–Attimis.

La Casa Lomellini, ubicada a un costado de la Plaza Bolognesi, es la expresión de la floreciente actividad comercial que antaño tuvo el puerto de Mollendo.

No se conoce en otros lugares atractivo turístico conformado por dos piscinas: de agua termal y de agua de mar, como el recinto turístico “La Aguadita”, construido en un barranco con un declive de 24 metros que comienza en la calle Melgar.

Del noreste al sudeste, la ciudad de Mollendo está cruzada por una gran falla que comienza a la altura de la avenida Mariscal Castilla, luego continúa por la intersección de las calles Puno y Arequipa, y viene a desembocar en los baños de “La Aguadita”.

A lo largo de esta falla, existen afloramientos de agua fuertemente mineralizados, y el de máximo caudal viene a constituir el manantial de “La Aguadita”, conocida desde el año 1630 y del cual hace referencia el sabio Antonio Raimondi cuando visitó Mollendo a principios de diciembre de 1863. Fue el ilustre médico arequipeño, doctor Edmundo Escomel Hervé (1876-1959), el investigador que más hizo, por dar a conocer las propiedades de las aguas de este manantial y publicó un folleto intitulado“Indicaciones y Contraindicaciones Médicas y Climatéricas de Mollendo como Puerto de Mar y como Balneario Termal por sus valiosas Fuentes de “La Aguadita”.

En 1877, un enfermo de parálisis, deseando bañarse como medida de higiene, en la época de verano, hizo un pocito, prosiguiendo a diario con los baños y grande fue su sorpresa, tras algunos días después, halló una soltura relativa de sus dolencias y con entusiasmo propagó las virtudes del manantial.

Durante la invasión chilena (1880), los enemigos usaron el manantial para dar de beber a sus caballos.

En la gestión municipal de don Eusebio Portugal, a propuesta del regidor Juan B. Arenas, se levantaron cuartos de madera y se construyeron dos pozos para la inmersión. Los alcaldes posteriores, dentro de sus posibilidades brindaron una mejor atención al público. En de junio de 1924, a raíz del maremoto fue destruida su infraestructura; lo que motivó la remodelación del recinto pero de material noble, con otra piscina de agua salada que tiene un orificio de 90 cm de diámetro, por donde el agua del mar penetra cada vez que las olas baten el muro.

Hasta la década del 60 del siglo pasado la piscina termal, prestó excelentes servicios a las personas que acudían a bañarse con prescripción médica, pero el recinto también fue escenario de actividades sociales como las tradicionales kermés realizadas por el Club Deportivo Islay

Por la acción incesante de la humedad, la infraestructura de “La Aguadita” sufrió graves deterioros y estuvo a punto de colapsar, siendo clausurada por disposición municipal, pero los niños sin prevenir el peligro se las ingeniaban para ingresar y bañarse en época de verano.

El año 1996, el Presidente Alberto Fujimori visitó Mollendo y atendiendo el clamor de los vecinos, principalmente de la juventud, que le pidió en la Plaza Bolognesi la refacción de “La Aguadita”, comprometió a FONCODES y a la Municipalidad Provincial de Islay, su refacción.

El 12 de febrero del 2000 en un marco impresionante de alegría, remembranzas y calor popular, el contador colegiado, Miguel Román Valdivia, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Islay, inauguró la moderna y hermosa remodelación de “La Aguadita” con sus servicios higiénicos, vestuario, miradores, pérgolas, snack-restaurante, playa de estacionamiento, áreas verdes; e iluminación nocturna de primera.

Las costumbres sociales se heredan y tienen vigencia a través del tiempo y recordando lejanos tiempos, en el verano del 2003 se realizó la IV edición del Festival Acuático–Danzant, siendo lo más atractivo y espeluznante los clavados de 10-15 y 20 m de altura a la piscina de agua salada y en la parte posterior del recinto.

Otros monumentos históricos o reliquias arquitectónicas han sido declarados como tales: Iglesias del Señor de los Desamparados de Punta de Bombón y la Inmaculada Concepción de Mejía de conformidad con las Resoluciones Directorales N°946-INC del 1 de octubre de 2002, respectivamente; la Estación Ferroviaria de La Ensenada; el Puente peatonal de fierro Malecón–playa de Mollendo; las plazas Bolognesi y Grau de Mollendo y 36 casas de madera de Mejía que por su singular belleza y antigüedad, han sido declaradas por el Municipio del lugar, reliquias arquitectónicas intangibles, entre las que podemos mencionar como monumento histórico la casa del fundador del balneario de Mejía, Coronel Trinidad Pacheco Andía.

La antigua plaza de Mollendo, fue desde la antigüedad el punto de reunión de la población en festividades públicas, alrededor de ella se encuentran las primeras construcciones de la ciudad, data del año 1800 aproximadamente, casi todas echas de Madera traídas de los `Estados Unidos. Alrededor de esta se encuentran los principales hoteles y el centro Financiero

Después de 50 años, El Ferrocarril "La Mollendina" regresó a Mollendo, como atractivo turístico, este ferrocarril fue el primero en circular por el ferrocarril del sur, se encuentra al ingreso del Parque Acuático.

Solariega mansión de madera (pino Oregón) construida el año 1912. Esta reliquia de estilo inglés, conserva sus elementos arquitectónicos originales: en la primera planta tiene 5 arcos trilobulados, barandas con balaustres, una portada franqueada por dos columnas dóricas, amplios ventanales a sus costados, al lado derecho hay una escalera caracol que conduce a la segunda planta que tiene un amplio balcón–mirador.

La Villa Velásquez rememora la etapa de esplendor de la arquitectura que tuvo el puerto de Mollendo. Ubicada en la avenida Mariscal Castilla ha sido declarada Monumento Histórico por R J. Nro 348-INC-91.

Es un privilegio de ciertos cerros del litoral disponer de vegetación herbácea, que se forma a causa de las lloviznas o garúas de la estación. A veces se presentan años poco lluviosos, y las lomas no verdean y en todo su esplendor, pero cuando el invierno viene con bastante humedad, es difícil explicar con palabras la esplendidez del paisaje que se forma. La roja tierra arcillosa se impregna del líquido elemento y una flora abundantísima y multicolor cubre la cresta y las laderas de las colinas.
Hay flores hermosas pero traicioneras, como la ortiga; otras que exhalan un aroma exquisito, como el amancae blanco, que solo existe en Mollendo y en Camaná.

Abunda también el suncho, la ambarina, el cuyajo, la clavelina, y una malvácea menuda, de flores lilas y celestes que cubren literalmente las lomas, dándoles un aspecto de fantasía.
Tras tanta belleza, se esfuma cuando llega los rigores del verano; todo lo verde muere y el cerro adquiere una aridez desoladora.

La ciudad de Mollendo es atendida por el pequeño civil Mollendo Aeropuerto, que sirve de aterrizaje de aeroplanos y avionetas, generalmente de turismo aéreo por la ciudad.

Solo en época de verano, se usa de transporte de veraneantes provenientes de las ciudad de Arequipa, principalmente, se utiliza para el transporte de petróleo, este ferrocarril conecta con las principales ciudades del sur: Mollendo - Arequipa - Cuzco - Puno - La Paz (Bolivia)En Mollendo se levantó un hospital para atender a los trabajadores del ferrocarril y se desembarcaba todo el material que abría de utilizarse en la obra. Se construyeron viviendas y hoteles; desde ese momento Mollendo renace e inicia su ascendente desarrollo gracias a la histórica decisión del ingeniero Enrique Meiggs, el verdadero fundador de Mollendo contemporáneo.

La vía férrea de Arequipa a Mollendo de 172 km, de longitud y 1,44 m de trocha, quedó terminada el 24 de diciembre de 1870 a un alto precio en muertes y sacrificio humano: 2.000 braceros murieron cumpliendo su deber.

El 6 de enero de 1871, se expiden dos controvertidos e históricos decretos por los cuales se declara el puerto de Mollendo, como término provisional del ferrocarril, clausurando el puerto de Islay para el arribo de mercaderías, debiendo por consiguiente arribar al puerto de Mollendo y autoriza al Ing. Meiggs la construcción de los locales que sean necesarios para el desempeño de las labores.

Es esta la razón histórica por la cual los mollendinos celebran su aniversario el 6 de enero, pues a partir de esta fecha surge a la vida pública el pueblo bizarro y altivo de Mollendo.

De funcionamiento durante todo el año, el terminal terrestre de Mollendo, es administrado por Emattmo Empresa Municipal Administradora del Terminal Terrestre de Mollendo
El terminal de Mollendo se encuentra a 12 km del puerto de Matarani y a 105 km de la ciudad de Arequipa. El terminal Mollendo sirve a los departamentos de Arequipa, Apurimac, Moquegua, Cusco, Puno, entre otros. Adicionalmente, desde Mollendo se puede de atender La Paz y la zona occidental de Bolivia.

Desde el terminal de Mollendo se tiene fácil acceso a la carretera Arequipa-Matarani y a la carretera Panamericana Sur (en el kilómetro 982), a la carretera Arequipa-Juliaca y a la carretera costanera (que une Mollendo con Ilo), donde estas últimas forman parte del Corredor Vial Interoceánico Sur / Eje Perú – Brasil – Bolivia de IIRSA. Asimismo cuenta con acceso al Ferrocarril del Sur que une Mollendo y Matarani con Arequipa, Juliaca/Puno y Cuzco. El aeropuerto comercial más cercano se ubica en la ciudad de Arequipa.

Con una capacidad instalada (total) de 513 mil barriles y un despacho anual promedio de 7.1 millones de barriles/año, en el Plano de Ubicación del Terminal CT - Mollendo terminal de Mollendo actualmente se manipulan productos como Residual 500, Asfalto RC250, Kerosene, Turbo A1, Diésel 2, Gasolina 84, Gasolina 90, entre otros. Este terminal abastece a vagones (ferroviarios) tanque así como también a camiones cisterna indistintamente.

La ciudad cuenta con el muelle turístico, en la antigüedad fue el puerto más importante de América del Sur, pero por los destrozos de la guerra del Pacífico, el muelle quedó en ruinas, actualmente fue reformado y se piensa convertirlo en muelle pesquero para embarque y desembarque de pequeños productos para el consumo de la ciudad.
Pero a 12 km al norte se encuentra el Puerto de Matarani. Constituye uno de los tres puertos del Pacífico peruano (Marcona e Ilo) por donde sale la carretera Interoceánica hacia el sur del Perú y los países vecinos de Brasil y Bolivia interconectando por estas vías a el atlántico brasileño.
Este puerto, logró ubicarse el año 2008 como el segundo con mayor tráfico del Perú después del Callao.
En este puerto llegan cruceros en las épocas de noviembre hasta febrero de diferentes partes del mundo, partiendo principalmente del puerto del Callao hacia la Patagonia chilena.



</doc>
<doc id="61655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61655" title="Grefa">
Grefa

GREFA o Grupo de Rehabilitación de la Fauna Autóctona y su Hábitat es una organización no gubernamental sin ánimo de lucro, que nace en 1981 como asociación para el estudio y conservación de la naturaleza. Está formado por personas sensibles a ciertas actividades humanas que provocan el deterioro y la destrucción del entorno natural.

En 2005, GREFA contaba con más de 2.400 socios –de los cuales, 161 apadrinan un animal- que colaboran con su aportación económica al mantenimiento y desarrollo de los trabajos que se realizan en ámbitos tan diferentes como la recuperación y rehabilitación de fauna, la cría en cautividad de especies amenazadas, la conservación de espacios naturales y la educación y sensibilización ambiental. En su objetivo de conservar la naturaleza, GREFA enfoca su trabajo de muy diversas formas, emprendiendo multitud de proyectos de ámbito local, nacional e internacional, en solitario o mediante convenios o acuerdos con otros organismos gubernamentales y no gubernamentales.

Desde 2007, GREFA cuenta con un centro inaugurado por la Presidenta de la Comunidad de Madrid, Esperanza Aguirre, en la localidad madrileña de Majadahonda en el Monte del Pilar.

Este centro cuenta con una zona de rehabilitación, una zona de enfermería, y dos zonas de cría en cautividad para águila real, águila perdicera, águila culebrera, milano real, buitre negro, alimoche, cernícalo vulgar, cernícalo primilla y lechuza, además de numerosos hackings para animales salvajes del Monte del Pilar como cernícalos vulgares, cigüeñas y ardillas (instalaciones abiertas en los que los animales entran y salen hasta que aprenden a buscarse el alimento) que no son visitables.

Para concienciar a el público, principalmente joven, se ha creado en el centro una zona visitable de educación ambiental llamada Naturaleza Viva, que representa las cañadas reales y la fauna que habita en ella. Durante todo el recorrido el visitante verá de cerca animales en peligro de extinción que difícilmente verá en parques zoológicos y vegetación autóctona de la Comunidad de Madrid.

La visita a GREFA comienza con una zona de maquetas a escala real, que representa los animales del Monte del Pilar y las estepas, mostrando los problemas de los animales en su entorno, así como un poco de su biología y la importancia que tienen. También se puede ver una exposición de la Sagra Madrileña, una maqueta del centro y televisores que muestran imágenes de los animales del hospital y de cría.

Durante el invierno, a las aves silvestres les cuesta encontrar alimento, por lo que en el centro se han puesto diversos comederos para pájaros como el pinzón o el herrerillo, que se pueden ver desde detrás de una cristaleda.

Si se sigue caminando por una bonita ruta de ladrillo, rodeada de plantas como el romero, se puede ver a cada lado del camino dos praderas de tortugas de tierra ibéricas, con dos especies, mediterránea y mora, también en el proyecto de cría en cautividad. Estos animales ingresan de particulares que donan sus crías o por animales confiscados por expolio, que después de rehabilitarse se liberan en zonas del sur de España como Murcia.

La primera instalación muestra dos especies de galápago autóctona y una especie alóctona. Los primeros, galápagos europeo y leproso occidental, forman parte de un proyecto de cría en cautividad y posterior liberación en zonas como San Martín de Valdeiglesias. La otra, con galápago de florida, son animales irrecuperables ingresados en el centro y que no se pueden liberar.

Siguiendo la ruta de la cañada, se puede ver una de las instalaciones más importantes en lo que respecta a la ecología del monte del Pilar. Atravesando un pequeño puente de madera, se ve una charca pequeña con una cascada, en la que se pueden ver ranas comunes y renacuajos de sapos salvajes, así como cuatro gallipatos que el propio centro introdujo dentro.
Al contrario de lo que piensa la mayor parte de la gente, los sapos no pasan su vida en las charcas, sino que viven en los bosques, los montes y las estepas, debajo de las rocas y bajo tierra, y solo usan las charcas para reproducirse. El problema, es que con la desertificación los anfibios no tienen donde criar. Esta charca se usa para ese propósito.

Atravesando el puente de la charca de los anfibios, se pueden ver una zona cercarda de ladrillo, en la que viven las crías de tortuga del proyecto de cría, y un edificio como una cabina, viven las crías de galápagos del proyecto de cría.

Todos los años ingresan cientos de crías y pollos de animales como ardillas, rapaces pequeñas, vencejos, golondrinas y muchos otros. Este edificio se creó para poder atender a todos estos animales, el trabajo depende fundamentalmente de los voluntarios.

Junto a la nursería, hay una pequeña caseta de madera rodeada de paja donde viven los pollos de aguilucho cenizo rescatados de las cosechadoras. Antes los pollos de aguilucho estaban adaptados para crecer a la vez que el trigo y otros cereales, y cuando llegaba la época de cosechar, los pollos podían volar y no había problema, pero ahora con el trigo transgénico no les da tiempo a crecer y son masacrados. El equipo de GREFA los rescata cuando se va a cosechar, y cuando son adultos los liberan en la estepa del sureste.

Siguiendo por el sendero se llega a la más espectacular instalación del centro: el muladar. Esta instalación exhibe una colección de carroñeras irrecuperables como buitres negros, leonados, alimoches, milanos reales y córvidos, además de que al estar abierta, es una instalación viva en la que entran córvidos y milanos negros salvajes.

Volviendo al sendero principal, se llega a una zona cercada con rocas, en la que se muestra una exposición de fauna y flora autóctona de las estepas madrileñas.

Continuando por la ruta de la Cañada, llegamos a un primillar que alberga una colonia de diez parejas de cernícalos primilla, que pertenecen a un proyecto de cría en cautividad, y liberación en los hackings del centro en Pinto, Villaviciosa de Odón, Batres, Sevilla la Nueva, Perales y otros. Esta instalación representa un primillar típico de un pueblo madrileño, y ha sido aclamado por su gran realismo.

Tras el primillar, llegamos a un edificio que representa un pajar de pueblo, a oscuras con luces especiales para poder observar a un grupo reproductor de seis lechuzas comunes, para la eliminación de roedores en los campos. 

Durante todo el recorrido, el visitante podrá ver el majestuoso vuelo de las cigüeñas blancas.
Estas grandes aves ingresadas desde pollos en el centro, viven en un hacking creado para que puedan salir y volar en su búsqueda de comida.

La última instalación de todas, exhibe a tres de las cuatro grandes águilas ibéricas: el águila real, el águila perdicera, y el águila culebrera.



</doc>
<doc id="61660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61660" title="Totoras">
Totoras

El Municipio argentino de Totoras se encuentra en la Provincia de Santa Fe, en el Departamento Iriondo. La ciudad de Totoras está a 163 km de la ciudad de Santa Fe, a 40 km de Cañada de Gómez (Cabecera Departamental), y a 52 km al NO de la Ciudad de Rosario, por la Ruta 34.

Totoras fue fundada en 1875 por Julián de Bustinza (su nombre original fue Santa Teresa y se cambió por el definitivo de Totoras por existir otra localidad de la Provincia de Santa Fe del mismo nombre). La Patrona es Santa Teresa de Jesús.

Totoras fue declarada ciudad el 22 de agosto de 1985, siendo elegido Nelson Ucle Marcolini como primer Intendente Municipal de la ciudad.

Su nombre proviene de la planta palustre o anfibia Typhaceae (nombre científico) o "Totora", muy común en esta región de la Pampa Húmeda de Argentina.

Las principales actividades son la agricultura y la ganadería.
Fue declarada, en 1965, Capital Nacional de la Leche y sede de la Fiesta nacional de la leche que se celebra, todos los años, el primer sábado de diciembre.
Además de las producciones tradicionales (agricultura y ganadería) se practican producciones alternativas como: cría de porcinos, apicultura, cunicultura, industrias lácteas (con varios tambos modelos) e industrias metalúrgicas.
Actualmente la zona de Totoras es el epicentro de la producción sojera nacional, con excelentes rendimientos.


Existen escuelas de E.G.B. urbanas y rurales, Escuela de Educación Técnica, Polimodal, Nivel Terciario, Educación para adultos, Escuela de la Familia Agrícola, Educación especial, Escuelas Taller, Jardín Nucleado.

La ciudad posee una intensa vida cultural. Posee un moderno centro cultural de tres plantas, con sala de teatro, sala de muestras, biblioteca y terraza de usos múltiples. En él se desarrollan numerosas actividades, mediante el dictado de talleres de Teatro, Música, Idiomas, Plástica, etc. Diariamente niños y jóvenes concurren a sus instalaciones, y periódicamente se llevan a cabo muestras, recitales, obras teatrales y exhibiciones de cine, entre otras actividades culturales.
Tiene una destacada cantidad de grupos musicales, principalmente dentro del género rock. Además se utilizan los espacios públicos (anfiteatros y plazas) para brindar recitales de folclore y música en general.

Éstas son algunas de las instituciones destacadas en materia deportiva, en la ciudad: Club Atlético Totoras Juniors ; Unión Fútbol Club (Totoras); Federación Regional de Automovilismo Deportivo y Liga Regional Totorense de fútbol.

Ciudad natal de Juan Amador Sánchez, conocido futbolista de los años ochenta que se desempeñó originalmente en el Unión Fútbol Club de Totoras, para pasar luego a jugar en varios clubes de primera división de Argentina: Boca Juniors, River Plate, Huracán y Platense. Del semillero Celeste también salieron Nicolas Domingo actual futbolista de Independiente, y Pablo Nicolás Caballero que jugó en Racing Club y actualmente se desempeña en el club Lugo de España. 
Una actividad histórica para la región fue la visita de ilustres deportistas como Juan Manuel Fangio (quíntuple campeón mundial de F1).



</doc>
<doc id="61662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61662" title="Esperanza (Santa Fe)">
Esperanza (Santa Fe)

Esperanza es una ciudad del centro este de la provincia de Santa Fe en la República Argentina. Es la cabecera del departamento Las Colonias. Se ubica a 38 km de la ciudad de Santa Fe por ruta, y a 30 km en línea recta. Es la primera colonia agrícola organizada del país.

La Colonia Esperanza surge a partir de un contrato de colonización firmado entre el colonizador Aarón Castellanos y el ministro de Gobierno Manuel Leiva en representación del Gobernador de Santa Fe Domingo Crespo, el 15 de junio de 1853. Garantizada por ley del Congreso Nacional y dividida y amojonada entre septiembre y noviembre de 1855 y poblada a principios de 1856. Se destaca la labor de Ricardo Foster, presidente de la comisión colonizadora.
Sus primeros pobladores fueron inmigrantes de los Cantones de Suiza, de Valais, Berna, Zúrich, Argovia y Vaud, del sur de Alemania, de Francia, Saboya, Bélgica, Luxemburgo y , posteriormente en 1858 del Piamonte en Italia. En total, unas 102 familias suizas, 54 alemanas, 28 francesas y seis belgo-luxemburguesas que llegaron a Santa Fe entre fines de enero y comienzos de junio de 1856. El 26 de mayo de 1861 fue reconocida como "Primera colonia agrícola".

El Parque de la Agricultura Nacional es un Lugar recreativo que comprende el Parque Infantil "El Leoncito", la "Ciudad de Los Niños", el Laberinto, el "Parque del Universo", el "Museo de la Máquina Agrícola", el Velódromo "Ciudad de Esperanza", el Circuito Aeróbico, canchas de Vóley Playero y Básquet y los Lagos con botes.

Durante el trazado original se dividieron las secciones del trazado en la Este, de habla francesa y en su mayoría católicos, y la Oeste, de habla alemana, de mayoría protestante. 

En 1867 se celebró en circunstancias anecdóticas, el primer antecedente del matrimonio civil de la Argentina entre el herrero de origen austríaco Alois Tabernig (viudo con tres niñas) y la protestante alemana Magdalena Moritz. La boda se celebró bajo el "Árbol de la libertad" en el medio de la plaza exactamente equidistante de las iglesias católica y protestante del pueblo: ""En su plaza central se dio el primer casamiento civil de la Argentina, entre dos inmigrantes de dos confesiones distintas, que ante la negativa de casarse renunciando a su culto decidieron hacerlo ante una asamblea de vecinos para dejar en claro su voluntad de matrimonio, en un reflejo de cómo se hacía en la democracia suiza de los cantones. Este acto es un antecedente de la creación del Registro Civil, instalado en la provincia de Santa Fe en 1899.""

La primera misa católica se celebró al aire libre en 1857 y en 1863 se colocó la piedra fundamental de la primera iglesia, obra de José Borla. En 1864 se inauguró la iglesia con dos torres que en 1921 se derrumbó para construir la actual que fue inaugurada en 1932. La actual iglesia está construida en estilo románico.
En 1887 se colocó la piedra fundamental de la iglesia protestante actual. Al principio el culto se celebraba en francés y en alemán, posteriormente solamente en alemán.

En 1885 llegó el ferrocarril, posibilitando el crecimiento agrícola, lácteo e industrial. Hacia 1890 funcionaban ocho molinos harineros. Hubo, además, mueblerías e importantes fábricas de carruajes, como las de Rudolf (colonos suizos del cantón de Argovia) y Tschaggeny (cantón de Berna).

La ciudad se estableció como centro educacional de importancia dentro de la provincia. Sarmiento la visitó en 1870; tenía "Sociedad de Hombres Cantores" ("Männer Gesang Verein") fundada en 1870, la "Sociedad de Tiro Suizo" fundada en 1866, banda sinfónica y diversas actividades culturales así como curtiembres y centros de esparcimiento. 
El periódico "La Unión", dirigido por el alemán Pedro Stein, se editó de 1891 a 1912. Hasta 1897 tenía un suplemento semanal redactado en alemán y otro en italiano. Stein fue asesinado, por causas políticas, el 21 de abril de 1912. En 1910, Rodolfo Lehmann fundó el periódico "El Colono del Oeste" para difundir sus ideas.

En 1891 los sacerdotes del Verbo Divino fundaron el colegio San José para varones, en 1895 se fundó el colegio Nuestra Señora del Huerto para niñas.

En 1881 se creó la Sociedad Internacional de Música y en 1883 la banda “Armonía del Pueblo”, que fue subvencionada para que tocara música en la plaza. La música fue una de las actividades preferidas de suizos y alemanes. Instrumentos que pertenecieron a la Asociación Cultural, se inició en 1933 con la formación de un cuarteto de cuerdas. En 1935 tomó el nombre de "Asociación Cultural de Esperanza". Poseía un grupo de teatro llamado "Cuadro Filodramático" de 52 integrantes dirigida por Ricardo Tabernig (1907-1954).

Es cuna de varias personalidades del quehacer argentino como los fotógrafos Fernando Paillet (1880-1967) que testimonió la historia de la "pampa gringa" y su maestro, Ernesto Schlie, los escritores Eduardo Gudiño Kieffer (1935-2002), Ana María Pedroni (1930-2010), Liliana Heer (1943-), el historiador Gastón Gori (autor de "Colonización suiza en la Argentina" (1947), "La pampa sin gauchos" (1952), "Familias colonizadoras" (1954) y "La Forestal: la tragedia del quebracho colorado" ), el político Álvaro Alsogaray(1913-2005), el actor Eduardo Rudy (1920-1989), los artistas plásticos Héctor Borla (1937-2002), Sebastián Spreng (1956-), Poupée Tessio y otras personalidades del ámbito nacional.

Allí vivieron el empresario, periodista y colonizador alemán Guillermo Lehmann (1840-1886)- fundador de la ciudad de Rafaela y otras localidades cercanas, además del periódico "El Colono del Oeste" en 1878, residía en una mansión llamada "El palacio Lehmann" construido por José Forte, arquitecto santafesino responsable del Municipio - y "el poeta de Esperanza", José Pedroni (1899-1968) que aunque nacido en la localidad de Gálvez (Santa Fe), adoptó la ciudad y sus habitantes como suyos.

En 1869, Esperanza en el área urbana tenía 344 habitantes, en 1881, más de 2000 y en 1903, 6585 habitantes, en 1939 contaba con 18.000 habitantes, hoy tiene unos 42.082 habitantes atraídos desde el norte provincial, la zona del Gran Rosario, Santiago del Estero y resto de América y tiende a expandirse hacia la zona donde está la Ciudad de Santa Fe, anticipándose así la conurbación con el área metropolitana de esta última.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 19,2% frente a los del censo anterior.
En 2013 la ciudad cuenta con más de 43000 habitantes y junto con poblaciones vecinas (como Humboldt, Colonia Pujol, entre otras) se convierte en un núcleo cercano a los 50.000 habitantes y se espera una pronta conurbación con la capital de la provincia, gracias a la obra de circunvalación oeste de Santa Fe inaugurada en junio de 2012. 

Su actividad es variada. Se destacan las industrias del cuero, de la madera y metalúrgicas. Tiene una importante actividad agropecuaria.

Cuenta con 2 facultades de la Universidad Nacional del Litoral, en Ciencias Veterinarias y Ciencias Agrarias y la Escuela de Agricultura Ganadería y Granja. 

Existen institutos superiores, tales como el Instituto Superior de Profesorado Nº 8 Alte. Brown (Anexo Esperanza), el Instituto Superior de Fotografía "Lux Capere", el ITEC (Instituto Tecnológico "El Molino", llamado así porque se encuentra en el edificio que perteneció a la empresa "Molino Angelita") y la Escuela Normal, donde se encuentran el Profesorado de Educación Primaria y de Nivel Inicial.











</doc>
<doc id="61667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61667" title="Chovet">
Chovet

Chovet es una localidad del departamento General López, provincia de Santa Fe, República Argentina. Fue fundada el 23 de abril de 1923 por Alberto Chovet. La comuna se creó el 5 de marzo de 1925. Está a la vera de la ruta provincial 14.

Cuenta con , lo que representa una disminución del 8,6% frente a los del censo anterior.
"Inmigración croata en Argentina"

Junto a Villa Mugueta, Chovet es una de las localidades santafesinas con mayor proporción de descendientes de croatas. En 2018, se calculaba que alrededor de tres mil de ellos vivían en ambas localidades, constituyendo casi el 50% de sus respectivas poblaciones. 

Su actividad principal es la producción agrícola ganadera, y desde la década de los noventa surgieron también algunas industrias metalúrgicas 






</doc>
<doc id="61673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61673" title="Arroyo Dulce">
Arroyo Dulce

Arroyo Dulce es una localidad de la provincia de Buenos Aires, Argentina, perteneciente al partido de Salto. Está ubicada en el noroeste del partido, a la vera de la Ruta Provincial 32 y a medio camino entre las ciudades de Salto y Pergamino.

Sus calles son pavimentadas, de tierra y otras con mejorado, lo que permite transitarlas los días de lluvia sin problemas. Las casas son bajas y sus calles arboladas.
Hay tiendas, zapaterías, gomerías, estaciones de servicio, farmacias, mercados, panaderías, kioscos, cooperativa de servicios públicos, un pub, carnicerías y ferreterías, entre otros.

Alrededor de la plaza principal se encuentran la escuela, la iglesia Cristo Rey, la delegación municipal, la sala de primeros auxilios y el Centro de Jubilados.
Cuenta con la Biblioteca Popular Renacer y el Centro Permanente Hogar Agrícola Padre Osvaldo De Castro.

Este pueblo tiene como actividad principal la agricultura y en menor escala la ganadería. La movilidad de sus habitantes se desarrolla con autos, camionetas, camiones, bicicletas, motos, tractores, máquinas agrícolas, colectivos y algún sulky.

Los Bomberos Voluntarios de Arroyo Dulce, cuentan con un plantel importante que cumple sus servicios en la localidad, en Tacuarí (Salto) y Rancagua (Pergamino), además de aportar seguridad en toda la Ruta Provincial 32. Posee dos unidades autobombas, un transporte de personal, una unidad de rescate y tres ambulancias para traslados, dos de ellas de alta complejidad.
Son reconocidos en el fútbol, por siempre ganar en partidos importantes contra su clásico, Club Rancagua.


Cuenta con , lo que representa un incremento del 5,8% frente a los del censo anterior. Según el mismo, la población constituye un núcleo urbano conurbado con a la localidad de Villa San José en el partido de Pergamino. Entre ambas alcanzan 1.860 habitantes, por lo que su población aún se considera rural (inferior a 2.000 personas). 

Un jardín de infantes donde concurren alrededor de 70 niños. La EGB nº 16 de jornada completa cuenta con más de 200 alumnos. El Instituto Privado "Almafuerte" articula con la EGB en 8º y 9º años, y tiene la modalidad de Polimodal Economía y Gestión de las Organizaciones.

Cuando a comienzos del año 1900, se construyeron las vías del Ferrocarril denominado en aquel entonces “Ferrocarril Cía. General Buenos Aires ( hoy General Belgrano), los obreros que construían ese ramal, en los días de franco salían a recorrer los campos de los alrededores, en aquel entonces llanuras inmensas, en esas recorridas se encontraron con un arroyo, que según ellos poseía agua dulce y desemboca en el río “Salto”, con ese comentario la superioridad decidió nombrar esa estación con el nombre de “Arroyo Dulce”.

Primeros Pobladores: ya en funcionamiento el ferrocarril mencionado, los primeros habitantes allá por el año 1903, instalaron un almacén de ramos generales, los hermanos Cividanes. Cabe aclarar que en las inmediaciones ya había una pulpería cercana en el paraje “El Cachao”.

Ubicación: Arroyo Dulce dista de la Capital Federal 235 km., a 35 km. de la ciudad de Salto (Cabecera de partido), 30 km. de la ciudad de Pergamino, unidos ambos por la ruta provincial 32, con una altura sobre el nivel del mar de 75,23 metros.

Trazado del pueblo: El 26 de diciembre de 1937 se efectuó la venta de los terrenos (que fueron donados por "Don Isaac Fernández" Blanco) que rodean la estación. El notable éxito alcanzado al adjudicarse la casi totalidad de los terrenos ofrecidos, hacen prever la importancia que alcanzará este asentamiento, de inmediato se comenzaron a edificar numerosas casas.

Economía: Los campos de la zona son de insuperable calidad, llanos en general y sin casi desperdicio alguno, estando dedicado en gran parte a la agricultura, y principalmente al cultivo de maíz, trigo, soja y otras legumbres, cuyas cosechas son excepcionales.

Población: Una vez trazado el pueblo, y con la llegada de nuevos pobladores fue creciendo que con el transcurrir del tiempo rápidamente superó los 2000 habitantes, incluyendo la planta urbana y rural.

Capilla Cristo Rey de Arroyo Dulce
Cuando la familia descendiente de los Fernández Blanco llegó a estos parajes, ya tenía proyectada, probablemente, la construcción de la Capilla, base de la población.
Don Isaac Fernández Blanco, en memoria de su abuelo paterno, Don Ángel, hace levantar la Capilla, que pone bajo la advocación de Cristo Rey.
El 16 de diciembre de 1.928 se colocó la piedra fundamental, acto que fue presidido por monseñor Roque Carranza, en representación del Obispo titular de la Diócesis monseñor Alberti. Fueron padrinos Doña Anahi Fernández Blanco de Gowland y Don Alberto Gowland. Era gobernador de la Provincia de Buenos Aires, el señor Valentín Vergara, Intendente Municipal, Don Agustín Ávalos y el Presidente del H.C.D. Don Domingo De Paola. 

El Padre Osvaldo de Castro, llega a Arroyo Dulce el 15 de octubre de 1966 y se hace cargo de la Capilla. Es oriundo de Santa Fe, Departamento de San Cristóbal.

El 30 de agosto de 1991, día de Santa Rosa de Lima, un terrible incendio arrasó con el edificio de la Capilla quedando muy poco en pie. La imagen de la Virgen de Luján y el Sagrario, se salvaron milagrosamente. Con la ayuda de la comunidad y la desinteresada colaboración de todos los que pudieron hacer algo, poco o mucho, se reinaugura la Capilla el 17 de diciembre de 1995.

Preside la ceremonia el Sr. Obispo Mario Maulión. Una masiva asistencia de gente acompañó, una vez más al Padre de Castro. El “Cura
Gaucho”, como se lo llama cariñosamente fue reconocido como “Ciudadano Distinguido” por el Honorable Concejo Deliberante de Salto, en el año 2000




</doc>
<doc id="61678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61678" title="Agalla">
Agalla

Las agallas, abogallas o cecidias son estructuras de tipo tumoral inducidas por insectos y otros artrópodos, nematodos, hongos, bacterias y virus. Se trata de la respuesta del vegetal a la presencia del parásito con un crecimiento anómalo de tejido que intenta aislar el ataque o infección. Este tejido de nueva formación adquiere formas muy variadas.

En las agallas de los robles ("Quercus robur" y "Quercus petraea"), producidas por himenópteros cinípidos, son curiosas las generaciones alternantes de estos insectos. En otoño "Dryophanta folii", ágama o asexuada, pone sus huevos en los brotes tiernos y yemas produciendo las pequeñas agallas de invierno; la siguiente generación emerge en los meses de abril a mayo. La forma sexuada del cinípido, "Dryophanta taschenbergii" hembra, una vez fecundada, pone sus huevos en las hojas de los robles produciendo las agallas de verano, incubadoras de la forma asexuada.

Entre los productores más destacados de agallas en las plantas se encuentran:


Las especies mediterráneas de Quercus: "Quercus infectoria" de Asia Menor, "Quercus lusitanica" y "Quercus faginea" del Mediterráneo occidental, producen agallas esferoidales llamadas gallaritas en Castilla, por picaduras de himenópteros galígenos, "Cynips galleae", en el cambium de los brotes jóvenes; en el comercio son usuales las agallas de Alepo, Basora, etc., que contienen de 60 a 70 % de ácido tánico, 3 % de ácido gálico y 2 % de ácido elágico, utilizadas como astringentes y hemostáticas. De ellas se obtiene ácido gálico (por hidrólisis del tánico), muy utilizado en la fabricación de muchos productos farmacéuticos, así como para la preparación de la tinta azul y/o negra.




</doc>
<doc id="61684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61684" title="Guerra austro-prusiana">
Guerra austro-prusiana

La guerra austro-prusiana o guerra de las Siete Semanas fue un conflicto militar en el seno de la Confederación Germánica, ocurrido entre el 14 de junio y el 23 de agosto de 1866, entre el Imperio austríaco y Prusia por el que esta última, que resultó vencedora, se convirtió en el Estado hegemónico de Alemania.

La contienda tuvo su base en la rivalidad entre las dos potencias que pugnaban por conseguir el liderazgo de la Confederación Germánica. En 1864, Austria y Prusia estuvieron aliadas en la guerra de los Ducados. De acuerdo con lo establecido en la Convención de Gastein que puso fin a ésta, el ducado de Holstein quedó bajo dominio de Austria, y los de Schleswig y Lauenburgo bajo el de Prusia, pero ninguno de los dos países quedó satisfecho con el acuerdo.

En octubre de 1865, el canciller prusiano Otto von Bismarck obtuvo de Napoleón III en Biarritz que Francia se mantuviera al margen de un previsible conflicto austro-prusiano, mientras que Prusia se comprometía a apoyar al Reino de Italia para conseguir la anexión del Véneto. Napoleón III pensó que el conflicto sería largo y le brindaría la oportunidad de actuar de mediador y tal vez conseguir ventajas territoriales, esperando en todo caso un fracaso militar de Prusia. El emperador francés se comprometió a mediar ante los italianos, lo que se logró con la alianza ofensivo-defensiva ítalo-prusiana contra Austria firmada en abril de 1866.

El canciller Bismarck entorpeció deliberadamente la gestión de la administración austriaca del Ducado de Holstein y envió tropas prusianas a ese ducado, después de asegurarse la neutralidad del Imperio ruso —todavía resentido por la neutralidad de Austria durante la guerra de Crimea— y contando con su alianza con el reino de Italia. Cuando Austria protestó ante la Dieta de Fráncfort (asamblea de la Confederación), Baviera, Hannover, Hesse-Kassel, Sajonia, Wurtemberg y otros Estados apoyaron a Austria.

Prusia tenía como ventaja una superior organización militar, donde las guarniciones estaban distribuidas en distritos que facilitaban la conscripción (reclutamiento obligatorio, leva) de los hombres en edad militar residentes allí, evitando los largos desplazamientos de reclutas; el entrenamiento de los reclutas prusianos duraba tres años, lo que permitía contar con tropas (especialmente de infantería) mejor preparadas, y disponibles en mayor número. 

Por el contrario, Austria tenía la política de distribuir tropas en regiones extrañas a sus conscriptos, como medio de evitar revueltas; como resultado, sus reclutas no estaban adscritos a alguna guarnición de su localidad de residencia, y debían recorrer grandes distancias para enrolarse. El mando militar austriaco no retenía a sus reclutas de infantería por mucho tiempo, lo cual hacía que una movilización bélica requiriese entrenar nuevas tropas en poco tiempo.

Austria poseía mejores tropas de caballería pesada, pero ésta había perdido gran parte de su importancia desde las Guerras napoleónicas cuando el progreso de los cañones y fusiles redujo la importancia de la caballería pesada. La artillería del ejército austriaco era de la misma calidad que la del ejército prusiano, pero la lentitud de la concentración de tropas anulaba rápidamente toda ventaja austriaca. Además, la infantería prusiana era más numerosa, estaba mejor entrenada que la austriaca y disponía en su mayor parte de fusiles de aguja "Dreyse" de retrocarga (se cargaban por la parte trasera del cañón), que permitían un tiro más rápido para el soldado. Por el contrario, el ejército austriaco tan sólo disponía de fusiles de tipo "Lorenz" de avancarga (cargados por la boca del cañón) con una cadencia de tiro mucho menor.

Otro factor clave fue la organización eficiente de los ferrocarriles de Prusia, el sistema ferroviario más avanzado de Europa, con cinco grandes líneas férreas que entrecruzaban su territorio y permitían rapidez en el transporte de tropas, lo que le permitió organizar sus fuerzas para la campaña contra Austria en apenas veinticinco días, reuniendo oportunamente sus batallones para dirigirlos a la frontera austriaca. En contraste, Austria apenas tenía una gran línea de ferrocarril, que no llegaba siquiera a las regiones fronterizas con Prusia, dependiendo sus ejércitos del transporte a pie o por caballo, por lo cual para movilizar todo su poderío militar hubiera precisado de al menos un mes y medio tras la declaración de guerra.

Austria declaró la guerra al Reino de Prusia el 14 de junio de 1866, y el ejército de Prusia se movilizó hacia la región de Silesia para atacar territorio austriaco, invadiendo Bohemia y el Reino de Sajonia de manera veloz y repentina, sin dar tiempo a que las tropas austriacas pudieran intervenir en defensa de sus aliados. En esta guerra el uso del telégrafo fue muy extendido entre ambos contendientes, lo cual permitía la llegada de órdenes militares de forma rápida y fluida (de modo similar a lo sucedido durante la Guerra de Secesión estadounidense, concluida hacía apenas un año).

El avance prusiano fue detenido brevemente por tropas austriacas en la batalla de Trútnov el 27 de junio, pero sufriendo gravísimas bajas, mientras que un exitoso contraataque austriaco en Jičín el 29 de junio no afectó a los prusianos. Estos siguieron avanzando por el norte de Bohemia reuniendo cada vez más tropas, mientras que Austria atravesaba serias dificultades para concentrar sus fuerzas oportunamente. 

En paralelo, Prusia atacó el territorio del Reino de Hanóver y avanzó hasta ser detenida por los hanoverianos en la batalla de Langensalza (en la región de Turingia) el 27 de junio. Si bien las tropas hanoverianas vencieron en esa ocasión a las fuerzas prusianas, el combate dio tiempo a que otros cuerpos de ejército prusianos avanzaran hacia las posiciones de los hanoverianos, forzando a que estos se replegaran a las montañas Harz al día siguiente. Ante la superioridad numérica prusiana, el Reino de Hanóver se rindió el 29 de junio, dejando así fuera de combate al único gran aliado de Austria en el norte de Alemania, lo cual permitió a las fuerzas prusianas transitar libremente de un extremo a otro de su territorio.

En el sur, a fines de junio las tropas prusianas atacaron Baviera y en una rápida campaña tomaron Núremberg y Fráncfort del Meno. Luego las tropas bávaras opusieron severa resistencia en las fortificaciones de Wurzburgo hasta el fin de la guerra, pero sin poder expulsar a los prusianos del resto del territorio.

El avance prusiano sobre territorio austriaco continuó en el norte de Bohemia. Las tropas prusianas consiguieron derrotar decisivamente al ejército austriaco el 3 de julio en la batalla de Sadowa (localidad llamada "Königgrätz", en alemán, hoy territorio checo) gracias a la maniobra del general Helmuth von Moltke que agrupó a tiempo a sus tres grandes masas de tropas, sorprendiendo a los austriacos y causándoles severas pérdidas (cinco bajas austriacas por una prusiana). Austria había reunido para esa batalla cerca de 184.000 hombres, con apoyo de 22.000 soldados de Sajonia, mientras que Prusia empleó 224.000 hombres, de modo que la diferencia numérica entre ambas fuerzas en combate no era muy grande.

No obstante, en esa batalla Prusia sufrió 9.000 bajas frente a 44.000 bajas austriacas (entre muertos, heridos y prisioneros), lo cual debilitó grandemente la posición bélica de Austria. Tras este triunfo, Prusia podría invadir el resto de Bohemia (atacando inclusive Praga) o penetrar en Eslovaquia, contando además con la continua llegada de refuerzos; por el contrario el ejército austriaco quedaba en inferioridad numérica y no podría reunir refuerzos sino hasta varias semanas más tarde. 

La movilidad de las tropas prusianas, gracias a la red ferroviaria, resultó un factor clave para obtener la victoria. Tras esta victoria, las tropas prusianas avanzaron hacia el sur y entraron a Eslovaquia el 19 de julio, sin gran oposición y el 22 de julio se enfrentaron a los austriacos en las cercanías de Presburgo, en la batalla de Lámacs, obteniendo otra victoria. Ese mismo día Austria solicitó un armisticio a Prusia.

En paralelo, Prusia había concluido una alianza militar con el Reino de Italia, viejo enemigo de Austria, para que interviniera en la guerra tras el inicio del ataque prusiano. Italia lanzó una ofensiva bélica a mediados de junio para tomar el Trentino, región de población italiana bajo dominio austriaco, distrayendo el esfuerzo militar de Austria con una amenaza en sus fronteras meridionales. El avance italiano, no obstante, fue muy desordenado y el mando militar austriaco logró conjurar con éxito el peligro en la batalla de Custozza el 24 de junio, tras lo cual el avance italiano se debilitó muchísimo. 

Austria consolidó su triunfo sobre los italianos el 20 de julio en la batalla naval de Lissa donde la flota naval austriaca consiguió un triunfo completo, hundiendo dos acorazados italianos sin sufrir pérdidas. Los italianos, pese ello, seguían su ofensiva terrestre y el 21 de julio lograron vencer a los austriacos en la Batalla de Bezzecca, asegurando para Italia los valles bajos del Trentino. 

No obstante, los ambiciosos planes del general italiano Giuseppe Garibaldi para invadir con sus fuerzas todo el Trentino aprovechando la debilidad austriaca quedaron anulados cuando apenas al día siguiente del combate en Bezzecca el gobierno de Austria pidió un armisticio a Prusia. Esto obligó al Reino de Italia a suspender todo ataque, pactando un armisticio con Austria el 12 de agosto.

El 23 de agosto de 1866, con la Paz de Praga quedó disuelta la Confederación Germánica. Prusia se anexó Hannover y Hesse-Kassel; Austria cedió Holstein a Prusia, pagó indemnización de guerra y entregó el Véneto al Reino de Italia al firmar la Paz de Praga. Prusia constituyó la "Confederación Alemana del Norte".

De esta forma, Prusia se convirtió en la potencia hegemónica en Alemania y pudo establecer la unión de los Estados alemanes situados al norte del río Meno, constituida en 1867. Esta alianza reemplazó a la Confederación Germánica. Fueron 22 los Estados alemanes que se incorporaron a la Confederación de Alemania del Norte. El poder legislativo quedó repartido en dos asambleas: el Reichstag (parlamento) y el Bundesrat (Consejo Federal).

La Confederación estableció alianzas con Baviera, Wurtemberg y el gran ducado de Baden, que se comprometieron a poner sus tropas bajo el mando del rey de Prusia si un tercer Estado atacara a algún miembro de la Confederación. La Dieta fue elegida mediante sufragio universal, la nueva Constitución entró en vigor el 1 de julio de 1867 y Bismarck se convirtió en canciller de la nueva Confederación.

La Constitución contemplaba que cada Estado sería autónomo en materia de finanzas, justicia, culto y enseñanza. A la Confederación incumbían ejército, marina, política exterior, legislación comercial, aduanas, moneda, legislación civil y correos. El poder ejecutivo estaba en la presidencia desempeñada por el rey de Prusia (con carácter hereditario), que era el responsable de la política exterior, comandante supremo del ejército y que ejercía el poder a través del canciller, que sólo respondía ante él.

En Austria las consecuencias de la derrota fueron un debilitamiento del Estado frente a los movimientos nacionalistas de los distintos pueblos que formaban el Imperio, en especial de los húngaros que ya habían protagonizado diversas revoluciones contra el centralismo de los Habsburgo. Esto llevó a la formalización política del Compromiso Austrohúngaro por lo que el país se transformaba en una monarquía dual con dos Estados confederados bajo la casa de Habsburgo, el Imperio austrohúngaro que existiría desde 1867 hasta 1918 con la derrota en la Primera Guerra Mundial.

En 1871, tras del triunfo germano en la guerra franco-prusiana, se formó el Imperio alemán, que adoptó el esquema organizativo de la Confederación.



</doc>
<doc id="61690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61690" title="Revolución">
Revolución

Una revolución (del latín "revolutio", "una vuelta") es un cambio social fundamental en la estructura de poder o la organización que toma lugar en un periodo relativamente corto o largo dependiendo la estructura de la misma. Aristóteles describía dos tipos de revoluciones políticas:

Los expertos aún debaten qué puede constituir una revolución y qué no. Estudios sobre revoluciones suelen analizar los eventos en la Historia de Occidente desde una perspectiva psicológica, pero también más análisis incluyen eventos globales e incorporan puntos de vista de las ciencias sociales, incluyendo la sociología y las ciencias políticas. 

Sus orígenes pueden tener motivos de diversa índole, un cambio tecnológico, un cambio social o un nuevo paradigma basta para que una sociedad cambie radicalmente su estructura y gobierno. Las revoluciones pueden ser pacíficas aunque en general implican violencia, al enfrentarse grupos conservadores con el anterior régimen y aquellos que aspiran al cambio, o incluso entre los que aspiran a un nuevo sistema, pudiendo haber así varias facciones enfrentadas. En la actualidad las revoluciones son consideradas los puntos de inflexión de la historia, de los que parten la mayoría de sistemas políticos y sociales actuales. Revoluciones decisivas en la historia mundial serían Revolución de las Trece Colonias, la Revolución francesa, las revoluciones independentistas de Latinoamérica o la Revolución de Octubre.

En la historiografía se habla generalmente de tres tipos de revoluciones: 

Sin embargo, también existen otros tipos como:


Para ejemplificar las primeras pueden valer las tres grandes revoluciones que surgen y se desarrollan entre los siglos XVIII y XIX, marcando el fin de la Edad Moderna y el comienzo de la Edad Contemporánea.



Es necesario indicar que estos dos últimos procesos, pese a ser de duración secular, fueron claramente percibidos por sus contemporáneos como súbitos y violentos, como lo prueban, entre otros extremos, la resistencia y los conflictos que generó la aparición del maquinismo (la destrucción de máquinas o ludismo). Es de imposible solución el debate (en el que puede destacarse el aporte de E. P. Thompson) sobre si la revolución industrial inglesa costó más muertes y sufrimientos que la revolución liberal francesa.

Justificado este uso, se entiende que por extensión se aplique el término revolución a la "Revolución neolítica" y la "Revolución urbana" (definidos por Vere Gordon Childe), procesos ya no seculares sino milenarios, pero que presentan claras analogías con los del XVIII y XIX en cuanto a la transformación radical (y sin duda violenta) de las formas de vida de la humanidad. De una forma similar, Earl J. Hamilton acuñó el concepto de Revolución de los precios para los cambios económicos del siglo XVI, ligados a la inflación consecuente a la llegada a Europa de metales preciosos de América.

No se agota la tipología de las revoluciones con los tres tipos enumerados al principio. Se habla de revoluciones en cualquier ámbito, incluso en los más alejados de los usos anteriores, como sería el ámbito de la ideología (revolución ideológica) o el del arte (revolución artística). A veces esa extensión se hace con evidente abuso del término (cuando se aplica a la moda, al deporte, a la última novedad de la música popular...), y a veces está plenamente justificada (revolución cultural en la China maoísta) o el concepto de revolución científica (Thomas Kuhn).

Por otro lado, se han propuesto distintos tipos de periodizaciones y agrupaciones de revoluciones por sus similitudes o proximidades en el espacio o en el tiempo (ciclos revolucionarios).



</doc>
<doc id="61691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61691" title="Monumento natural del Monte Santiago">
Monumento natural del Monte Santiago

El monumento natural del Monte Santiago se encuentra situado en la zona oriental de Sierra Salvada, en la comarca burgalesa de Las Merindades, en el límite con la provincia de Álava y el enclave vizcaíno de Orduña.

Situado en torno a los 900 m de altitud, se distinguen dos ecosistemas principales: un frondoso bosque de hayas, y amplios brezales salpicados de matorral bajo, típicos de la Meseta Central. 

Son especialmente importantes las poblaciones de buitres y rapaces que anidan en los barrancos de la sierra, y también la comunidad de anfibios que se desarrolla en el nacimiento del río Nervión.

Este es precisamente el nacimiento del río Nervión, que se nutre de las aguas subterráneas que discurren bajo el karst de la zona, la cual presenta numerosos hundimientos o dolinas fruto de la erosión. Todas estas aguas edáficas forman un cauce fluvial que crea una cascada (Salto del Nervión) de más de 200 m de altura, desembocando ya en el valle de Délica, en Orduña. 

Otro punto de interés es la cima del monte Charlazo de 937 m, donde confluyen las fronteras de las provincias de Burgos y Álava con el enclave de Orduña. En este punto se erige una gran estatua en honor a la Virgen de Orduña. Cerca de aquí se encuentra también el Fraideburu, una curiosa formación rocosa llamada así porque se asemeja a la cabeza de un fraile, y que es un lugar importante de anidamiento para buitres. 

También es interesante visitar los restos de una antigua lobera: un conjunto de muros construidos especialmente para matar a los lobos.





</doc>
<doc id="61697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61697" title="Cascada de Gujuli">
Cascada de Gujuli

La cascada de Gujuli (o Goiuri) es un salto vertical de más de 100 m de altura que tiene el arroyo Oiardo cerca de la localidad de Gujuli, en el municipio de Urcabustaiz en la provincia de Álava (España), unos 30 km al noroeste de Vitoria-Gasteiz, en la carretera que une Orduña con Murguía.

El caudal de la cascada es prácticamente nulo durante el verano, siendo las mejores épocas para disfrutar de ella la primavera y el otoño. El arroyo Oiardo es afluente del río Altube, que a su vez desemboca en el río Nervión.



</doc>
<doc id="61699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61699" title="Piri Reis">
Piri Reis

Piri Reis (Pīrī Re’īs), anteriormente "Hājjī Mehmet", fue un almirante, marino y cartógrafo otomano nacido en Galípoli, Imperio otomano (actual Turquía) en 1465 y decapitado en Egipto en 1554.

Discípulo y sobrino de Kemal Reis, empezó a aprender a navegar a los doce años. Fue hombre de gran cultura, ya que hablaba, además de su lengua nativa, árabe, griego, español y portugués. Participó en numerosas guerras contra la República de Venecia entre 1499 y 1502, además de contra los caballeros de Rodas y los mamelucos de Egipto (1523).

Sitió Ormuz por órdenes del sultán otomano pero terminó aceptando un soborno que le ofrecieron los sitiados. El gobernador de Egipto, Alí Bajá, supo de esto y llamó a Reis para que explicase su actitud, pero este se negó, por lo que Bajá mandó detenerlo y ejecutarlo en el cadalso. Tenía 89 años.

Su mayor obra cartográfica fue el "Kitab-i Bahriye" ("Libro de las Materias Marinas"), un atlas náutico dedicado al sultán Solimán el Magnífico en 1526.

En 1513 Piri Reis había trazado otro mapa, un mapamundi que fue descubierto solo en 1929 y conservado actualmente en el Museo Topkapı Sarayı, en el Palacio de Topkapi en Estambul. Es famoso universalmente por mostrar los contornos orientales de Sudamérica y actualmente constituye un auténtico icono nacional para Turquía. Tanto es así que aparecía en el reverso de los billetes antiguos de diez millones de liras, o 10 YTL (Nuevas liras turcas).

Reis dibujó todavía otro mapa de las costas americanas en 1528, actualizando su información a partir de mapas portugueses, pues incluía los descubrimientos de Gaspar Corte Real. En él aparecía ya Florida y Cuba tenía la forma de isla.

Piri Reis aparece en el videojuego "" apoyando al gremio de los Asesinos en Estambul. Y aparece como explorador en el juego "Age of Empires III", para los otomanos de Solimán el Magnífico.




</doc>
<doc id="61702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61702" title="Pavonado">
Pavonado

El pavonado consiste en la generación de una capa superficial de magnetita, óxido ferroso-diférrico (FeO), alrededor de las piezas de acero para mejorar su aspecto y evitar su corrosión.

Los orígenes del pavonado son un tanto inciertos. Lo que sí se conocía es que calentando el acero hasta alcanzar un tono azulado y sumergiéndolo en aceite, aumentaba considerablemente su resistencia a la herrumbre.
Al parecer, la apariencia negra azulada del óxido de hierro, similar al plumaje de un pavo, es lo que le da el nombre al proceso.

El pavonado consiste en la generación de una capa superficial de magnetita, óxido ferroso-diférrico (FeO), alrededor de las piezas de acero para mejorar su aspecto y evitar su corrosión.
El desgaste y deterioro del pavonado, aunque antiestético, es uno de los “males menores” que con más frecuencia suelen afectar al metal ferroso.
En el mercado existen varios productos para el pavonado en frío, válido para pequeños retoques, lo cierto es que para grandes superficies y sobre todo en los procesos de restauración no es suficiente.
Existen dos métodos de pavonado: el ácido (frío) y el alcalino (caliente). El ácido, es sin duda, el método que proporciona mejor calidad, durabilidad y aspecto, pero requiere mucho tiempo para lograr el resultado deseado.
El pavonado alcalino se obtiene mediante la aplicación de productos químicos que proporcionan una oxidación superficial de gran adherencia y durabilidad. En cambio el pavonado alcalino es mucho más fácil de lograr y en muy poco tiempo, por lo que es el método utilizado habitualmente en la restauración de pequeñas piezas que han perdido el pavonado original.

Las piezas resultantes de este tipo de pavonado toman una coloración azulada, por lo que también se le conoce como azulado.
Se trata de la inmersión de las piezas metálicas en una mezcla de nitrato de potasio y nitrato de sodio a temperaturas de entre 310 y 350 °C. Luego de llevar a cabo esta inmersión, las piezas son lavadas con jabón caliente, con lo que termina el proceso de pavonado por inmersión.

Este proceso de pavonado se lleva a cabo en hornos a temperaturas de 400°C. Para iniciar el proceso es necesario llevar a cabo la minuciosa limpieza de las piezas metálicas para desprenderles la herrumbre y suciedad. Posteriormente se les recubre con una solución de asfalto al 25%, aunque igualmente se puede utilizar una solución de barniz de aceite en gasolina. Luego de este paso, las piezas metálicas se colocan sobre una malla de hierro y se introducen en el horno alrededor de 10 minutos, con lo que termina el proceso.
El pavonado se puede realizar en metal laminado, pero se utiliza con más frecuencia en los cañones de las armas y en otros componentes de las armas de fuego.

El pavonado es un método muy eficaz para evitar la corrosión de los metales siempre y cuando se lleve a cabo en instalaciones adecuadas para dichos procesos. Cuando las plantas de pavonado están mal diseñadas o mal instaladas se puede presentar una serie de contratiempos, tales como: ineficacia del proceso, producción de piezas deficientes, roturas de las piezas resultantes, nula protección a la corrosión o producción de elementos tóxicos. Por esta razón es necesario contar con asesores que tengan el conocimiento necesario para llevar a cabo la instalación de plantas de pavonado.



</doc>
<doc id="61705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61705" title="Guerra de los Ducados">
Guerra de los Ducados

La guerra de los Ducados o segunda guerra de Schleswig fue un conflicto militar que enfrentó al Imperio austríaco y Prusia contra Dinamarca en 1864. Este último país salió derrotado, por lo que debió ceder Schleswig-Holstein que fue anexionado por las otras dos potencias.La guerra terminó el 30 de octubre de 1864, cuando el Tratado de Viena formalizó la cesión de Dinamarca de los ducados de Schleswig, Holstein y Sajonia-Lauenburgo a Prusia y Austria.

Los precedentes de la guerra de los Ducados los encontramos en 1863, cuando la Confederación Germánica protestó ante el intento del monarca danés, Cristián IX, de incorporar a Dinamarca el ducado de Schleswig, que se encontraba bajo el control oficial de los alemanes. El Protocolo de Londres de 1852 había dispuesto que Schleswig quedara unido al ducado de Holstein, que era miembro de la Confederación Germánica. El canciller de Prusia, Otto von Bismarck, convenció a Francisco José I de la Casa de Austria para defender juntos el Protocolo de Londres. El 16 de enero de 1864 se firmó el acuerdo entre ellos. Bismarck lanzó un ultimátum a Dinamarca en el que exigía que la Constitución de noviembre debía ser abolida en 48 horas, lo cual fue rechazado por el gobierno danés. 

Las fuerzas austriacas y prusianas cruzaron el río Eider, frontera entre Schleswig (al norte) y Holstein (al sur), el 1 de febrero de 1864, y la guerra fue inevitable.

Las fuerzas austriacas y prusianas invadieron la península de Jutlandia y se inició así la guerra de los Ducados. En diciembre de 1863 las tropas confederadas entraron en Holstein, que fue ocupado casi sin resistencia. El gobierno danés abandonó Holstein y envió al ejército danés a la frontera entre Schleswig y Holstein. La mayor parte de las unidades se fortificaron detrás del Danevirke. No fue hasta febrero del año siguiente cuando el mariscal Helmuth von Moltke pudo demostrar la eficacia de su planteamiento en la conquista del ducado de Schleswig, que se llevó a cabo en cuatro días. Los planes de Moltke habían sido desoídos por los comandantes operativos, y solo al concedérsele el mando supremo pudo organizar una campaña relámpago de inmediata eficacia. En el mes de agosto de 1864, Dinamarca resultó derrotada por el ejército de Moltke y se vio obligada a entregar a Austria y Prusia los territorios en disputa.
De acuerdo con lo establecido en la convención de Gastein que puso fin a esta, el ducado de Holstein quedó bajo dominio de Austria, y los de Schleswig y Lauenburgo bajo el de Prusia, pero ninguno de los dos países quedó satisfecho con el acuerdo.

Al igual que en la primera guerra de Schleswig, la tarea de la Marina danesa era evitar el desembarco en las islas y bloquear la flota alemana del Mar Báltico —y los puertos del Mar del Norte—. La flota prusiana estaba todavía en su infancia. Los buques daneses podían moverse sin obstáculos frente a las ciudades costeras alemanas y apoderarse de buques mercantes alemanes. Un intento de Prusia para desalojar a la flota de las aguas alrededor de Rügen fue rechazado (la batalla de Rügen). La flota austríaca con sede en Trieste envió dos fragatas al Mar del Norte para levantar el bloqueo de Hamburgo. La escuadra danesa logró una victoria táctica sobre los austriacos, que fueron reforzados con tres cañoneras prusianas, el 9 de mayo de 1864 en la isla de Heligoland. Estas batallas navales, sin embargo, no afectaron el resultado de la guerra.

En el primer choque de las armas, desde la reorganización de las fuerzas prusianas, su eficacia resultó clara. Algo que los austriacos ignoraron y les costó 18 meses después la derrota en la Guerra austro-prusiana y que contribuyó a una percepción en los Estados alemanes de que Prusia era el único Estado que podría defender a los otros Estados alemanes contra las agresiones exteriores. Prusia y Austria se hicieron cargo de la administración respectiva de Schleswig y Holstein bajo la Convención de Gastein del 14 de agosto de 1865. Cerca de 200.000 daneses cayeron bajo dominio alemán.

Después de la pérdida, Cristián IX fue a espaldas del gobierno danés para contactar a los prusianos, ofreciendo que el conjunto de Dinamarca podría unirse a la Confederación alemana, si Dinamarca permanecía unida a Schleswig y Holstein. Esta propuesta fue rechazada por Bismarck, que temía que la lucha étnica en Schleswig entre daneses y alemanes sería luego algo que quedase sin resolver.

La Paz de Praga en 1866 confirmó la cesión por Dinamarca de los dos ducados, pero prometió un plebiscito para decidir si el norte de Schleswig deseaba regresar al gobierno danés. Esta disposición se estableció unilateralmente por una resolución de Prusia y Austria en 1878.

La derrota dejó profundas huellas en la identidad nacional danesa. Tras ella, Dinamarca adoptó una política de neutralidad que mantuvo durante la Primera Guerra Mundial.

El canciller Bismarck entorpeció deliberadamente la gestión de la administración austriaca de Holstein y envió tropas a ese ducado cuando Austria protestó ante el Parlamento de Fráncfort. La situación desencadenó la guerra de las Siete Semanas entre las dos potencias germanas.

En la actualidad, el territorio disputado en la guerra de los Ducados es el estado federado alemán de Schleswig-Holstein.



</doc>
<doc id="61707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61707" title="Bosque de Oma">
Bosque de Oma

El bosque de Oma (en euskera: Omako basoa) es una obra artística creada por el escultor y pintor Agustín Ibarrola entre los años 1982 y 1985 y que se puede encuadrar dentro de la tendencia contemporánea del "Land Art". Dicho bosque está situado en la Reserva de la Biosfera de Urdaibai, y consiste en un grupo de árboles en los que se han realizado pintadas y que -en el conjunto de varios troncos y mirando desde determinadas posiciones- componen diferentes figuras geométricas, humanas y animales. La obra se encuentra ubicada en una de las laderas del valle de Oma, en la localidad de Kortezubi, cerca de la cueva de Santimamiñe, no muy lejos del antiguo domicilio del artista. El pintor y escultor Agustín Ibarrola concibió el bosque animado o bosque de Oma como una muestra de la relación entre la naturaleza y la presencia humana.

El dramaturgo Pedro Víllora situó en el bosque de Oma la acción de su tragedia "Electra en Oma".



</doc>
<doc id="61709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61709" title="Torralba de Calatrava">
Torralba de Calatrava

Torralba de Calatrava es un municipio español de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Tenía 3.025 habitantes en 2017. Situado a 15 km por autovía de Ciudad Real. Los municipios colindantes son varios tales como, Carrión de Calatrava, Almagro, Daimiel, Malagón y Bolaños de Calatrava. 

Pueblo incluido en la ruta de Don Quijote.


Situado en la Plaza de la Concepción, el Patio de Comedias de Torralba de Calatrava se halla entre las murallas del antiguo castillo y uno de los pósitos del municipio. Existen documentos que avalan que en este lugar se celebraban obras de teatro y representaciones de títeres hasta finales del siglo XIX, si bien los primeros datos de actividad teatral en este lugar se remontan al Renacimiento, al año 1578.




La extensión total del municipio es de 101,58 km², lo que supone el 0,47% de la superficie provincial.

El pueblo se levanta al sur del término, este tiene forma alargada y estrecha al sur, encontrándose ligeramente inclinado hacia el oeste. La distancia máxima en línea recta de norte a sur es de 19 km, desde el punto situado más al norte de Campomojado en dirección noroeste – sureste. En cuanto a su anchura máxima de este a oeste es de 7,5 km, en su parte sur. Esta distancia va disminuyendo conforme se asciende hacia el norte, llegando al punto donde el río Guadiana cruza el término que es la zona de angostura, a que llega a tener un solo kilómetro de anchura, para posteriormente abrirse en forma triangular en Campomojado.

Torralba de Calatrava tenía una población de 3.025 habitantes (INE) a enero del 2017, (1.497 hombres y 1.528 mujeres) Aunque Torralba llegó a contar con casi 6.000 habitantes en la década de 1950, la crisis agraria y el crecimiento industrial lejos de La Mancha obligó a muchos de sus habitantes a emigrar hacia el País Vasco, Cataluña, Comunidad Valenciana y especialmente a la Comunidad de Madrid. En los últimos años la población va recuperándose puesto que muchas parejas jóvenes eligen Torralba como lugar de residencia al encontrar en esta localidad la vivienda mucho más económica que en Ciudad Real, que está a 15 kilómetros por autovía.

Con una densidad de 30,58 hab/Km², Torralba de Calatrava posee unos valores de densidad poblacional superiores a la media provincial.

El clima es continental es decir, de violentos contrastes, con fuertes oscilaciones térmicas entre la estación cálida y la estación fría. El año medio se caracteriza por el predominio de las altas presiones, ya que un 61% de los días se dan situaciones anticiclónicas, en contraposición con el resto de los días del año, un 39% en que las bajas presiones son las que caracterizan el clima.

Teniendo en cuenta las estaciones, es el verano el de mayor porcentaje de situaciones anticiclónicas. Las situaciones de inestabilidad atmosférica alcanzan su mayor importancia en primavera, dándose el 34% de las situaciones de este tipo, seguida del otoño con el 28%, el invierno con el 26% y por último el verano con el 12%.

Como actividad principal de este municipio es la agricultura. Aunque de acuerdo con el listado de actividades económicas, en Torralba de Calatrava debemos destacar, la fuerza que posee el sector de la construcción y albañilería, junto con los bares y restaurantes. Son las dos actividades con más licencias en el municipio.

Esto no hace que sean las más importantes, respecto a nivel económico y creación de empleo. Es sector de la carpintería de la madera y metálica, las panaderías y bollerías, generan mayor actividad económica que las actividades con más número de licencias, ya que la mayoría de estos, son de profesionales autónomos, que se dedican a un negocio individual.

Debemos resaltar, la mayor empresa que existe en el municipio, la de Orfebrería, por su capacidad para generar empleo y beneficio económico, a la vez que ha permitido que Torralba de Calatrava sea conocida en toda España por su actividad.

El resto de actividades económicas se desglosan en actividades propias de un municipio de la importancia de Torralba. Comercios, estancos, bares, talleres, ferralla, bancos y cajas etc…

Torralba de Calatrava sigue manteniendo un crecimiento social, económico y demográfico importante a nivel provincial debido a la nueva autovía A-43 que la comunica con otros núcleos de población de importancia como Ciudad Real o Daimiel, al nuevo polígo industrial "La Vega" o al crecimiento urbanístico que está experimentando en la actualidad convirtiendo a esta localidad en referente económico de la zona.

En los últimos años Torralba ha incrementado su actividad económica notablemente gracias al polígono industrial "La Vega". Se trata de un polígono moderno y funcional con múltiples empresas dedicadas a diferentes actividades industriales, de logística, venta directa...

Torralba cuenta con un equipo de fútbol aficionado denominado Atlético Torralba que juega en la Primera División del PMD de Ciudad Real. También se disputa una liga de fútbol sala local con diez equipos ( 6 locales; Chapa y Pintura MP, Atlético Furtivo, Descartes, PJV Hotel Campoblanco, Donde Sea y Los Acabaos, 2 de Daimiel; Restaurante Valle del Sol y Metálicas Ferroal, uno de Manzanares; FS Manzanares "B" y otro de Pozuelo de Calatrava; La Jaca FS) y otra competición local de tenis con dos categorías: Primera y Segunda División, cuyos campeones en la temporada 2010/11 fueron José Luis González y Juan José Valencia respectivamente. En verano se disputa también la liga local de Fútbol 7 del cual es el actual campeón el equipo local LQF Barakaldo.
Enlace Facebook Atlético torralba F.7, primera división F7 liga diputación de Ciudad Real: http://www.facebook.com/home.php?ref=home#!/group.php?gid=180766563678

Su único deportista de élite de toda la historia es Jesús Álvarez García, que hoy sigue apoyando en el atletismo a los más jóvenes.

A finales de julio se celebra la maratón de fútbol sala en el Pabellón Municipal.

En septiembre, el domingo anterior al inicio de las fiestas patronales se celebra el medio maratón Ciudad Real- Torralba. Se trata del medio maratón decano en Castilla-La Mancha y es el tercero más antiguo de España.

Las instalaciones deportivas con las que cuenta la localidad son el campo de fútbol, piscina, 2 pistas de tenis, gimnasio, pista de pádel y pabellón polideportivo municipales.




</doc>
<doc id="61712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61712" title="Lepidodendron">
Lepidodendron

Lepidodendron , literalmente "árbol con escamas", es un género de Pteridophyta de porte arbóreo conocido a partir de sus restos fósiles de finales del periodo Devónico a principios del Pérmico entre hace 382 y 286 millones de años, cuando fue sustituido por las gimnospermas. Esta planta, que probablemente se desarrollaba en zonas pantanosas o incluso dentro del agua, fue una de las de mayores dimensiones de su tiempo y formaba extensos bosques a juzgar por el amplio registro paleontológico que se conserva, especialmente durante el periodo Carbonífero. 

Morfológicamente sus representantes estaban formados por un gran tronco principal con una amplia copa en su ápice formada por ramificaciones dicótomas, micrófilos y estróbilos y un extenso sistema radicular en su base. La principal característica de los fósiles de "Lepidodendron" son las impresiones romboidales de las cicatrices que poseía en la superficie de su tronco, ramas y raíces formadas por la caída de las hojas.

Los restos fósiles de "Lepidodendron" muestran a un vegetal de porte arbóreo que debió alcanzar más de 35 metros de altura y un diámetro de 2 metros, que son las dimensiones del mayor ejemplar conocido hasta el momento. Esta planta posee un eje principal erecto o fuste que ramifica a partir de cierta altura según la especie. Las ramificaciones dicótomas forman una amplia copa o corona con ejes cada vez más delgados y portadores de hojas lanceoladas y estróbilos. La base del tronco también dicotomizaba varias veces para formar un sistema radicular horizontal portados de estructuras similares a hojas.
Las hojas o micrófilos de "Lepidodendron" son siempre aciculares a lanceoladas y muy variables en tamaño según la especie llegando a alcanzar las mayores de ellas hasta 1 m de longitud. Estas hojas se encuentran insertadas helicoidalmente en las ramificaciones más jóvenes, poseen una única vena longitudinal y estomas organizados en dos bandas únicamente en el envés. La base de la hoja es decurrente y ligulada, y posee una vaina basal formada por una continuación de la corteza. De este modo las hojas de todas las especies, que eran decíduas, caían dejando una patente y conspícua cicatriz romboide en la corteza tanto del tronco principal como de las ramificaciones, carácter este determinante en la descripción de las distintas especies de Lepidodendrales. 

Las cicatrices foliares dejan expuestos los tejidos vasculares del eje a partir de la traza foliar y en las zonas más viejas de los tallos se encuentran siempre muy desdibujadas por el paso del tiempo y por la deformación sufrida tras el engrosamiento de los tallos. Las cicatrices del eje principal siempre son de mayor tamaño que las de las ramificaciones. Aunque se ha supuesto que esta diferencia de tamaño se debe también a una deformación de la corteza posterior a la abscisión de las hojas el hallazgo de individuos juveniles de "Lepidodendron" con hojas de gran tamaño sugiere que las cicatrices del fuste mantienen sus dimensiones a lo largo de la vida del vegetal.

El sistema radicular está formado por varias raíces de crecimiento horizontal y de gran diámetro que emergen de la base del fuste helicoidalmente. Estas raíces dicotomizaban varias veces. Las dos raíces formadas en primer lugar se dividían rápidamente formando una característica base de cuatro. En la superficie de las raíces de menor tamaño se encuentran estructuras similares a hojas que aumentan la capacidad de unión al sustrato y toma de nutrientes. Los apéndices de las raíces son también decíduos dejando cicatrices en las porciones de raíz más viejas y en la zona basal del fuste.

El crecimiento de estos vegetales es determinado y su reproducción monocárpica, de forma que aproximadamente a los 15 años de edad la planta alcanza su máximo tamaño a partir del cual comienza a formar estructuras reproductivas para luego morir. El cilindro vascular de "Lepidodendron" posee un cámbium vascular unifacial, que únicamente forma xilema secundario hacia el interior de la estela. El grosor de este xilema secundario, formado por traqueidas escaleriformes, decrece de la base al ápice de la planta, hecho este que indica su desarrollo determinado. La mayor parte del cilindro vascular está formada por un grueso córtex, con células fibrosas y anastomosadas, en su zona exterior. Envolviendo al córtex se encuentra el peridermo, un tejido morfológicamente similar al corcho y con una importante función de sostén. 

En el extremo de las ramificaciones más jóvenes y delgadas "Lepidodendron" produce los esporofilos, las estructuras portadoras de los órganos reproductores, y que por sus dimensiones hacen que las ramas queden péndulas. Estos esporofilos se encuentran agrupados en estróbilos de entre 3 y 30 cm de longitud y alrededor de 6 cm de diámetro. Cada uno de los esporofilos está formado por un pedicelo, que emerge perpendicularmente del eje del estróbilo helicoidalmente o en verticilos, y una lámina terminal o bráctea perpendicular más o menos ancha. En cada uno de los pedicelos se encuentra un megasporangio oval y más ancho que el esporofilo con un corto estípite y lígula, carácter este último característico de los licopodios heterospóreos actuales y fósiles. En el interior del esporangio se encuentra una única megaspora funcional de tipo "Cystosporites" y tres megasporas abortadas.

La mayor parte de las especies conocidas, más de cien, han sido descritas a partir de impresiones de corteza atendiendo a la morfología y dimensiones de las cicatrices foliares. Algunas especies, sin embargo, fueron descritas a partir de impresiones deformadas o degradadas de cicatrices foliares (con los nombres de "Ulodendron", "Halonia" o "Aspidiaria"), estróbilos (con los nombres de "Lepidostrobus", "Lepidocarpon" y "Achlamydocarpon"), bases de fustes con sistema radicular (con el nombre de "Sigillaria" o "Stigmaria") o troncos sin corteza (con el nombre de "Knorria"), estructuras todas ellas muy diferentes entre sí y que en raras ocasiones se encuentran asociadas.

Algunas de sus especies más representativas son estas:


</doc>
<doc id="61716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61716" title="El Trébol">
El Trébol

El Trébol es una ciudad y municipio del departamento San Martín, ubicada en el centro oeste de la provincia de Santa Fe, Argentina, a 187 km de la capital provincial, a 108 km de Gálvez y a 157 km de la ciudad de Rosario.

Fue el resultado de que la empresa británica de FF.CC. Ferrocarril Central Argentino nombró a tres estaciones consecutivas con plantas simbólicas para la Gran Bretaña: Las Rosas (en referencia a Inglaterra), Los Cardos («The Thistles», por Escocia), y El Trébol («The Clover», un símbolo de Irlanda). 
Es entonces, que el nombre de "El Trébol" se alude a la presencia de inmigrantes de origen irlandés, y que mediante esta nomenclatura, se tendiera a homenajear a esta comunidad. Por otro lado, también durante la construcción del ramal ferroviario de Cañada de Gómez a la estancia "Las Yerbas", participaron muchos obreros cuyo país de origen era Irlanda. 

Se caracteriza por su producción agrícola-ganadera, encontrándose en una de las cuencas lecheras, de la región pampeana (las otras en Rafaela (Santa Fe), y en Suipacha (Buenos Aires).

Se menciona en primera instancia, la presencia de las comunidades originarias en diversos parajes, cercanos éstos, al actual emplazamiento de la localidad.
Una de las más cercanas, es la tribu de los Querandíes, ubicada a decenas de kilómetros del lugar.
Se hace mención, que en la zona, al existir carencias de cursos de agua de importancia, no permitió el establecimiento de esas comunidades originarias; pero con el paso del tiempo, las extensiones de la llanura empezaron a cercarse y a dividirse en las primeras estancias.
Haciéndose referencia a estos hechos, una investigación detallista llegaba a figurar que en el año 1814, Agustín Rosa Mosqueda solicitaba al gobernador Eustaquio Díaz Vélez, una fracción de terreno situada al oeste de Coronda, como a diez leguas, en torno a la recordada Isleta de Martínez.

Cayetano Livi, quien fue el encargado de este trabajo, tras su ejercicio de agrimensor, no pudo determinar si esta persona (Rosa Mosqueda) se hubiese instalado en la correspondiente fracción de tierra, pero llega a la conclusión de que estos fueron hechos donde la provincia de Santa Fe reclamaba su autonomía provincial, y los problemas de límites y espacios de tierra que le correspondiesen eran frecuentes.

En su posterior investigación, Livi encontró que en 1865 se hallaba la presencia de la población de "Ventura Zuarez", un vecino, que se dedicaba a cuidar la estancia de Thomas Armstrong, sitio que actualmente queda en distrito El Trébol, en su ángulo noreste. En 1866, el estado vende las tierras donde se construirían las estancias "Los Laureles" y "Las Taperitas". En 1868, Marcelino Freyre, realiza la denuncia mediante el agrimensor Baltasar de sus terrenos sobre parte de la venta de los lotes que 2 años atrás el estado había vendido. Es en esta porción de tierra, en la margen sur de "Las Taperitas" que aparece el nuevo poblador Chacón, cercano a la conocida laguna "de Garro". Y para mencionar, en 1873, Ana María Southam, junto a su padre Robert, viajaron a su nueva estancia, con el propósito de conocer su futura tierra, pero a manos de ladrones, que con la idea de asaltar a los mismos, los terminaron asesinando.

Entre una recopilación, se hace saber la existencia luego de muchos otros pobladores de estancias cercanas preocupadas por el acontecimiento antes citado.
Posteriormente, con el paso del tiempo, se llevan a cabo las nuevas trazas de los campos y propiedades en la región; conformándose así las nuevas estancias, que darían origen a la primitiva comunidad.
Factor indispensable en el desarrollo de las estancias y comunidades recientemente creadas, el ferrocarril contribuyó a la formación de numerosos centros poblados y colonias agrícolas en la provincia y en el país.
Cuando se gozaba de la construcción de un ramal ferroviario que unió las ciudades de Rosario y Córdoba en la década de 1860; una nueva idea salía a flote: la construcción del tendido de vías que iniciando del ramal de Rosario a la capital mediterránea, recorriera los sectores del oeste de la provincia, en los departamentos Iriondo y San Gerónimo, que actualmente se encuentran desmembrados en Iriondo y Belgrano para el primero, y en San Gerónimo y San Martín para el segundo. El 7 de julio de 1886, los hermanos Hume consiguen el permiso para realizar su proyecto de construcción del ramal. Pero esta empresa se vería afectada por la influencia del Ferrocarril Central Argentino, ganadora de la licitación de la unión entre Rosario y Córdoba; por ende el 23 de septiembre de 1886 el presidente Julio Roca firma en favor del Central Argentino, teniendo en cuenta la obra anteriormente mencionada. Al final, luego de un debate profundo, se terminó autorizando a la empresa Central Argentino, a la ejecución de la obra. 
El 11 de enero de 1890, se da paso a la inauguración de la segunda sección del ramal "a Las Yerbas", por medio del decreto firmado por el presidente Juárez Celman. El 15 de enero de 1890, llega a la estación de ferrocarril "El Trébol" la primera locomotora, en viaje inaugural, fecha esta que pasaría a ser la considerada como de fundación, amena a todas las comunidades aledañas. Con esto, se trae aparejada la inmigración, que desde hacía unos años atrás, era favorecida de parte de la Nación y del propio gobierno provincial. Dentro del marco de las inmigraciones que sucesivamente se fueron dando en los años que le seguían, las principales nacionalidades de las personas que decidieron habitar estas tierras eran italianos, españoles, alemanes, ingleses, yugoslavos, polacos, franceses, rusos, sirio-libaneses, judíos, entre las más importantes en cuanto a números.
La conformación de la actual ciudad de El Trébol, es un tanto diferente a muchas de toda la República Argentina; ya que no resulta de la fundación de una sola entidad urbana, sino a la suma de 3 pueblos que unidos mediante Resolución provincial permitió la unión de ambos en una sola entidad urbana.

Eduardo Passo, en su cargo de apoderado de la estancia "Las Taperitas", conforma en el año 1889 lo que denominará pueblo "Passo", cuya distribución afecta la forma de un triángulo de 141 manzanas, divididas estas en 40 y 101 por las vías del tren. El agrimensor Mateo Luis Graham proyectó el loteo en marzo de 1889, previendo una plaza en ambos costados de la vía, con sitios para iglesia y escuela en un caso; y juzgado de Paz y comisaría por el otro.

José Tais, vicepresidente de la Comisión de Fomento de San Jorge, italiano de nacimiento, imaginó una colonia agrícola en torno a la estación "El Trébol" y su loteo urbano correspondiente. De manos de Emeterio Cámara, Tais quien le había configurado poderes especiales, se lleva a cabo la solicitud de aprobación el 28 de mayo de 1894. En esa época ya había sido configurada la Comisión de Fomento de El Trébol. José Tais, en un documento posterior, sobre la base de la liberación de impuestos, afirma haber creado a mediados de 1893, la colonia y pueblo "Tais". Se previó la Plaza en donde actualmente esta el S.A.M.Co. local, y la iglesia en sus inmediaciones. En 1898, Tais realiza los remates de los lotes.

El 15 de diciembre de 1894, de parte de Emeterio Cámara, como apoderado de The Argentine Land and Investment Co. Ltd., se lleva a cabo la petición de aprobación de la traza urbana del pueblo "El Trébol". La plaza se previó en los actuales terrenos del Club Atlético Trebolense; el cementerio en la ubicación en la que se encuentra actualmente. El hospital se preveía junto al lazareto en la manzana misma del cementerio, cuestión abordada y configurada a que estos últimos sean removidos, y llevados a zonas más lejanas que la que se pretendía. En esos tiempos la existencia de negocios de ramos generales, se distribuía por gran parte del trazado de "El Trébol", que en esos albores corría desde calle Tucumán hasta Río Negro, y Desde la estancia Las Taperitas, hasta calle Sancti Spíritu.

El 30 de abril de 1897, la Comisión de Fomento decide abrir paso a un nuevo camino, que sirviera de unión a las poblaciones de "El Trébol" y "Tais", para favorecer el ritmo de viaje hasta la estación ferroviaria. Por el desacuerdo de José Tais, de abrir esta nueva traza, que se asentaría sobre sus campos, debió ser presionado con la declaración "de interés público" para llevar a cabo la obra dispuesta.

Posteriormente se da inicio, en 1905, de las ventas de terrenos al norte de la calle Río Negro; y en 1912, Victorio De Lorenzi y Marcos de la Torre, solicitan al gobierno provincial la primera ampliación del pueblo "El Trébol" al oeste del Bd. Unión (hoy continuación Bv. América), y el obispo Boneo decide la ubicación de la nueva Iglesia, adquiriéndose en 1922 la manzana de la nueva plaza pública.

En 1931, Lorenzo de la Torre, en nombre de su padre Marcos, realiza un nuevo pedido, para la segunda ampliación, esta vez al este de la traza del bulevar, hacia las vías. El plano correspondió a Benno Schnack.

Y en la década de 1970, con la apertura de nuevas calles, al oeste de la traza del pueblo Tais, donde actualmente están los edificios de la Terminal de Ómnibus, se cumplimenta con la tarea de unión de los pueblos Passo- Tais- El Trébol, que allá por 1894 se emprendiera con la unificación a nivel gubernamental desde la provincia de estas comunidades en la sola Comisión de Fomento de El Trébol. El Boulevard Unión, terminó tomando el nombre de América, en calidad de su continuidad como arteria de la planta urbana. La realización de estas obras de ampliación facilitó el nuevo emplace de edificios públicos, para ser comunes a las 3 comunidades originarias.

FIESTA PROVINCIAL DE LA TERCERA EDAD
2ª quincena de septiembre, organiza: Municipalidad de El Trébol
FIESTA NACIONAL DE LA ORDEÑADORA
FIESTA DEL RESERO
1ª quincena de mayo, organiza: Centro Tradicionalista «Potros y Lanzas»
Tel: 03401-422181-422271
CARNAVALES EL TRÉBOL segunda semana de febrero de 2013 generalmente como este año, 13, 14, y 15 de febrero, organiza: Municipalidad de El Trébol Tel. 03401 422271-422181


Los barrios de la ciudad de El Trébol, se hallan conformados por los pueblos que originalmente se habían fundado a finales del siglo XIX.
Cuando se fundaron las poblaciones, en sus primeros años de vida, estas eran denominadas "pueblos", porque en realidad eran eso, pueblos. Pueblos, comunidades desarrolladas preferencialmente en torno a estaciones de ferrocarriles, o más bien, colonias agrícolas.
Hoy en día, es común hablar de "barrios" para denominar a conglomerados de edificaciones de viviendas, desarrolladas bajo programas nacionales, provinciales y municipales; o incluso aquellas de estilos similares, ubicadas cercas unas de otras o que forman parte de la vida de muchas personas, que conviven siempre en esos lugares toda su vida o la mayoría de ella.
Actualmente se pueden nombrar tres barrios, los cuales se asientan sobre los cimientos de los pueblos originarios:


Este barrio se extiende desde la RP 13, hasta el cruce de Boulevard América con el inicio de la Avenida Libertad, en calle Elisa Damiano (sur a norte); y desde las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre, hasta la RP 13 (este a oeste).
Históricamente, barrio Passo se encuentra dividido en 2 secciones, por las vías del ferrocarril; y su denominación "pueblo Passo" ha perdurado hasta la actualidad.

Así en más, los barrios que se acostumbran nombrar cotidianamente en la ciudad, como se explicó antes, son núcleos de viviendas que forman parte de un momento histórico y cultural para las familias que habitan las mismas. Por ello podemos decir que los barrios que usualmente llamamos, por el solo hecho de citar algunos: barrio Guadalupe, barrio San Antonio, barrio San Cayetano, tienden a ser sub- barrios, ya que todos ellos en su conjunto, conforman los barrios tradicionales en los que se encuentra conformada esta ciudad.

Conformado actualmente por alrededor de 500 manzanas, el desarrollo urbano de El Trébol se está extendiendo rumbo al norte, paralelo a las vías del Ferrocarril Central Argentino, siendo hasta hace algunos años, que la influencia urbanística se extendiera desde las propias vías, hacia el oeste, hasta toparse con la RP 13. Este aspecto aún hoy continúa evidenciándose; pero debido a la múltiple necesidad habitacional, sumado esto al incremento de población que comenzó a darse años atrás, formularon la necesidad de empezar a ocupar terrenos de la zona norte, que hasta ese entonces estaba a medio poblar.

El crecimiento de El Trébol no se vio desarrollado mediante un plan estratégico, ni tampoco mediante un orden establecido; llevando esto a poder apreciar núcleos habitacionales dispersos del centro de la ciudad. Los planos urbanos iniciales demostraban principalmente en Tais, la cercanía a la estación ferroviaria, donde originalmente se instalarían numerosos establecimientos comerciales, así entonces comenzaron a edificarse los primeros negocios en torno a la Avenida Libertad, Avenida Independencia, y calles como Roma, Colón, Bruselas, Berna, y Londres, para último ser la otra calle troncal de pueblo Tais, el Boulevard Victoria (hoy Eva Perón). En tanto que el pueblo El Trébol, conformado a 500 metros del inicio del pueblo Tais, se vio mayoritariamente influenciado por The Argentine Land and Investment Co. Ltd., la compañía que permitió su desarrollo, y quien lo había fundado. Así se resalta entonces, que estos 2 pueblos tenían un amplio comercio, ya que en pueblo El Trébol, la presencia de numerosos comercios, restaurante, cafés, ramos generales, farmacias, entre otros, mostraron como prueba de su rápido crecimiento demográfico y económico; principalmente dado esto, en su calle troncal: el Boulevard América.

Tras la apertura del Boulevard Unión (hoy continuación del América) se permitió la nueva ubicación de edificios públicos y otros negocios de interés. 
Esos hechos acontecidos en las primeras épocas del tejido urbano de la ciudad, enmarcaban el deseo de una comunidad próspera. Hoy en día, la ciudad es muy amplia, y ha crecido demasiado. El Bvd. América es el sitio de encuentro de muchas personas, que día a día, transitan esta avenida repleta de automóviles, motocicletas, bicicletas, camiones, camionetas, que realizan sus labores cotidianas. Representa el eje de la economía y comercio local. Su continuación en barrio Tais, la Avenida Libertad, concentra desde ahora, otros negocios siendo, hasta el Bvd. Eva Perón 2 cuadras muy transitadas por el parque automotor local y regional. La reciente inauguración del Centro Cívico Comunitario, cercano al Edificio Municipal, previó que todos los asuntos relacionados en diversas materias públicas, se concentraran en un mismo ámbito. Y así, con la explosión demográfica y automotor presenciada, es hoy notable el constante uso de calles de carácter secundario. Accesos como J. F. Seguí, Santa Fe, Viena, Bvd. Eva Perón, Río Negro, hacen vistas de una comunidad en progreso, sitios éstos donde se encuentran instalados negocios de diversos rubros, pero también donde se encuentran numerosas empresas relacionadas con la industria local. 

La presencia de industrias dentro del ejido urbano, el constante tráfico vehicular, y otras particularidades, ha hecho tomar cartas en el asunto de parte del Ejecutivo, presentándose un ambicioso plan de reordenamiento urbano, que pretende la toma de conciencia actual del desmedido caudal de tránsito que se halla en la zona céntrico- comercial de esta ciudad. "El Trébol Siglo XXI" es el proyecto lanzado a la comunidad, con el fin de erradicar industrias del ámbito urbano, y ser trasladadas a la nueva Área Industrial Oficial de Desarrollo, ubicada a 3 km de la localidad, un predio de 10 ha que, cuando esté en pleno funcionamiento, proporcionará que el peligro de tener industrias dentro del radio urbano cese. El tránsito vehicular correspondiente a este rubro económico no estaría presente en las calles, disminuyendo su caudal de peligrosidad. Por su parte, este mencionado plan estratégico, impondría la toma en valor de toda el área céntrica local, renovando todo el Boulevard América, desde calle Córdoba (frente a Club Atlético Trebolense) hasta la intersección con calles Elisa Damiano y la avenida Estanislao López; y a la Avenida Libertad, desde las últimas mencionadas, hasta calle Malvinas Argentinas. De ser llevado a cabo, se estaría contemplando un nuevo orden vehicular de trascendencia, ya que la zona es continuamente utilizada por escolares del secundario, obligando así también al caos vehicular en horas pico. 

Este plan también prevé el reordenamiento en accesos, como antes mencionados J. F. Seguí, Bv. Europa, Santa Fe, Río Negro, Bv. Eva Perón y Viena, y calles secundarias como Candiotti, que presentaban signos de deterioro en unos casos, y en otros la necesidad de proporcionarles una utilización debida y medida. La plaza pública General San Martín, se sitúa a 1 cuadra del centro de la ciudad, por lo cual ha quedado desligada de la vida comercial, pero se pretende darle también la característica como centro de interés para toda la comunidad. La instalación de los Edificios Jardín I y II, les dieron el toque arquitectónico a todo el espacio a su alrededor, junto con la Iglesia Católica, inaugurada en la década de 1940.

Actualmente también se están realizando obras arquitectónicas en el centro de la misma ciudad, remodelaciones de algunos edificios antiguos, otros están siendo llevados a cabo; pero una obra de impacto arquitectónico en el centro, es la actual construcción de una torre de más de 10 pisos, en pleno centro comercial, una buena oportunidad habitacional y para negocios en su planta baja.
Hacia las afueras, cercanos a la ruta, el nuevo boom arquitectónico, se basa en la construcción de numerosos barrios residenciales de lujo, lo cual asienta características propias, conjugándose con la cultura arquitectónica de viviendas de corta, media y larga data, anteriormente construidas.

Esto hace ver entonces, un boom demográfico importante, pero a su vez, una comunidad que se encuentra comprometida con el desarrollo de esta y su bienestar; y con la idea de darle una nueva cara a la ciudad.-

El 15 de enero de 1890, arriba a la estación ferroviaria "El Trébol", la primera locomotora trayendo inmigrantes desde la ciudad de Rosario y Cañada de Gómez. Estas personas se sumaron a otro grupo de los considerados primeros habitantes del primitivo poblado. Tiempo atrás, en 1889, el doctor Eduardo Passo, sobrino nieto de Juan José Passo, fundó su pueblo en un costado de la estancia "Las Taperitas". En la época de 1890, la compañía The Argentine Land and Investment Co. Ltd. conformaba el pueblo "El Trébol" y las primeras estancias que integrarían la colonia. En 1894, el italiano José Tais conseguía la aprobación de su pueblo en torno a la estación de ferrocarril "El Trébol". Así ocurre que en un mismo distrito, se hallaban 3 pueblos, prácticamente uno seguido del otro; salvo la situación entre Tais y El Trébol, unos 500 metros de campo.
El gobierno provincial sugirió tras este acontecimiento, mediante una resolución, la existencia de una Comisión de Fomento en el pueblo El Trébol, y que tanto Passo como Tais quedarían bajo la administración de esta. La resolución fue dictada mediante decreto en mayo de 1894. A partir de aquí, nacerá la vida política en El Trébol, estos son los comienzos del gobierno propio de nuestra comunidad. 

El 5 de mayo de 1894 se conforma la primera Comisión de Fomento, a partir de entonces se cita los presidentes de las mismas:
1894-95: Manuel Lozada; 1895-95: Leopoldo Sacerdote; 1895-96: Manuel Lozada; 1896-96: Pbro. Dimas Mateos; 1896-97: Dr. Julio Vernazzi; 1897-97: Interventor Adrián Bantle; 1897-98: Manuel Lozada; 1898-99: Mauricio Zücherberg; 1899-99: Ludovico Bonaudi; 1899-99: Eduardo Magliotti; 1899-1900: Pedro Branciforte di Leonforte; 1900-01: Francisco Mayetti; 1901-04: Tomás Albino; 1904-05: Celestino Cassone; 1905-06: Victorio De Lorenzi; 1906-07: Enrique Miles; 1907-07: Santiago Rossini; 1907-10: Francisco Racciatti; 1910-13: Guzmán de Viana; 1913-17: Francisco Bosio; 1917-18: Mateo Boasso; 1918-20: Nicolás Aicardi; 1920-25: Benjamín Lépore; 1925-25: Hermenegildo Goicoechea; 1925-28: Interventor Mauricio Qüesta; 1928-30: Interventor Natalio Maurino; 1930-31: Carlos Baratti; 1931-32: Juan B. Miles; 1932-34: Interventor José Broardo; 1934-35: Roberto Cassone; 1935-35: Miguel Roccia; 1935-38: Francisco Julián Gómez; 1938-43: Escribano Julio López Qüesta; 1943-48: Interventor Francisco Julián Gómez; 1948-49: José Napolitano; 1949-52: Primo Celotti; 1953-55: Dr. Juan Carlos Podestá; 1955-56: Interventor Arturo Leiva; 1956-58: Interventor Tomás Ferrero; 1958-60: José Príncipe; 1960-63: Marcelo Baudino; 1963-66: Dr. Fernando Degano; 1966-69: Interventor David Miguel Miles; 1970-73: Eligio Bartolelli; 1973-76: Alberto J. Aguirrezabal; 1976-76: Comisionado Comunal José J. R. Cerchio; 1976-81: Evard Salamano; 1981-83: Héctor J. Ascorti; 1983-83: Elvio Moresco; 1983-85: Contador Ángel M. Rossi.-
La ley N° 9514 otorgó a El Trébol el rango de ciudad; y el 19 de octubre de 1984 fue sancionada por Diputados. El vicegobernador Martínez promulgó el decreto 3986 el 1° de noviembre de 1984, declarando CIUDAD a El Trébol. Mediante este acontecer, la figura del Presidente Comunal se transforma en la de Intendente Municipal. El Edificio Comunal pasará a ser Edificio Municipal. 
El 11 de diciembre de 1985, asume la cúpula municipal, siendo el expresidente Comunal contador Ángel M. Rossi, el nuevo Intendente.
1985-2005: Contador Ángel M. Rossi; 2005-2009/2009-hasta la actualidad: Profesor Fernando Emilio Almada.- 

Hay 9 escuelas primarias, repartidas en diferentes zonas de la localidad; de las cuales tres son rurales, y una para adultos que no hayan culminado sus estudios primarios. Por su parte, también tiene 3 escuelas secundarias, de la cual una, es para adultos que no hayan finalizado sus estudios de carácter secundario. A su vez, contamos con una escuela para niños con distintas discapacidades, una guardería y jardín de infantes, y un centro deportivo. Los mismos son:


Hay dos clubes que se dedican a brindar clases de deportes para los asociados a estos. Uno de ellos es el Club Atlético Trebolense M. S. y B.; y el otro es el Club Atlético El Expreso M y S.
Uno de los deportes que más fanes atrae es el fútbol. Ambos clubes tienen su correspondiente equipo de fútbol; todas las divisiones participan de la Liga Departamental de fútbol San Martín.

La fundación de dicho club fue realizada en casa del señor Celestino Cassone el 1° de agosto de 1909; y legitimado mediante Acta el 24 de octubre del mismo año, en casa del Dr. José Llobet.
En general, la principal idea era conformar un equipo de fútbol, que sea un club destinado a fomentar ese deporte. Hoy en día, la realidad es muy distinta, con el paso del tiempo, muchos deportes más se fueron agregando, y otros desapareciendo, pero quedando como parte del historial de esta antigua institución, que celebró su Fiesta Centenario el sábado 1° de agosto de 2009, en una fiesta inolvidable. 

Actualmente, Club Atlético Trebolense posee sus instalaciones en el lugar donde iba a realizarse la plaza pública del pueblo El Trébol. Así en más, un campo sobre ruta 13, rumbo a Los Cardos, donde se desarrollan las actividades del Golf de Trebolense. El Celeste y Blanco, por los colores de su insignia, donde en algún tiempo cercano a su fundación fuesen verdes y blancos, lleva a cabo un total de 23 disciplinas, las cuales son: básquet, bochas, colonia de vacaciones, DEFYDA, escuela formativa, fútbol infantil, fútbol mayor, fútbol senior, futsal, gimnasia artística, gimnasia damas, gimnasia para mayores, golf, guardería para niños, hockey, karate do, natación, paddle, patín, pesas, tenis, rugby, y vóley.

A su vez, también cuenta con una Asociación Mutual, emplazada en el Bv. América, que brinda ayuda económica a todos los socios de la Institución; contando también con una Biblioteca propia, que lleva el nombre de "Dr. José Llobet". También dentro de este espacio, se suman el edificio de la Sede Social, donde está el restaurante y bar; un parque de diversiones interno para los chicos, y para disfrutar de buenos momentos al aire libre. Cuenta además con una cancha para beach vóley, donde varias veces en verano se juega un torneo por la tarde. Y aparece en su paisaje interno, el albergue para deportistas que viajan desde lugares lejanos a desarrollar su competencia, y vestuarios y baños en su planta baja.
Hoy Club Atlético Trebolense M. S. y B., apuesta a seguir creciendo y fomentando para sus socios, un espacio de confort y para disfrutar de cada una de sus instalaciones, como lo son los Rancho de Tenis, y el Rancho de Paddle, y la disponibilidad de parrilleros en el Parque, para deleitarse con ricos asados y comidas que deseen llevar. Por su parte, se destinó a garantizar la seguridad personal mejorando ampliamente la entrada principal, reduciendo la peligrosidad reinante. Cada 2 años, por otro lado, es sede de la Fiesta Nacional de la Ordeñadora, que realiza conjuntamente con la Municipalidad de El Trébol, donde se hace presente un desfile de Reinas de diversas instituciones por las calles de la ciudad.-

Tiempo después, se fusionan con Club de Bochas El Trébol, de gran actividad bochófila, a raíz de un acuerdo entre personas de ambas instituciones, el 16 de septiembre de 1946; formalizándose así, que el 9 de septiembre se toma como la fecha de inicio de la entidad.
El 8 de octubre de 1956, El Expreso recibe en calidad de donación de parte de la firma V. y E. De Lorenzi, 4 hectáreas para el desarrollo de las actividades deportivas de esta organización; siendo el 31 de octubre de ese mismo año, en asamblea, se decide renombrar al club bajo el antiguo nombre de Club Atlético El Expreso.

Actualmente posee varias disciplinas deportivas desarrollando sus actividades en el campo de deportes situado sobre calle Patricios, y otras en el gimnasio ubicado en la esquina de Boulevard Eva Perón y Cristóbal Colón. Los colores adoptados por este club son el verde y blanco.-

Estas instituciones poseen cada una un equipo de Fútbol, que participa del Torneo de la Liga Departamental, enfrentándose al menos 2 veces por año en el tradicional "Superclásico" local, un evento de gran relevancia a nivel zonal.

Este club fue fundado el 17 de julio de 1956, por el entonces párroco Arturo Tibaldo, quien era fanático del fútbol; y decide llevar a cabo esta institución junto a un grupo de jóvenes de la localidad. Se desarrolló un campo de deportes al costado norte de la Iglesia Católica, proponiéndole el nombre de "San Lorenzo", en homenaje al Santo Patrono local.
A partir de entonces, el 12 de diciembre de 1961, da inicio el primer campeonato nocturno de fútbol en sus instalaciones. De manera ininterrumpida, hasta la actualidad, cada fin de año, da comienzo el torneo antes mencionado.
-En el año 2006,se crea el club de Ajedrez itinerante de el trébol.
Al ser itinerante,la disciplina se establecía en distintos puntos de la ciudad (en la actualidad: Escuela n°978cincuentenario, NAC municipal,SUM municipal)

Los Hermanamientos se han desarrollado entre esta comunidad respecto al resto, en base generalmente a que los primeros habitantes eran originarios de esas tierras. 



En el caso de Villafranca, el Hermanamiento se produjo mediante Ordenanza Municipal N° 210, en fecha 02/09/1993; mientras que la de Barge, mediante Ordenanza N° 173, en fecha 17/12/1991.

Por ese motivo, se resuelve el 27/06/1988, mediante Ordenanza Municipal N° 71, el Hermanamiento entre la ciudad de El Trébol, con la ciudad de São Pedro, Brasil, en ocasión de celebrarse el 2° Encuentro Internacional de Vóley en nuestra comunidad. 

El lunes 5 de abril de 2010, con motivo de los festejos del Bicentenario de la Nación Argentina 1810-2010, la Fanfara Alpina Congedati Cadore de Italia concurrió al teatro Cervantes en El Trébol, con un multitudinario espectáculo que dejó maravillados a todos.

A lo largo de la planta urbana de la ciudad se hallan diversos elementos que constituyen símbolos mediante los cuales, la localidad es reconocida en la región y en el país.

En la actualidad la ciudad de El Trébol es una de las ciudades más bellas de toda la región, cada año organiza una exposición nacional e internacional de escultores la cual reúne una gran cantidad de personas a nivel regional nacional e internacional. Además posee los Carnavales Regionales con grandes espectáculos y con famosos grupos de cantantes y bandas.

En 2011 fue inaugurado el "Lugar de Memoria por la Verdad y la Justicia", para evocar a los activistas de El Trébol asesinados por la dictadura: Alicia Raquel Burdisso Rolotti y Carlos Bosso Rovito, este último junto a su esposa Isabel Salinas de Bosso. Luego se incluyó el recuerdo a Luis Alberto Tealdi, sindicalista lácteo de El Trébol, deportista destacado y directivo del Club Atlético El Expreso. Tealdi, que también fue directivo de el hospital local, fue secuestrado y desaparecido en 1977 en Campana, donde trabajaba como obrero metalúrgico en una empresa del grupo Techint.



</doc>
<doc id="61717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61717" title="Cañada Rosquín">
Cañada Rosquín

La comuna de Cañada Rosquín se encuentra en el San Martín, en el centro oeste de la provincia de Santa Fe, República Argentina.

Este pueblo está situado a la vera de la RN 34. Dista 449 km de Buenos Aires, 128 km de Rosario, a 70 km de Gálvez y 146 km de Santa Fe, la ciudad capital de la provincia.


Cañada Rosquín es una típica localidad de la «región pampeana ondulada argentina». La forma de relieve es llana con pequeñas y extensas ondulaciones, de características bastantes uniformes y pendientes suaves, lo cual facilita las labores agrarias, y las comunicaciones.

Posee una altimetría de 68 msnm en su planta urbana con pendiente "oeste a este" siendo estos valores cercanos a 100 metros en el límite oeste con las localidades de El Trébol y Carlos Pellegrini y 40 en el este en la zona denominada como "La Cañada" dichos registros se hacen notar en la vegetación reinante compuesta por espinillos y espartillares que se adaptan al suelo salitroso.

El clima de la zona es el templado pampeano y la lluvia es uno de los factores meteorológicos que centran la atención del productor agropecuario, ya que su cantidad y distribución en el año, son dos determinantes que regulan el éxito o el fracaso de los cultivos. La estación de mayores precipitaciones es el verano, notándose una declinación definida hacia el final del otoño para alcanzar valores mínimos en los meses de invierno. 

El área donde está situada Cañada Cosquín se encuentra ubicada dentro de las isotermas de los 26 °C. La fecha media de la primera helada corresponde al 20 de mayo y la media de la última al 5 de septiembre.

Los principales vientos que dejan sentir su influencia en el área son:

La economía de la región es eminentemente agrícola-ganadera, con una alta producción de soja. Hay algunas empresas importantes, entre ellas una fábrica de jabón (Coop. de Trabajo Jabonera Cda. Rosquín Ltda.) que merece un comentario especial. 
Gracias a la mala gestión de sus antiguos dueños, esta fábrica se vio sumida en estado quiebra que parecía no tener retorno. Sin embargo, los empleados, gravemente afectados por esta situación, decidieron salvar esta fuente de trabajo y crear una cooperativa que tome las riendas del negocio.
También hay una de insulina que es la única en el país y es una de las tres que hay en el mundo. Fábricas de Dulce de leche (El Rosquinense), y de quesos (Alloa lácteos).

La localidad se encuentra a la vera de la RN 34 que parte desde la ciudad de Rosario y sigue su camino hasta La Quiaca en la frontera con Bolivia y en la intersección con la Ruta provincial 66 que la vincula con la provincia de Córdoba. Además cuenta con una estación ferroviaria perteneciente al Ramal CC del Ferrocarril General Belgrano que posee uno de los museos ferroviarios más completos de la provincia. En la actualidad es un ramal activo solo para el transporte de carga proveniente de Córdoba (Argentina) y San Francisco (Córdoba) hacia la ciudad de Rosario (Argentina) y sus puertos cerealeros.

Ganado vacuno, ovino, porcino, equino, etc.

Producción anual de leche: 17.433.729 L

Esta población fue fundada en 1890 a través de Rafael Escriña quien solicita ante el Departamento topográfico Provincial la aprobación de la traza del pueblo bajo el nombre de "Amstrong" en honor a "Don Tomás Amstrong" antiguo poseedor de las tierra, pero en 1905 el nombre fue cambiado a la denominación actual debido a la existencia de un poblado anterior con el mismo nombre. Es una de las pocas poblaciones de la zona en la que se aplicó un modelo de urbanización ordenado de modo tal que posee una avenida circunvalación en la que confluyen todas sus calles. En ese sentido se trabajó con esmero en el desarrollo arquitectónico de la población y en la actualidad cuenta con varias plazas, plazoletas y demás espacios verdes como "Plaza San Martín" "Paseo del Siglo y Anfiteatro Alina Novaira" "Plaza de los inmigrantes" "Plazoleta Juan XXIII", El club privado Oasys y la Ferro-terminal entre otras construcciones antiguas de importancia.



También existe una biblioteca pública con más de 8000 volúmenes, una de las más grandes de la región; utilizada por toda la población y preferentemente por alumnos de la escuela media.



A fin de brindar educación a niños con necesidades especiales, existe una Escuela de Educación Especial.

Para la escolaridad inicial, se hallan funcionando dos jardines de infantes.





</doc>
<doc id="61719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61719" title="Libro de las Materias Marinas">
Libro de las Materias Marinas

El Libro de las Materias Marinas (en turco "Kitab-ı Bahriye") es un atlas náutico del marino otomano Piri Reis, elaborado en piel de gacela y dedicado a Solimán el Magnífico en 1526, actualizando una versión anterior, de 1521, cuyo contenido hacía referencia exclusivamente al Mediterráneo. 

La primera versión, fechada en el año 926 del calendario musulmán (AH, equivalente a 1520 de la era cristiana), contiene 132 capítulos con otros tantos mapas. La segunda versión, del año 932 AH (1526 d. C.), tiene 210 capítulos así como una larga introducción y un epílogo, ambos escritos en verso. Cada uno de los capítulos describe en detalle una parte del mar Mediterráneo, con mapas a gran escala que permiten apreciar todos los detalles de la costa. Esto hace al Kitab-i Bahriye muy diferente de los atlas italianos contemporáneos, que solo incluyen mapas generales e información mucho menos completa. 

La introducción en verso aporta otras informaciones sobre navegación y cosmografía. Piri Reis relata las hazañas de su tío Kemal Reis, con quien navegó de joven por el Mediterráneo, y da noticias sobre tierras y mares situados fuera de él, en particular el golfo Pérsico y América.

En el epílogo Reis explica la razón por la cual decidió escribir el libro. Poco después de la subida al trono del sultán Solimán, fue enrolado como piloto en un barco que tenía que llevar al gran visir Ibrahim Pasha de Estambul a Egipto. El visir observó que Reis consultaba un libro de instrucciones náuticas y le animó a publicarlo por el bien de los otros marinos. Reis aceptó, completó su obra y se la envió al sultán confiando en recibir una recompensa. En el epílogo Reis también invita a los marinos que lean su libro a que corrijan los errores que pueda contener.

El "Kitab-i Bahriye" fue copiado numerosas veces a lo largo de los siglos XVI, XVII y XVIII. Se conservan 43 o 44 manuscritos, de los cuales 26 en Estambul. El número de mapas varía en cada manuscrito, existiendo tres que no tienen ninguno mientras que otros tres contienen solo mapas, sin texto. Algunos de ellos contienen notas al margen en las que marinos turcos posteriores añadieron información sobre alguna zona o mencionaron algún evento militar. La mayoría de los manuscritos, sin embargo, son copias de lujo destinadas a su lectura en tierra. Entre todos los manuscritos existentes contienen unos 5700 mapas, lo cual convierte al "Kitab-i Bahriye" en la obra manuscrita (no impresa) con mayor número de mapas de la historia de la cartografía.

La primera traducción a un idioma occidental fue al francés, realizada por Denis Dominique Cardonne en 1765. En 1935 se publicó la primera edición facsímil, a cargo de la Sociedad Histórica de Turquía, con una introducción histórica muy completa. Otra edición facsímil fue publicada en 1988. Desde los años 1920 se han publicado traducciones de algunos fragmentos del Kitab al alemán, francés, inglés, italiano y griego.



</doc>
<doc id="61723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61723" title="Helmuth von Moltke">
Helmuth von Moltke

"Para su sobrino, general al inicio de la Primera Guerra Mundial, véase Helmuth von Moltke, el joven".
"Para su nieto, fundador del Círculo de Kreisau, véase Helmuth James von Moltke"

Helmuth Karl Bernhard Conde von Moltke (26 de octubre de 1800 - 24 de abril de 1891) fue un Mariscal de campo alemán cuyo genio militar ayudó a convertir a Prusia en el Estado hegemónico en Alemania. Bajo su dirección, Prusia derrotó a Dinamarca en 1864, a Austria en 1866 y a Francia en 1870. Jefe del Estado mayor prusiano durante treinta años, es considerado el creador de una nueva forma de dirigir los ejércitos sobre el terreno. También es conocido como Moltke el viejo, para distinguirlo de su sobrino Helmuth von Moltke, el joven, quien comandó el ejército alemán al inicio de la Primera Guerra Mundial.

Helmuth von Moltke nació en 1800 en una familia prusiana venida a menos y residente en el ducado de Holstein, feudo del rey de Dinamarca, en cuyo ejército su padre alcanzó el grado de teniente general. Con solo once años fue inscrito en la Escuela de Cadetes de Copenhague donde fue distinguido como paje real.

Dado que las posibilidades de progreso en Dinamarca eran escasas, a los 22 años, con el rango de Segundo Teniente (que le supuso un retroceso en el escalafón), ingresó en el ejército real de Prusia. En la Escuela General de Guerra de Berlín se convirtió en un alumno aventajado, si bien nunca recibió clases directas del famoso director del centro, Karl von Clausewitz. Su honestidad en los destinos por los que pasó le permitió entrar en el Estado Mayor del Ejército, ostentar el grado de capitán y le abrió las puertas de la corte.

Durante un viaje por el Mediterráneo en 1835 fue presentado a Mahmut II, sultán de Constantinopla quien le propuso reformar su ejército de tierra. Moltke accedió, no sin antes pedir permiso a Berlín. La tarea no resultó fácil. Se unía un ejército anticuado a una administración corrupta y las constantes injerencias del Sultán. De esa forma, a pesar de una exitosa campaña en el Kurdistán, se le hizo caso omiso en la batalla de Nizip de 1839 en la que la artillería egipcia destrozó a la infantería otomana. Después de esta derrota Moltke decidió volver a Prusia.

Al volver fue muy bien recibido y se le concedió la orden Pour le Mérite (la más alta condecoración prusiana) y fue destinado al Estado Mayor del IV Cuerpo del Ejército.
Era un viajero empedernido y en uno de esos viajes entabló relaciones con su sobrina Marie Burt (una joven inglesa adoptada por su hermana que no tenía parentesco sanguíneo con los Moltke), con la que se casaría.

Se le designó ayudante personal del príncipe Enrique que residía en Roma y permaneció casi un año allí, hasta la muerte del príncipe. Volvió a Prusia y pasó por diversos destinos, al tiempo que ascendía a general. Fue nombrado además ayudante personal del príncipe Federico Guillermo, al que acompañó en viajes por Inglaterra y Rusia.
La grave dolencia mental del rey Federico Guillermo IV obligó a su hermano Guillermo I a tomar la regencia en 1858. Guillermo I vio la necesidad de reforzar las fuerzas armadas para hacer frente a Austria si quería hacerse con el control de Alemania. Una de sus primeras medidas fue ascender a Moltke a jefe del Estado Mayor.

Situados en el norte de Alemania, los ducados de Schleswig y de Holstein eran feudos personales del rey danés Federico VII pero formaban parte de la Confederación Germánica. El rey danés tuvo la intención de incorporar el primer ducado a su reino lo que levantó una ola de nacionalismo en Alemania. La Dieta de la Confederación emprendió una acción contra Dinamarca dirigida por Prusia y Austria.

En diciembre de 1863 las tropas confederadas entraron en Holstein, que fue ocupado casi sin resistencia. Sin embargo no fue hasta febrero del año siguiente cuando Moltke pudo demostrar la eficacia de su planteamiento en la conquista del ducado de Schleswig, que se llevó a cabo en cuatro días. Los planes de Moltke habían sido desoídos por los comandantes operativos, y solo al concedérsele el mando supremo pudo organizar una campaña relámpago de inmediata eficacia.

La intervención inglesa forzó un alto el fuego, pero la obstinación danesa y la habilidad de Otto von Bismarck hicieron posible que se reanudase la contienda hasta que Copenhague no tuvo más remedio que pedir la paz. En agosto de 1865, Viena y Berlín se repartieron los ducados. Sin embargo, el hecho de que el ducado de Holstein, que correspondió a Austria, estuviese rodeado de territorio prusiano no ayudó a que las relaciones austro-prusianas fueran buenas y al final las fricciones llevaron a la guerra.

El ejército austriaco era muy superior al danés, pero mientras que las fuerzas prusianas habían incorporado nuevas armas como el fusil de aguja Dreyse o el cañón de retrocarga Krupp de 90mm, las fuerzas austriacas estaban dotadas de armas muy inferiores y con cañones casi idénticos a los de las Guerras Napoleónicas.

En junio de 1866, Moltke desarrolló una febril actividad supervisando todo detalle. Según una anécdota, el día que se inició la ofensiva, su ayudante lo encontró leyendo una novela; ante su asombro el general lo miró fijamente y dijo: “"Todo lo que podía hacerse ya se ha hecho. Ahora solo queda esperar”".
La guerra de las Siete Semanas se desarrolló entre junio y julio de 1866 en tres frentes. Moltke envió al general Falkenstein a enfrentarse a Jorge V de Hannover. Venció en Langesalza y se dirigió a Baviera para evitar que las tropas bávaras se uniesen a las austriacas. El ejército austriaco se encontraba en Bohemia aguantando al grueso del ejército prusiano,comandado por el Mariscal Benedek. El tercer frente lo abrió Italia.

Al conocer Moltke que el ejército de Viena se encontraba cerca de dos de sus tres ejes de avance en el frente bohemio, les mandó que convergieran sobre aquel. El encuentro tuvo lugar el 3 de julio de 1866 en Königgratz, cerca de Sadowa. La inicial ventaja austriaca no pudo evitar que los prusianos los envolvieran protegidos por la artillería.
Tras la batalla de Sadowa, Austria pidió la paz y Prusia se anexó importantes territorios y se convertiría en la primera potencia germana.

Un incidente diplomático con Francia manipulado por Bismarck hizo posible la guerra entre Francia y Prusia.
La declaración de guerra tuvo lugar por parte de Francia el 19 de julio de 1870 cuando aún no había terminado de movilizar sus tropas. Los prusianos, unidos a la Confederación Alemana del Norte, se hallaban ya dispuestos en la frontera e iban a invadir Francia por tres direcciones: desde el río Mosela, desde el Palatinado en dirección a Metz y desde el Alto Rin hacia Estrasburgo.

Sin embargo el ejército francés del Rin, al mando de Napoleón III lanzó una ofensiva y tomó Saarbrücken, tras lo que adoptó una táctica defensiva que dejó la iniciativa a Moltke. Las victorias prusianas en la batalla de Fröschwiller-Worgh y la batalla de Spicheren hicieron que el Estado Mayor francés ordenara una retirada hacia Chalons, donde quedó encajonado.

En julio, los prusianos ganaron la batalla de Gravelotte-Saint Privat. Mientras Mac Mahon estaba reuniendo al maltrecho ejército francés en Chalons para detener el avance prusiano sobre París, recibió sin embargo la orden de unirse con Bazaine. Enterado Moltke se decidió a atacar y concentró todas sus fuerzas, lo que obligó a los franceses a retirarse a Sedán.

Diversos cambios de mando en el ejército francés y la toma de algunos puentes permitieron que en la batalla de Sedán los prusianos pudieran rodear al ejército francés y tomar prisionero a Napoleón III quien ordenó la rendición el 1 de septiembre de 1870. La rendición no supuso el final de la guerra, pues se creó un Gobierno de Salvación Nacional en Francia que ordenó la movilización general. Bismarck ordenó para terminar la guerra el bombardeo de París. Moltke, que no quería ver destruida la ciudad, se opuso, pero sin éxito. La capital se rindió el 28 de enero de 1871.

Moltke fue nombrado mariscal y conde y marchó al frente de sus tropas en un victorioso desfile por Berlín. Después se convirtió en miembro vitalicio de la Cámara Alta.

La muerte le alcanzó con 90 años el 24 de abril de 1891. Su funeral fue un duelo nacional. Conforme a su costumbre de hombre discreto, evitó pronunciar unas últimas palabras y falleció contemplando el retrato de su joven esposa, muerta años atrás. No en vano se dijo de él en vida que: "Sabe callar en siete idiomas"

Profundo estudioso de lo militar, a pesar de su admiración por las teorías de Karl von Clausewitz y los métodos de Napoleón Bonaparte consideró la guerra un negocio antes que un arte o una ciencia lo que le llevó a ponderar la fuerza a invertir en función de los beneficios que se podían adquirir.
Helmuth von Moltke ideó la estrategia de líneas de comunicación exteriores que consistía en que un ejército operase desde varías bases contra un enemigo, estando cada una de ellas en contacto con una base central o cuartel general. Mientras que Napoleón había utilizado cuerpos que actuaban separadamente dentro de su ejército, Moltke empleó ejércitos que actuaban independientemente, muchos más grandes. Además, y a diferencia de los ejércitos napoleónicos que se concentraban antes de entrar en batalla, Moltke concentraba sus ejércitos mientras esta tenía lugar.

Esta teoría estratégica se expresa en su célebre frase: "“Marchar separados, combatir juntos”" y para lograr que tuviese éxito necesitaba mantener la iniciativa y ser el primero en atacar, para lo cual debía estar preparado incluso antes de que la guerra comenzara.

La marcha debía realizarse en columnas de división en las que el orden de las distintas armas venía dado por la urgencia de su intervención. De esa forma en el avance, la caballería iba en la vanguardia para reconocer el terreno y tantear al enemigo mientras que en la retirada se desplegaba en la retaguardia para cubrir a la infantería y artillería.
Cuando se entraba en contacto con el enemigo se buscaba envolverle en vez del ataque frontal.
Moltke creía que cuanto menor fuera el tiempo de ejecución de la campaña menor era la probabilidad de incidentes que modificaran los planes iniciales por lo que la campaña debía ser breve y contundente encaminada más a la destrucción del enemigo que a la conquista del territorio.

Como Napoleón supo valorar el movimiento como elemento esencial de la guerra. Aprovechando las mejoras que la tecnología aportaba en las comunicaciones (telégrafo) y transporte (ferrocarril). En la fase de movilización, la red ferroviaria prusiana pasaba a ser controlada por el Estado Mayor que establecía horarios y recorridos.
Esta apreciación del movimiento y de la importancia de los ferrocarriles le hizo aprovechar al máximo las líneas férreas en la guerra de las Siete Semanas y deducir, del estudio de la red francesa, que los galos concentrarían sus fuerzas en Metz y Estrasburgo, circunstancia de la que se sirvió para el plan estratégico que le daría la victoria en 1870 en la batalla de Sedán.

Helmuth von Moltke supo intuir, asimismo, que al volverse los ejércitos más numerosos y los despliegues más complejos se requería una compleja descentralización del mando y que para que este no perdiera su capacidad de dirigir la contienda una vez producido el choque inicial, habría que reemplazar el plan de operaciones por una serie de directrices generales. Moltke dejaba las responsabilidades tácticas en manos de los jefes de los distintos ejércitos.
De Karl von Clausewitz aprendió su interés por los asuntos extranjeros y la política, así como a reconocer la primacía de esta última sobre lo militar, aunque una vez iniciada la guerra no se mostró dispuesto a permitir injerencias en la dirección de las operaciones, lo que le llevó a continuos roces con responsables políticos, especialmente con Otto von Bismarck como el ocurrido cuando se negó a bombardear París por razones logísticas, aunque al final cedió.




</doc>
<doc id="61724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61724" title="Jungle wa itsumo Hare nochi Guu">
Jungle wa itsumo Hare nochi Guu

La serie consta de 26 episodios, además de dos secuelas, de 6 y 7 capítulos respectivamente:

Esta serie surrealista y cómica, en ocasiones seria, se centra en la vida de Hale, un niño de 10 años que vive en la jungla, y en sus desventuras con Guu, una niña que aparece de la noche a la mañana y que amenaza con comer a todo el que se ponga en su camino. Dentro de ella hay un mundo lleno de edificios, bichos surrealistas y un chico y una chica a los que se ha comido y viven allí.

Hale se enfrentará a todas las adversidades cuidando de su casa y de su madre y resolviendo todos los problemas en los que Guu le mete.

Al contrario que el manga, que se centra más en los escarceos amorosos de Weda (la madre de Hale), el anime pone énfasis en la relación "especial" entre Hale y Guu.

El título "Jungle wa itsumo Hale nochi Guu" es difícil de traducir para los no japoneses, ya que los nombres de muchos de los personajes son juegos de palabras. Una traducción aproximada sería "hacía buen tiempo en la jungla... y luego vino Guu", y la expresión sonaría a oídos de un japonés como una predicción del tiempo.

Hale es un niño común y corriente que vive junto a su madre y sus amigos en una pacífica aldea ubicada en una jungla. Una noche cualquiera Weda le ordena a Hale que vaya a buscar plátanos, después de esto es devorado por una misteriosa sombra y pierde el conocimiento, al despertar se convence a sí mismo de que todo fue un sueño. Pero al volver a su casa se entera de que su madre ha decidido acoger en su hogar a una pequeña niña de piel blanca y cabello rosado llamada Guu. A partir de ese día la vida de Hale cambia dramáticamente, porque al día siguiente Guu no es la misma niña amable y simpática de la noche anterior, ahora tiene una extraña expresión en su cara y se ha convertido en una cruel y cínica bromista cuya idea de diversión consiste en hacer miserable la vida de Hale. 

Hale se siente con la obligación de mantener el orden en su aldea, esto es debido a que es la única persona de la aldea que se da cuenta de la extraña naturaleza de Guu, y por lo tanto, es la única persona que relaciona los últimos acontecimientos (que son insólitos) con Guu, que a la vista de todos sigue siendo la tierna, amable e inocente niña que Hale conoció el primer día.

Hale, Guu y Weda han vuelto a la selva después de su viaje a la ciudad y todo sigue como siempre... excepto que el profesor ya no es Reiji-sensei, él fue reemplazado por una joven atractiva llamada Yumi-sensei, el problema es que al contrario de lo que su apariencia sugiere Yumi-sensei tiene muy mal temperamento y parece estar enamorada de Hare.

Weda se entera de que está embarazada y dada la situación el Dr. Clive le pide matrimonio, obviamente Hale se opone pero a la larga se hace a la idea; cuando Asio, Bell y Roberto se enteran, hacen una especie de torneo en el cual deben competir con el Dr. Clive por el amor de Weda, al final Weda se casa con Clive y da a luz a Ame después de un embarazo problemático (porque tuvo que dejar de tomar alcohol por un tiempo).

Weda, Guu y Hare vuelven a la ciudad donde Hale asiste al colegio y conoce a una niña muy amable llamada Rita. En esta OVA conocemos un poco más sobre el pasado de Clive y su relación con Hale mejora un poco. Dama hace una última aparición...pero esta vez será como una rubia con una misión que cumplir en la aldea. aunque su final es inconcluso ya que al terminar el capítulo weda decide ir a la ciudad a vengarse de sus hermanos

(seiyū: Naoko Watanabe)

El estómago de Guu es un mundo lleno de edificios, gatos de cien patas, y una amable pareja que han estado atrapados ahí por mucho tiempo. Aparte de Hale ningún otro personaje de la serie parece estar consciente de lo extraña que es Guu. Solo Hare se da cuenta de los extraños eventos que ocurren son por culpa de ella (exceptuando a Hale, todos los que son comidos por Guu y escupidos creen que estaban "soñando"). Hay muchas cosas extrañas que Guu puede hacer: puede estirar su cuerpo, tiene fuerza sobrehumana, puede respirar debajo del agua, puede hacer que la gente intercambie sus cuerpos, puede leer mentes, puede cambiar su cara (de una cara adorable a una muy extraña, que es aparentemente su cara normal), y también se puede transformar en una versión mayor de ella misma. Guu es muy leal a Hale aunque al mismo tiempo lo molesta y lo provoca. Todo esto y más hacen de Guu un misterio, ya que de ella no se sabe ni las cosas más básicas (qué es o de dónde viene). 

(seiyū: Rikako Aikawa)

Es un chico que suele ser paciente y sociable pero que generalmente se ve afectado por la costumbre de Guu de causar caos, por lo que es propenso a tener ataques de ansiedad y rabietas cada vez que Guu hace algo fuera de lo normal (que es casi siempre). Esto a veces es acompañado por un repentino aguacero. Hare suele ser el blanco de las constantes burlas y provocaciones de Guu, además es utilizado por su madre para hacer las tareas del hogar.

(seiyū: Kaoru Morota)

Weda es la madre de Hare, es muy despreocupada, floja y suele tomar bastante alcohol, es por esto que Hare tiene que cuidar de ella. A los 15 años su padre la echó de su casa estando embarazada (y seguramente por esa razón) y se fue a vivir a la jungla, donde crio a Hare ella sola. A veces parece que el adulto en la casa fuera su hijo y no ella, ya que él es el responsable de todas las tareas domésticas y el que tiene que preocuparse por todo. Weda fue la que se ofreció a tener a Guu en su casa. Desde que la echaron de su casa guardaba rencor hacia su madre pero después con ayuda de Hare les fue posible limar asperezas. Es una de las mejores cazadoras de la aldea.

(seiyū: Mitsuaki Madono)

Es el médico de la escuela. Clive es un mujeriego, por está razón es muy apático y grosero con todos en la jungla, a menos que sean mujeres, con las que es otra persona completamente diferente, es decir, amable y simpático. Llegó desde la ciudad un poco después de que la serie comenzara, y tuvo una "relación" con Weda cuando ella tenía 14 años de la que, según Weda, Hare es fruto.. Suele discutir con Hare (y Weda suele ser el centro de estas discusiones). Tuvo una niñez muy triste, no tuvo padre y su madre lo trataba mal desde muy temprana edad.

Es el hermanito menor de Hare, nace en Hare nochi Guu Deluxe y como Hare temía, el cuidado de Ame depende casi únicamente de él (aunque a veces las personas que viven dentro de Guu le ayudan). Es raptado por la versión mayor de Guu (cuya voluntad es independiente de la Guu original) pero era porque quería que Tomoyo, Seiichi y Yamada fueran felices. Él es la razón por la que Hare y el Dr. Clive mejoran su relación padre-hijo, ya que estaban preocupados de que Ame se viera afectado negativamente por sus constantes peleas. 

(seiyū: Yuki Matsuoka)

Una compañera de clases del colegio donde Hare y Guu asisten. Es una niña bastante dramática y que le fascina coser y hacer vestidos. Marie está muy apegada a Hare y siente un cariño especial por Weda debido a que ella no tuvo una madre y se imagina al Dr. Clive (su figura paterna) como parte de esa "familia".

(seiyū: Kazuhiko Inoue)

Reiji es el maestro de todos los estudiantes de la escuela. Le gusta quedarse despierto en las noches para ver anime y por esta razón siempre se queda dormido en el día. Como la escuela no tiene casi estudiantes, todos están en la clase de Reiji, pero debido a que Reiji se la pasa durmiendo, sus estudiantes no aprenden mucho.

(seiyū: Tesshō Genda)

Chorou es un hombre anciano con abundante vello en el pecho, cosa que él percibe como signo de su fuerza y masculinidad, y que siempre le está siendo robado por Guu. Debido a que es el anciano de la aldea, es el que lidera las cazas de pokutes y tiene muchas recetas culinarias en las que usa a los pokutes como ingredientes, según él esta es la razón por la cual tiene tanto pelo en el pecho. Llega un momento en que el vello crece tanto que lo tapa completamente y solo se le ve la cabeza.

(seiyū: Konomi Maeda)

Toposte es el nieto de Chourou y así como él, no usa camisa. Inicialmente no tiene vello en el pecho como su abuelo, pero sus temores se hacen realidad cuando también le empieza aparecer vello, aunque lo oculta. También es un estudiante de la escuela.

(seiyū: Tetsuya Iwanaga)

Uno de los estudiantes mayores de la escuela. Está locamente enamorado de Weda, pero nunca puede probar su amor, lo que usualmente resulta en un intento de colgarse. Cuando se entera de que Weda y Clive se iban a casar tuvo una crisis pero después se le pasó porque según él Weda era más atractiva como una mujer casada.

(seiyū: Souichiro Hoshi) 

Otro de los estudiantes mayores de la escuela. Es bastante impulsivo y el Dr. Clive le cae bastante mal, por la manera en que este trata a los hombres. Odia las historias de terror y le tiene mucho miedo a Dama (como no se atrevía a cortarse el cabello con ella se lo dejó crecer mucho).

(seiyū: Daisuke Kishio) 

Un estudiante que siempre se ríe cuando habla y trata de que Guu haga lo mismo, obteniendo resultados cuestionables.

(seiyū: Yuri Shiratori)

Es la mayor estudiante (de las mujeres) en la escuela. Es un poco cabeza hueca y poco segura de sí misma.

(seiyū: Chie Koujiro)

Es una anciana (y la peluquera de la aldea) que acosa constantemente a Clive porque su cabello blanco le recuerda a su difunto esposo (aunque en todo lo demás son completamente diferentes), el "problema" se soluciona después de que Clive se pinta el cabello de negro. Se vuelve a casar con el hombre que tomó como rehenes a Weda, Hare y Guu en un asalto a un banco pero Hare nochi Guu Final, Dama explica que le fue infiel a su marido con un hombre que resultó ser un asesino que utilizaba a las mujeres para que hicieran su trabajo sucio, fue a este hombre a quien los hermanos de Weda le encargaron asesinarla y a su vez él se lo encargó a Dama, pero cuando fue a cumplir su misión, Robert le hizo recapacitar. Durante todo ese tiempo se imaginaba a ella misma como una rubia sexy y al parecer esa era la imagen que los demás veían. 

(seiyū: Adi: Emi Uwagawa Chet: Takahiro Yoshimizu)

Una pareja de enamorados que vive juntos, son extremadamente cariñosos. Cuando pelean Adi le cuenta sus "problemas" a Weda, que ya está harta de las peleas constantes, que son exageradas y que al final siempre se resuelven con alguna frase romántica de Chet.

(seiyū: Ryōtarō Okiayu)

Es un sirviente en la casa de la familia de Weda, quien piensa en él como un hermano. Sus extraños ojos son su rasgo más prominente y lo hacen el blanco de muchas burlas. Suele ser golpeado por Bell cuando esta tiene arranques de violencia o cuando se pone muy cariñoso con Weda.

(seiyū: Mari Yooko)

Es otra sirviente, es un poco violenta y se considera a sí misma como la segunda madre de Weda, cada vez que se acuerda de la niñez de Weda le sangra la nariz. La extraña fascinación de Bell por Weda, podría sugerir un enamoramiento. Intenta enseñarle a Hare buenos modales. 

(seiyū: Shoutarou Morikubo)

Es el encargado de la seguridad en la casa de la familia de Weda y es su guardaespaldas, es bastante paranoico y por eso siempre está disparando a personas inocentes. Llegó a la ciudad después de haber terminado la universidad, pero estaba desorientado y fue acogido por Bell quien consiguió que trabajara como guardaespaldas en la mansión, por esto Robert la admira mucho y la considera un modelo a seguir. No conocía a Weda y por las descripciones de Bell se la imaginaba refinada y delicada por lo que se decepcionó un poco al conocerla, pero después concluyó (erróneamente) que la forma en que Weda se comporta es una manera de despistar. 

(seiyū: Seiichi: Akira Ishida Tomoyo: )

Una pareja muy amable que vive en el estómago de Guu desde hace mucho tiempo, pero que no parece importarles mucho. Cuando necesitan de Hare, Guu se lo traga para que pueda hablar con ellos, además, ayudan a Hare haciendo de niñera cuando este no puede cuidar a su hermanito.

(seiyū: Ayumi Furuyama)

Una muchacha de 22 años que termina viviendo en el estómago de Guu junto a Seiichi y a Tomoyo, es bastante dramática y violenta. Después de que su jefe la dejó, se intentó suicidar tirándose al mar (pero con la intención de convertirse en fantasma y acechar a su jefe desde el otro mundo), pero es tragada por Guu. Hare le convence de que su vida es importante y le devuelve las ganas de vivir.

(seiyū: Junko Minagawa)

Es la profesora que reemplaza a Reiji-Sensei en Deluxe. Es enamoradiza y muy agresiva, además, siempre tiene ataques de ira, no tiene paciencia con los niños y dice que los odia (aunque es profesora). Nunca ha tenido novio (probablemente debido su mal temperamento) y al principio parece gustarle Reiji-sensei pero al ser rechazada se enamora de Hare. Su personalidad es parecida a la de Yamada.

(seiyū: Naoko Nakamura)

Es la vecina y compañera de fiesta de Weda, le encanta beber alcohol tanto como a ella. Fue criada por Pokutes. 
(seiyū: Naoko Takano)

Es la primera persona que Hare conoce en el colegio de la ciudad y es por quien decide quedarse por un tiempo más. Al principio parece ser una chica amable pero después ella le confiesa a Hare que solo lo hace para quedar bien ante los demás, aun así él insiste en que son amigos, al final, cuando Hare tiene que regresar a la jungla Rita va al aeropuerto a despedirse de él.

Es la madre de Weda. Cuando el padre de Weda la desheredó y la echó de la casa hace 10 años, su madre no fue capaz de oponerse a su marido y defenderla, por esta razón Weda guardaba rencor hacia su madre. Cuando Hare visita la ciudad por primera vez se pierde en el jardín de la mansión y se encuentra con señora que resultó ser nada más y nada menos que su abuela, ella le habla sobre sus hijos y en especial sobre su hija menor que se fue hace muchos años y con la que ha perdido contacto (Weda), Hare deduce la identidad de la señora pero aun así no le dice nada, antes de devolverse a la jungla Hare habla con su abuela y con Weda y luego de esto ellas se reconcilian. Sharon vuelve a vivir en la mansión principal después de esto.

Weda le había mencionado a Hare que tenía hermanos y la madre de Weda también había dicho que tenía tres hijos de los cuales los dos mayores se habían casado, pero no hicieron su aparición hasta Hare nochi Guu Final. Se sabe muy poco sobre ellos, al parecer el hombre es el mayor de los dos. La hermana y el hermano de Weda contratan a un asesino para matarla cuando se enteran de que el testamento de su padre nombra a Weda como la única heredera de toda su fortuna. 

Son criaturas abundantes en la jungla y a veces se los ve en las casas de las personas. Los pokute supuestamente fueron enviados desde el cielo como protectores, pero aun así son usados como fuente de alimento por los aldeanos.

Son una especie de animales-planta rellenos de mermelada, también son comidos por los aldeanos.Como se ve en el capítulo 4 de JWI Hale nochi Guu final, se tienen que coger antes de que estén muy maduros ya que entonces explotan.

La música de la serie estuvo a cargo de Akifumi Tada.

Jungle wa itsumo Hare nochi Guu

Opening:
Ending:

Jungle wa itsumo Hare nochi Guu Deluxe

Opening:
Ending:

Jungle wa itsumo Hare nochi Guu Final

Opening:
Ending:

Son los nombres en japonés y su traducción aproximada al español (no oficial) y al inglés (oficial).

「はじまり・はじまり」(Principio-principio) (Beginning Beginning)
「お昼寝ぐーぐー」 (Siesta Guu Guu) (Afternoon Nap Guu Guu)
「胸毛でGO!」(!Vamos por el pelo de pecho!) (Go with chest hair)
おはチュー」(Beso de Buenos Días) (Good Morning Kiss)
「保健のせんせい」(El Doctor) (The Doctor)
「ビバノンノン」(Viva Non Non) (Viva Non Non)
「妄想じゃんぐる」(Confusión en la jungla) (Confusion jungle)
「バッテン山田」(Yamada, la que siempre se enfada) (Angry Yamada)
「黒くて大きくて硬くて光ってて臭くて奇妙な声をあげるせーぶつ」
「スキスキおじいさん」(Love Love Ojii-san) (Amor amor Ojii-san)
「略して海ピク」(Playero)(Beachpic)
「お祭りどんどん」(Festival Don Don) (Festival Don Don)
「でっかい箱」(La caja grande) (Big Box)
「ブー!」(Boo!) (¡Buu!)
「ポクテ伝説」(La leyenda de los Pokutes) (The Pokute Legend)
「そい寝」(Durmiendo juntos) (Sleeping together)
「ウェンディ17才」(Wendy, de 17 años) (Wendy, 17 Years Old)
「スキスキおじいさんデラックス」(Te quiero, te quiero abuelo Deluxe) (Love Love Ojii-san Deluxe)
「しゃらんら」(Shalanla) 
「まっちろ」(Macchiro)
「エアポート21～和食と洋食～」(Comida japonesa y comida europea)(Japanase food and European food)
「ロバさん」(Roba-san)
「パチモン」(Pachimon)
「ご休憩」(Unas vacaciones) (A Holiday)
「恐怖!人情鬼ごっこ」(¡Miedo! El Onigokko humanitario) (Fear! Humanitarian Onigokko!)
「おしまい・おしまい」(Final final) (Ending! Ending!)

illusion I
「新キャラ ♥」(Un nuevo personaje) (New Character♥)

illusion II 
「人妻もデラックス」(El matrimonio también es deluxe)(Housewives Are Also Deluxe) 
illusion III 
「ちょっと待って マリィたん」(Espera un segundo Mari-tan)(Wait a Second Mari-tan)

illusion IV 
「第二回」(El segundo asalto)(The Second Round)

illusion V 
「黒くて硬くててらてら光ってて暗くて狭くて湿ったところが好きなわりに速いせーぶつ」(Una especie negra, brillante, pequeña, oscura que le gusta los lugares húmedos y son muy rápidos) (A Black, Hard, Shiny, Dark, Small, Wet-place Liking...Yet...Surprisingly Fast Species)

illusion VI 
「スキスキおじいさんバーサーカー」(Amor amor Ojii-san berserker) (Love Love Mister Berserker)

illusion VII 
「トキメキぴよ2マイエンジェル」(Piyo 2- mi ángel)(Heartbeat~piyo My Angel)

illusion VIII 
「胸毛大陸」(El continente del pelo en el pecho)(Chest Hair Continent)

illusion IX 
「傾向と対策」(La tendencia y el plan de contraataque)(The Trend and the Counter Plan)

illusion X 
「原因と結果」(Causa y efecto)(Cause and Effect)

illusion XI 
「DOGGIE AND BUNNY（前編）」 (Perrito y conejito (Part 1))(Doggie and Bunny (Part One))

illusion XII 
「DOGGIE AND BUNNY（後編）」 (Perrito y conejito (Part 2))(Doggie and Bunny (Part Two))
illusion i 「ごあいさつ」(Saludos) (Greetings)

illusion ii 「リタ」(Rita)

illusion iii 「学園天国」(Cielo escolar)(School heaven)

illusion iv 「学園地獄」(Infierno escolar)(A school hell)

illusion v 「ともだち」(Un amigo)(A friend)

illusion vi 「帰ってきたヨッパライ」(La borracha ha vuelto) (A Drunkard Who Came Back)

illusion vii 「胸毛の黙示録」(El apocalipsis del pelo de pecho) (The Revelation of the Chest Hair)

illusion viii 「てけてけラヴェンナ」(Drip Drip Lavenna)

illusion ix 「RPGお試し版」(RPG Versión de prueba) (RPG Test Version)

illusion x 「RPG海賊版」(RPG Versión pirata)(RPG Pirate Version)

illusion xi 「もう恋なんてしない」(No volveré a enamorarme nunca más)(There is no More Love)
illusion xii 「ボクのお父さん」(Mi padre) (My Father)

illusion xiii 「硝煙は口紅の香り（前編）」(El humo de pólvora tiene aroma a labial(Parte 1)) (Gunpowder has a Rouge Lipstick Fragrance (Part 1))

illusion xiv 「硝煙は口紅の香り（後編）」 (El humo de pólvora tiene aroma a labial(Parte 2))(Gunpowder has a Rouge Lipstick Fragrance(Part 2))



</doc>
<doc id="61725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61725" title="Andrés Hurtado de Mendoza">
Andrés Hurtado de Mendoza

Andrés Hurtado de Mendoza y Cabrera, II Marqués de Cañete (Cuenca, 1510 - Lima, 14 de septiembre de 1560) fue un militar y político español que llegó a ser el III Virrey del Perú, entre 1556 y 1560. Su gobierno marcó la culminación del período de guerras civiles, caracterizado por continuas revueltas y modificaciones en el escenario del poder. Pacificó el Virreinato, impuso el respeto a la autoridad y fomentó la colonización.

Miembro de un distinguido linaje alcarreño, fue hijo de Diego Hurtado de Mendoza y Silva, I Marqués de Cañete, de la poderosa Casa de Mendoza, y de Isabel de Cabrera y Bobadilla, hija del Marqués de Moya. Nieto de Onorato de Mendoza, Corregidor de Salamanca durante los Reyes Católicos y de Francisca de Silva y Ribera. Bisnieto de Juan Hurtado de Mendoza, II señor de Estado de Cañate, Guarda mayor de Cuenca y montero mayor del Rey, e Inés Manrique, hija del adelantado, Pedro Manrique. Heredó el marquesado de Cañete, concedido a su padre Diego Hurtado de Mendoza y Silva por Carlos I el 7 de julio de 1530, aunque se había creado (pero sin emitir el oportuna Real Despacho), en 1490 por los Reyes Católicos.
Sucedió a su padre en sus posesiones conquenses, siendo Guarda Mayor de Cuenca. Luego, fue Montero Mayor de Castilla y acompañó al emperador Carlos I en las campañas militares que libró en Alemania y Flandes, donde se distinguió.

El 10 de marzo de 1555 recibió la designación de Virrey, Gobernador y Capitán General del Perú y Presidente de la Real Audiencia de Lima. Todavía antes de la partida escribió una carta al emperador, manifestándole tener noticia de que en el Perú habitaban entonces cerca de ocho mil españoles, de los cuales solo quinientos poseían repartimientos de indios, un millar tenían algún negocio u oficio y el resto carecía de medios para subsistir: era necesario, pues, “desaguar” la tierra de tantos elementos ociosos. Con este ideal en la cabeza, y con un nutrido séquito de parientes y criados, entre quienes se contaban sus hijos Felipe y García Hurtado de Mendoza, el conquistador Jerónimo de Alderete como gobernador designado de Chile, el poeta Alonso de Ercilla y el oidor Gregorio González de Cuenca, se hizo a la vela en el puerto de Sanlúcar de Barrameda, el 15 de octubre de 1555. 

Apenas tocó tierra en Panamá inició juicio de residencia a los magistrados de la Audiencia y diversos funcionarios, y reprimió a una partida de cimarrones o esclavos negros fugitivos que asolaban la región. El encargado de esta última misión fue Pedro de Ursúa, quien logró apresar al autodenominado “rey de Bayano”, caudillo de los negros, quien fue ahorcado. 

El virrey Marqués de Cañete arribó al Perú tocando tierra en Paita el 24 de marzo de 1556; pasó a Trujillo y continuó finalmente por el camino de los llanos hasta arribar a Lima. Era recibido en la Ciudad de los Reyes el 29 de junio de 1556.

Ni bien arribó al Perú, se dedicó con energía a pacificar y ordenar el país, sacudido recientemente por la rebelión de Francisco Hernández Girón. Una de sus primeras medidas fue la orden de confiscación de armamento para ser depositado en la Sala de Armas de Lima. A continuación, otorgó plenos poderes al licenciado Bautista Muñoz y al oidor Diego González Altamirano para extinguir todo signo de rebeldía a la autoridad virreinal en el Cuzco y en Charcas, respectivamente. El primero hizo ajusticiar a los lugartenientes de Girón que aún sobrevivían: Tomás Vásquez, Juan de Piedrahíta y Alonso Díaz. El segundo hizo lo mismo con Martín de Robles, un viejo capitán que había cometido el grave desliz de decir en una carta que el virrey necesitaba ser “puesto en crianza” al igual que sus predecesores, en clara alusión al final trágico del primer virrey, Blasco Núñez Vela. Aunque solo lo había dicho en broma fue tomado como una incitación al delito.

Como muchos capitanes y soldados reclamaban encomiendas y premios por sus servicios, y se ponían a hablar maledicencias contra la autoridad, el virrey invitó a Palacio a los principales cabecillas. Terminada la comida, los hizo arrestar y conducir al Callao, de donde salieron desterrados para España. Eran en total 37 individuos. Al cabo de menos de un año de gestión, reportaba con orgullo al Duque de Alba, que había hecho degollar, ahorcar o desterrar a más de ochocientos sujetos, lo cual contribuyó a descongestionar el país de habitantes nocivos.

Pero no todas fueron medidas de rigor. A fin de dar ocupación útil a los oficiales desocupados, creó la compañía de gentilhombres lanzas (con cien oficiales dotados de mil pesos de renta anual) y la subalterna compañía de arcabuceros (con cincuenta oficiales que cobraban 500 pesos de renta); ambas formaban la guardia del palacio virreinal, bajo el mando de Pedro de Córdoba.

Otra medida importante del virrey para el descongestionamiento del Perú de elementos perturbadores, fue la organización de una expedición pacificadora de Chile. Tras la muerte del gobernador designado de dicho territorio, Jerónimo Alderete (1556), puso al frente de esta misión a su joven hijo García Hurtado de Mendoza, quien salió del Callao el 9 de enero de 1557 con un buen contingente de hombres de guerra. Con ellos iba el oidor Hernando de Santillán como consejero. Los expedicionarios llevaban la misión de apaciguar la hostilidad de los indios araucanos, así como zanjar las diferencias entre los caudillos españoles Francisco de Aguirre y Francisco de Villagra; doctamente asesorado por el oidor Santillán, García logró desarrollar allí una exitosa tarea, si bien la rebeldía de los araucanos persistiría muchas décadas más.

El virrey patrocinó también una serie de expediciones exploradoras hacia el este del territorio del virreinato (selva amazónica y cuenca del Plata), entre las que destacamos las siguientes:


Hurtado de Mendoza promovió también la fundación de nuevas poblaciones (entre ciudades y villas), destinadas a acoger a los españoles faltos de tierras y a indios. Esta labor de colonización fue muy importante pues dichos poblados sirvieron a la vez como puntos de enlace entre las ciudades que ya existían en el país. Mencionaremos las principales de dichas fundaciones:


En el Ecuador, en ese entonces dependiente del Virreinato del Perú, el virrey dispuso fundar varias poblaciones, como:



En Chile su hijo García Hurtado de Mendoza hizo fundar la ciudad de Cañete de la Frontera y las villas de Osorno y Angol de los Infantes; al otro lado de los Andes, en la actual República de Argentina auspició la fundación de Mendoza, cuyo nombre perpetúa su apellido (1561).

A este virrey le correspondió también el logro de hacer que el inca Sayri Túpac, descendiente directo del linaje imperial, abandonase su reducto de Vilcabamba. El virrey recibió a Sayri Túpac en su Palacio de Gobierno de Lima, el día 5 de enero de 1558. Dos días después el Arzobispo invitó al inca a un banquete, donde ocurrió la célebre anécdota tantas veces contada: enterado Sayri Túpac de que solo como toda merced le darían una encomienda en el valle de Yucay, la misma que había sido del rebelde Hernández Girón, arrancó un hilo de la sobremesa y preguntando a sus anfitriones si aceptarían ese hilo en lugar de la sobremesa entera, díjoles que así procedían con él, en cuanto le quitaban un Imperio y le daban un jirón. Lo cierto es que el inca volvió al Cuzco, se bautizó en la Catedral y pasados tres años falleció en Yucay, cuando apenas tenía 43 años de edad.

Entre las medidas de ámbito social de este virrey destaca la visita general que mandó realizar a los indios del Perú para evaluar el grado de explotación que sobre ellos ejercían los encomenderos y las cargas tributarias. Como resultado de esta acción, prohibió que los indios originarios de la sierra fueran trasladados forzosamente a la costa y viceversa. A continuación, dictó una serie de ordenanzas que reglamentaban entre los indios el sembrado, cultivo y comercio de la coca, al tiempo que pretendió desterrar la embriaguez imponiendo una serie de castigos corporales. Fomentó también la labor evangelizadora de los clérigos.

En lo que respecta a la edificación en Lima, realizó las siguientes obras:

En otros lugares del Virreinato hizo las siguientes obras:

En materia educativa, hizo lo siguiente:

En lo que se refiere al patronato regio:




Pese a su meritorio empeño, don Andrés Hurtado de Mendoza debió soportar la antipatía de los funcionarios de la Real Audiencia, que estaban ensoberbecidos por su dilatado ejercicio del poder y coligados con la oligarquía de encomenderos. Dicho tribunal estaba conformado por los oidores antiguos Melchor Bravo de Saravia, Hernando de Santillán y Diego González Altamirano, y los nuevos: Mercado de Peñalosa y Gregorio González de Cuenca (éste había venido con el virrey).

Desde el comienzo el Virrey tuvo malentendidos con el doctor Bravo de Saravia, lo que se agravó con el hecho de no haberle concedido la gobernación de Chile, tal como ansiaba dicho oidor. Con el licenciado Santillán entabló al principio amistad; luego lo mandó a Chile como consejero de su hijo García, pero cuando retornó en 1559, ya se hallaban distanciados. Sometido a juicio de residencia, Santillán retornó a España. El oidor Altamirano fue enviado como Corregidor y Visitador de La Plata, donde se destacó por la severidad de sus procedimientos, lo que ocasionó numerosas quejas, por lo que fue suspendido de sus funciones y enviado a España en 1558.

La Audiencia quedó pues reducida a Bravo de Saravia, Mercado de Peñalosa y González de Cuenca. Á éstos los mantuvo a raya el Virrey, dejándoles la administración de la justicia y comunicándoles tan solo algunos de los asuntos de gobierno. Esto no agradó a Bravo de Saravia, y hubo un violento intercambio de palabras entre ambos, ordenando entonces el Virrey su arresto, pero Saravia logró evadirse y asilarse en el convento dominicano de la capital. Poco después hizo un arreglo con el virrey y volvió a la Audiencia.

Sin embargo, continuó la tensión entre los magistrados y el virrey. Los oidores, aunados al fiscal Fernández y a los oficiales reales, acusaron al virrey de nepotismo y malversación de caudales públicos. Todo ello se sumó a las apasionadas quejas de los vecinos desterrados y de parientes de los rebeldes ajusticiados, desacreditando así la figura del virrey en la Corte. En vista de su mala imagen, el Rey resolvió sustituirlo por Diego López de Zúñiga y Velasco, cuarto conde de Nieva. Debilitado por la reuma y afectado seguramente por la noticia de su destitución, a lo que se sumaron algunos desaires que el Conde de Nieva le hizo en el transcurso de su viaje a Lima, el marqués de Cañete falleció en el palacio de Lima el 14 de septiembre de 1560. Diose a su cadáver sepultura provisoria en la iglesia de San Francisco de Lima, y definitiva en la ciudad de Cuenca de España, a donde fue trasladado años después durante el virreinato de su hijo García.




</doc>
<doc id="61729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61729" title="Irreligión">
Irreligión

La irreligión es el hecho de no practicar o seguir una religión organizada. Este término engloba nociones muy diversas: el ateísmo, el agnosticismo, el deísmo, el escepticismo religioso y el librepensamiento. En particular, ser irreligioso no implica necesariamente una falta de creencia en una o más deidades. En los estudios demoscópicos la irreligión se expresa como «sin religión» o «sin afiliación religiosa».

De acuerdo con el Pew Research Center un estudio global en 2012 compuesto por 230 países y territorios, concluyó que solo el 16 % de la población mundial no está afiliada a una religión, mientras que el 84 % sí están afiliados. De acuerdo con estas proyecciones, los no religiosos, a pesar de aumentar temporalmente, en última instancia, disminuirían significativamente en 2050 debido a las bajas tasas de fertilidad de este sector de población. Aproximadamente 1200 millones de personas alrededor del mundo no practican una religión, especialmente en Europa, la Ex-Unión Soviética, Asia, Australia y América.


!style="width: 10em"|País
!Porcentaje de personas queno siguen una religión
!Fuente



</doc>
<doc id="61730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61730" title="Fucoxantina">
Fucoxantina

La fucoxantina Número CAS 3351-86-8es un pigmento carotenoide CHO, de color marrón o pardo; encontrado en algas (Ficofitos spp.) feofíceas Chrysophyta (reino Eukarya, Clase Phaeophyceae. La fucoxantina pertenece a la familia de las xantófilas.

Un uso potencial de la fucoxantina es en productos antiobesidad, e inducción de la apoptosis.vía una acción prooxidante. Se encuentra en las algas pardas, las cuales utilizan dicho pigmento para captar la luz a mayor profundidad ya que esta permite captar la luz polarizada al incidir sobre ella el elemento más levógiro.


</doc>
<doc id="61731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61731" title="Suicidal Tendencies">
Suicidal Tendencies

Suicidal Tendencies es una banda estadounidense de "hardcore" y "thrash metal" formada en 1981 en Venice, Los Ángeles.

A veces citados como uno de los grupos pioneros del "crossover thrash" junto con D.R.I., Corrosion of Conformity y Stormtroopers of Death, porque, más tarde, incorporaron elementos del "thrash metal" a su música "hardcore".

Grabaron un demo en 1982 y aparecieron en el LP de compilación de Slamulation en Mystic Records. La canción presentada fue "I Saw Your Mommy", que más tarde apareció en su álbum debut homónimo. Los hermanos Dunnigan renunciaron después de estas grabaciones, con Mike Dunnigan más tarde uniéndose a la banda de Tony Alva, Skoundrelz, para volver con Mike Ball en la guitarra y Bela Horvath en la batería. Ball permaneció en la banda durante 2 años y medio antes de unirse a Skoundrelz y fue reemplazado por Dunnigan. El guitarrista Rick Battson grabó la demo antes del primer álbum. Grant Estes lo reemplazó en la guitarra y tocó en el primer disco de Suicidal Tendencies. 

El éxito que tuvo el primer disco de Suicidal Tendencies, en 1983, al convertirse en uno de los más vendidos de la escena underground del punk y el metal a comienzos de los ochenta le permitió firmar con la discográfica Frontier Records. Este álbum fue descrito por el crítico Steve Huey como "Rápido, furioso y divertido... Mike Muir demuestra ser un autor y comentarista articulado, profundizando en temas como la alienación, la depresión y la política inconformista con inteligencia y humor". En este primer álbum homónimo aparece la canción «Institutionalized», cuyo video promocional fue uno de los primeros del estilo hardcore punk en aparecer en la cadena televisiva MTV, además de incluirse el polémico tema ""I shot The Devil"", que originariamente se tituló "I shot Reagan", (Yo disparé a Reagan), frase que incluye la canción. Más tarde el tema ""Institutionalized"", apareció en la película de cine de Emilio Estévez "Repo Man" y recientemente en "Iron Man", donde la canción suena de fondo mientras Tony Stark trabaja en su automóvil, así como en un episodio de la serie de televisión "Miami Vice" (en el cual el grupo hizo un cameo).

Poco después del lanzamiento de su álbum debut en 1983, Estes dejó la banda y fue reemplazado por Jon Nelson, exgerente de la banda Neighborhood Watch con sede en Venecia. Nelson tocó con Suicidal Tendencies en todos los primeros conciertos de punk de 1983 a 1984 contribuyendo con la música para futuras canciones como: "War Inside My Head", "You Got, I Want", "Human Guinea Pig", "You Are Forgiven" y "Look Up ... (The Boys Are Back)", este último terminó en el álbum recopilatorio de la banda llamado Welcome to Venice.

En 1984 fue el comienzo de la pausa de grabación de cuatro años de Suicidal Tendencies y Mike Muir y el bajista Louiche Mayorga formaron el sello Suicidal Records, así como la banda Los Cycos. Jon Nelson dejó el grupo y a Suicidal Tendencies se les prohibió tocar en espectáculos de Los Ángeles por un incidente en el Palacio Perkins (sus fanáticos arrancaron diez filas de asientos y los promotores no pudieron obtener el seguro adecuado para contratarlos). Muir también estaba a punto de intentar su nueva producción, y quería comenzar su sello discográfico. Los Cycos eran originalmente Mike Muir (voz), Bob Heathcote (bajo), Anthony Gallo (guitarra) y Amery Smith (batería). Después de algunos ensayos, Amery Smith dejó la fila para unirse a Jon Nelson para comenzar su propia banda (The Brood). Los Cycos finalmente incluyeron a Grant Estes en la guitarra principal y las elecciones originales Bob Heathcote y Amery Smith fueron reemplazadas por Louiche Mayorga (bajo) y Sal Troy (batería). Grabaron la canción "It's Not Easy" escrita por Muir. "Welcome to Venice" fue el primer disco lanzado en Suicidal Records, los discos fueron destruidos en un incendio. En 1989, Suicidal Tendencies volvió a grabar "It's Not Easy" para su lanzamiento Controlled By Hatred / Feel Like Shit ... DejaVu album. La otra canción de Los Cycos "A Little Each Day" que nunca llegó al álbum, fue regrabada para el lanzamiento de Suicidal Tendencies de 1987 Join the Army y nuevamente en Still Cyco After All These Years lanzado en 1993. En 2000 resurgió la compilación de FNG y una cuarta vez en el álbum de 2008 (dividido) Lights... Camera... Revolution!/Still Cyco After All These Years. Suicidal Tendencies tocó en la canción "Look Up ... (The Boys are Back)", que fue la presentación del guitarrista Rocky George y el baterista RJ Herrera. La banda encontró un nuevo sello en Caroline Records en 1986. 

La temática del grupo abordaba la incomunicación, y el conflicto generacional, el aislamiento, la confusión, la soledad; el Crítico Ira Robbins escribe sobre uno de sus temas; 
""Una de las expresiones de la era, la quinta esencia de la confusión adolescentess, convierte los malentendidos del conflicto generacional en una total ruptura de comunicaciones, conteniendo toda la filosofía Punk de películas como "Repo Man" y "Suburbia" en cuatro minutos."" 

Sus dos primeros discos se mantuvieron en un Punk Rock acelerado, y fueron una referencia para el mundo del Skate -su segundo disco, "Join The Army" contenía el tema ""Possesed to Skate"". La estética y filosofía del grupo se asemejaba a la de las pandillas chicanas del sur de california; Bandanas, ropas deportivas, y el propio grupo, en boca de Muir, declaraba considerarse un ""Gang"", y sentirse próximo a la filosofía de una banda juvenil. Hubo muchos rumores de que los miembros de la banda, así como sus amigos y seguidores estaban involucrados con pandillas (especialmente Venecia 13, pandilla mexicano-estadounidense en su área), por el pañuelo azul característico de Muir y la violencia en las actuaciones de la banda como evidencia.

Pero su tercer disco, un trabajo de corta duración casi cercano a un EP, significó un cambió; los tiempos se ralentizaron, y las guitarras se volvieron más técnicas y pesadas. El grupo entraba de lleno en el Thrash Metal con "How Will I Laugh Tomorrow When I Can't Even Smile Today?" , y la canción del mismo nombre, un tema con tiempo de balada y un fuerte cambio de tiempo a la mitad de su minutaje, se volvió un éxito y una referencia en su música. Su siguiente disco, publicado en 1989, "Controlled by Hatred/Feel Like Shit...Déjà Vu", era otro LP de corta duración que incluía un tema más a sumar a los destacados en su repertorio: ""Controlled by Hatred"", un perfecto ejemplo del particular estilo de Muir como vocalista, casi susurrando los versos con rabia contenida; El LP se convirtió en disco de oro.

Los dos siguientes álbumes fueron celebrados por su cada vez más amplio círculo de fanes como auténticas obras maestras; el estilo de la banda se definía y se consolidaba, en los discos "Lights...Camera...Revolution!"(1990) "(que alcanzó el disco de oro)" y "Art Of Rebellion" (1992), trabajos que ahondaban en las temáticas características de Mike Muir; la soledad, la incomprensión, el aislamiento, la confusión, la fuerza interior. Temas como ""Lovely"", ""Lost Again"" ""Give it Revolution"", de "Lights...Camera...Revolution!" o ""Tap into Power"" de "Art Of Rebellion", se convertían en clásicos dentro del repertorio del grupo, y seguían la línea thrash metal que habían iniciado hace tres álbumes. Al mismo tiempo, habían empezado los Años 90, y eso significaba Fusión de estilos y creatividad. Bandas diferentes y comercialmente arriesgadas estaban triunfando en todo el mundo, lo cual sin duda influyó en Suicidal Tendencies, que se convirtió en un grupo más de esa nueva escena, y en Mike Muir, que decidió montar sus grupos paralelos Infectious Grooves, en el que experimentaba con el Funk Metal y el Rock de fusión, y Cyko Myko, que mantenía una onda de Punk más puro.

En 1993, el grupo regraba con un sonido de mayor calidad su primer álbum "Suicidal Tendencies", bajo el título de "Still Cyco After All These Years", y rinden un homenaje a la popular portada del disco, que les representaba colgados cabeza abajo en una estructura metálica, fotografiándose una vez más de esa manera. 1994 vería la publicación del que se pensaba sería su último disco, "Suicidal For Life", y la separación del grupo.












</doc>
<doc id="61736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61736" title="Teísmo">
Teísmo

El teísmo (del griego θεóς "theós" ‘dios’) se entiende generalmente como la doctrina que afirma la existencia de un ser creador del universo que está comprometido con su mantenimiento y gobierno (cosmogonía).

La palabra se originó en la Grecia antigua con el significado de la creencia en los dioses tradicionales del Olimpo.

Según el primer significado, existen cuatro opiniones principales sobre el papel que juega Dios en el mundo en este contexto:

Finalmente, se puede hacer una distinción en cuanto a la benevolencia de los dioses:

La siguiente tabla es un intento de categorizar algunas de las posiciones:

Algunas de las posiciones en esta tabla pueden parecer contradictorias, o con poco fundamento, pero en lo que concierne al teísmo muchos confían en la fe y pueden tener creencias fuertes hacia cosas que no creen que hayan sido demostradas o se puedan demostrar rigurosamente.



</doc>
<doc id="61738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61738" title="Oneworld">
Oneworld

Oneworld es una alianza de trece aerolíneas comerciales. 

La razón de las aerolíneas para formar una alianza es ofrecer a sus pasajeros productos y prestaciones que ninguna línea aérea por sí sola podría entregar: una flota de 2000 aviones que realizan 8500 vuelos diarios y 570 destinos internacionales alrededor de todo el mundo en 135 países.

Las aerolíneas miembros de Oneworld deben cumplir con la siguiente promesa: “tratar a todos los pasajeros de Oneworld como si fueran nuestros propios pasajeros y responder a sus preguntas en el primer punto de contacto”. Su misión consiste en ofrecer a sus pasajeros un Seamless Travel, es decir, un viaje que sea expedito y agradable de principio a fin y que dé la posibilidad de elegir entre múltiples destinos.

En 2018 la alianza transportó unos 530 millones de pasajeros, ubicándose en tercer lugar por detrás de Star Alliance y SkyTeam.

Oneworld fue fundada el 1 de febrero de 1999 por American Airlines, British Airways, Canadian Airlines, Cathay Pacific y Qantas. 

En septiembre de 1999, se incorporaron a la alianza Iberia y Finnair. En 2000 se incorpora a la alianza LAN Airlines. En 2007 se incorporaron tres aerolíneas más: Japan Airlines, Malév y Royal Jordanian. También se integran en igual fecha dos aerolíneas del holding LAN Airlines: LAN Argentina y LAN Ecuador. Lo anterior permitiría incrementar la oferta de Oneworld a 696 destinos en 141 países.

En 2010 se incorporó la aerolínea rusa S7 Airlines complementando así la oferta de Oneworld a 750 destinos en 150 países.

En 2012 suceden otras salidas y adhesiones a la alianza, la primera es la partida de la aerolínea húngara Malév a finales del mes de febrero debido a su quiebra por problemas financieros, y la incorporación de la alemana Air Berlin a principios de marzo del mismo año. A partir del 30 de octubre de 2013, Qatar Airways es parte de la alianza Oneworld. En marzo de 2014 se unen a oneworld TAM Líneas Aéreas (por la fusión con LAN Airlines) y US Airways (por su incorporación a American Airlines).

El 27 de octubre de 2017 deja de volar Air Berlin. En septiembre de ese año, y ante el cierre de operaciones, las aerolíneas Oneworld habían suspendido la acumulación y canje de puntos, quedando la alianza con 13 miembros.

El 4 de noviembre de 2019, los miembros de Oneworld British Airways y el propietario de Iberia International Airlines Group están haciendo una oferta para comprar Air Europa por $ 1,1 mil millones, y consolidando la aerolínea bajo Iberia (el CEO de IAG, Willie Walsh, planea retener la marca Air Europa durante un cierto período de tiempo). Si los investigadores antimonopolio lo aprueban, la compra dará lugar a la salida de Air Europa de SkyTeam, aunque se desconoce si se unirá a Oneworld como afiliado de Iberia o se fusionará con la marca Iberia.

Se anunció el 13 de febrero de 2020 que Alaska Airlines era un miembro electo de Oneworld, uniéndose a la alianza en el verano de 2021. La chilena LATAM, por su parte, dejó la alianza el 1 de mayo de 2020.

A continuación se encuentra una lista con las aerolíneas de pleno derecho, filiales miembro de la alianza y no miembro (el principal miembro de OneWorld es American Airlines):

Este programa fue lanzado en 2018 y consiste en tener otras aerolíneas como socios de conectividad en regiones específicas, como en este caso lo es Oceanía:

Entre los beneficios para los pasajeros, convenidos con el resto de las aerolíneas participantes, se cuenta.

Al cumplir con los requerimientos básicos de incorporación, las aerolíneas fortalecieron su eficiencia, sin perder sus políticas e identidad propias.

Aun así hubo tres áreas concretas en las que se acordó seguir el mismo procedimiento: en Oneworld todos los vuelos están diseñados para no fumadores; existe una política de libre endoso sujeta a restricciones tarifarias y no hay necesidad de reconfirmar los vuelos en ninguna de las compañías que conforman la alianza. En cualquier otro ámbito, es el modus operandi del operador de la aeronave el que se impone. Sin embargo, existen grupos de trabajo dedicados a lograr que las diferentes políticas sean lo más parecidas posibles entre las aerolíneas porque así la transferencia de pasajeros de una línea aérea a otra se hace más fácilmente.














</doc>
<doc id="61742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61742" title="LAN Airlines">
LAN Airlines

LAN Airlines es una aerolínea chilena que opera un grupo de líneas aéreas en Chile, Perú, Colombia y Ecuador, ofreciendo destinos en América, el Caribe, Oceanía y Europa. Tiene una de sus principales sedes en Santiago, Región Metropolitana (actualmente bajo el nombre de LATAM). Su base de operaciones esta en el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez. A partir del 5 de mayo de 2016 se convirtió en LATAM Airlines tras fusionarse con la aerolínea brasileña TAM Líneas Aéreas. 

Desde 2000, es miembro de la alianza Oneworld (en la actualidad como LATAM Airlines); además tenía varios acuerdos con otras aerolíneas, lo que le permite cubrir una gran cantidad de destinos en el mundo. Sus hubs o centros de conexión eran Santiago de Chile, Lima, Buenos Aires-Ezeiza, Buenos Aires-Aeroparque, Quito, Guayaquil, Miami, Madrid y Bogotá.

Fundada el 5 de marzo de 1929 por el gobierno chileno como Línea Aérea Nacional, años después se transforma en LAN Chile. Tras la apertura a diferentes mercados (que derivarían en la creación de LAN Perú, LAN Ecuador, LAN Argentina y LAN Colombia), más tarde LAN Chile cambió de nombre y pasó a llamarse LAN Airlines en 2005.

La aerolínea dividió el negocio de pasajeros en tres segmentos principales: operaciones de largo alcance, rutas dentro de Sudamérica, también denominadas operaciones regionales, y vuelos nacionales en Chile, Perú, Argentina, Paraguay, Ecuador y Colombia. En Chile y Perú, fue la empresa con mayor participación en el mercado nacional. LAN Airlines controlaba el 73 % del mercado de vuelos internos en Chile, el 66 % en Perú, el 28 % en Argentina y el 25 % en Colombia. En cuanto al mercado internacional, LAN Airlines tenía una participación del 49 % en Chile, 62,86 % en Perú, 21 % en Ecuador y 28 % en Argentina.

Fue una de las aerolíneas con mayor flujo de pasajeros en América del Sur y se encontraba entre las 40 aerolíneas con mayores ingresos en el mundo. En 2011, LAN Airlines obtuvo ingresos de USD 5718,2 millones, de los cuales 4008,9 correspondieron al transporte de 22 591 200 pasajeros, y USD 1576,5 millones, a carga equivalente a 875 000 toneladas. Ese año, la empresa tuvo más de USD 320,6 millones de utilidades netas.

El 13 de agosto de 2010, LAN Airlines anunció ante la SVS sus intenciones de fusionarse con la aerolínea brasileña TAM Líneas Aéreas, creando LATAM Airlines Group, el consorcio aerocomercial más grande de Latinoamérica y uno de los mayores a nivel mundial. Posteriormente el 5 de mayo de 2016 (tras casi 6 años del inicio de la fusión con TAM Líneas Aéreas) empezó a operar oficial y definitivamente como LATAM Airlines lo que significó el cambio de imagen corporativa y marca que se estima que costó USD 60 millones.

LAN fue fundada oficialmente en Chile el 5 de marzo de 1929 por el gobierno chileno, bajo el nombre de Línea Aeropostal Santiago-Arica. Su fundador fue el Comandante Arturo Merino Benítez (de quien toma su nombre el aeropuerto de Santiago), por entonces Jefe de los Servicios Aéreos del Ejército de Chile. Unos días antes, el 26 de febrero de 1929, se habían iniciado los vuelos entre Santiago y Arica para el transporte de correspondencia y periódicos entre ambas ciudades mediante un viaje realizado por el teniente Arturo Meneses a bordo de un avión Moth; desde el 21 de enero del mismo año se habían iniciado los vuelos exploratorios.

Merino Benítez recibió la autorización del entonces Presidente de la República de Chile, Carlos Ibáñez del Campo para crear una empresa de transporte aéreo nacional que sería operada por el Ejército de Chile. La aerolínea estaría destinada a captar, por una parte, las preferencias del público viajero por sobre el transporte camionero, el ferrocarril o el marítimo, y por otra, a preservar los derechos del transporte y uso del espacio aéreo chileno, el que por esos años era solicitado para el uso comercial por algunas compañías aéreas extranjeras.

La aerolínea comenzó sus operaciones utilizando pequeños aviones monomotores Havilland Gipsy Moth, destinados esencialmente al transporte del correo y a algunos osados pasajeros. Para llegar a Arica, los pilotos de estos aviones debían realizar una arriesgada ruta con escalas, desde y hacia Santiago, en las ciudades de Ovalle, Copiapó, Antofagasta e Iquique. Este tipo de viajes eran muy peligrosos, ya que en esa época no se contaba con el apoyo de servicios meteorológicos y de comunicaciones.

La nueva compañía tuvo una rápida aceptación en el público chileno. En su primer año de operaciones, la Línea Aeropostal transportó un total de 762 pasajeros. 

El éxito alcanzado permitió en 1930, dirigirse hacia el sur del país y extender los vuelos hasta Puerto Montt, con escalas en Chillán y Temuco. Ese mismo año, la compañía aumentó su flota de aviones, incorporando el material de vuelo un avión trimotor Ford 5 AT-C con capacidad para 12 pasajeros, los que posibilitaban cubrir gran parte del territorio nacional. En su segundo año de existencia, la empresa había conseguido transportar a más de 5000 pasajeros. 

En febrero de 1931 la compañía recibió una muestra de confianza al transportar, entre la ciudad de Antofagasta y de Santiago, al Príncipe de Gales (futuro rey Eduardo VIII) y a su hermano, el Duque de Kent, quienes visitaban el país en calidad de huéspedes del gobierno chileno.

El 23 de julio de 1932, el gobierno chileno publicó el decreto ley 247, en el cual otorgaba personalidad jurídica a una nueva aerolínea, propiedad del Estado de Chile, llamada Línea Aérea Nacional, LAN Chile.

En 1936, la compañía adquiere la fábrica de aviones de la empresa Curtiss Wright Export Company ubicada en el Aeropuerto Los Cerrillos de Santiago, para instalar allí la maestranza de la empresa, donde se mantuvo por años el centro de mantenimiento de aeronaves nacionales y extranjeras.

A comienzos de 1939, la ciudad de Chillán fue asolada por un violento terremoto. LAN estableció un puente aéreo desde la capital Santiago, contribuyendo así en el transporte de la ayuda material y en la evacuación de los numerosos heridos y damnificados.

En 1941, LAN Chile incorpora a su flota los modernos aviones bimotores Lockheed Electra L-10A para reforzar y expandir sus rutas a Concepción y a otras ciudades.

A mediados de 1943 la aerolínea incorpora los aviones Lockheed Lodestar C-60, los que posibilitan la incorporación del servicio de auxiliares de vuelo, siguiendo la tendencia mundial para atender al creciente número de pasajeros. El 15 de septiembre de ese año se incorpora a la empresa Dora Koeppen Maisan, conocida cariñosamente como "Mucki", quién se convierte en la primera auxiliar de vuelo de Chile. El servicio se inaugura el 7 de octubre, con Mucki como tripulante del Lodestar de itinerario que, a mando del comandante Alfonso Cuadrado, realizó la ruta Santiago-Antofagasta. En homenaje a ella, LAN Chile instituyó el 7 de octubre como el Día del tripulante de cabina.

En junio de 1945, se inauguró el servicio regional entre Punta Arenas y Porvenir, extendiéndose posteriormente a Puerto Natales y Springhill, en Tierra del Fuego.

En 1946, LAN Chile recibió los Douglas DC-3 para 21 pasajeros con los cuales, a mediados de ese año, inició sus vuelos internacionales con la inauguración de la ruta Santiago a Buenos Aires, Argentina.

Hacia 1950, continuó la modernización de la flota incorporando aviones bimotores Glenn Martin 202, con capacidad para 36 pasajeros, y los Dove DH 104 de De Havilland, con capacidad para 12 personas. En 1953 incorporó a sus destinos las ciudades de Lima, Perú y La Paz, Bolivia, y a nivel nacional las rutas hacia Palena, Futaleufú, Chile Chico y Cochrane.

En 1955, la compañía incorpora aviones cuatrimotores Douglas DC-6, con capacidad para 54 pasajeros, que le permite ofrecer vuelos directos sin escalas hacia los extremos norte y sur del país, desde Santiago a Arica y Antofagasta por el norte, y Punta Arenas por el sur. Con estos mismos aeroplanos, con el fin de reafirmar la soberanía chilena sobre la Antártica, el , voló hasta el continente helado el DC-6B N° 401, el cual despegó desde Chabunco, a las 5:36.
Integraban la tripulación los pilotos Jorge Jarpa Reyes y Alberto Bermúdez.

LAN tuvo el honor de ser la primera línea aérea en efectuar un sobrevuelo comercial sobre la Antártida, lo que es aún recordado en muchos aviones que exhiben la leyenda ""Primera sobre la Antártida"".

En agosto de 1958, la Línea Aérea Nacional estrenó el primer vuelo de largo alcance, cuando sus aviones llegaron hasta la ciudad de Miami, en los Estados Unidos, tras hacer escalas en Lima y la ciudad de Panamá.

En mayo de 1960 dos violentos terremotos asolaron el sur de Chile, uno de los cuales ha sido catalogado como el más poderoso en la historia de la humanidad. Apenas ocurrido el desastre, LAN se sumó al puente aéreo que llevó ayuda al lugar de la tragedia.

En 1964 se adquieren tres birreactores franceses Sud Aviation Caravelle VI-R. Que fueron traídos al país por el comandante Jorge Jarpa Reyes, desde la fábrica en Toulouse, haciendo escala en Lisboa, Dakar, Recife, Río de Janeiro y Buenos Aires, tras 18.50 h de vuelo, el 30 de marzo el Caravelle N° 501, matrícula CC-CCO arribó al aeropuerto Los Cerrillos. La velocidad alcanzada por las nuevas aeronaves permitió acortar distancias, dándole un significativo impulso al transporte aéreo.

El 3 de abril de 1967 se iniciaron los vuelos regulares hacia Isla de Pascua, marcando un hito en la historia de la aviación chilena al unir el continente sudamericano con dicho territorio insular. La expansión hacia Oceanía continuaría cuando el 2 de enero de 1968, la ruta a Rapa Nui fuera extendida hacia Tahití en la Polinesia Francesa.

En abril de 1967 se recibió el primer cuatrimotor Boeing 707. Por aquellos días una nueva negociación se finiquitó en términos muy favorables para LAN.

Ella tuvo su origen en un pool que durante el gobierno anterior se había firmado, para la operación de la ruta Chile-Estados Unidos, con la Línea Aérea Lufthansa, convenio que no se pudo materializar ante la diferencia de aviones con que ambas operaban, pues mientras la empresa alemana empleaba cuadrirreactores, LAN solo contaba con los birreactores Caravelle.

Por otra parte, Lufthansa operaba hasta Nueva York y LAN lo hacía solo hasta Miami. Deseosa Lufthansa de completar su ruta por el Pacífico hasta Santiago, ya que viniendo desde Estados Unidos, solo alcanzaba hasta Lima, pidió a LAN Chile iniciar negociaciones por derecho de tráfico entre Santiago y Lima.

Apreciando la oportunidad que se le presentaba, el vicepresidente ofreció a Lufthansa gestionar de las autoridades aeronáuticas nacionales la obtención de tal permiso, a cambio de que Lufthansa accediera a vender a LAN un Boeing 707. Después de pacientes y arduas negociaciones, la empresa alemana aceptó las condiciones de LAN y convino en venderle un Boeing 707-330B en DM 27.453.410, prácticamente nuevo, incluido el entrenamiento de nueve tripulaciones de once miembros cada una. Aquel era el avión que hacía tiempo anhelaba el personal de LAN y que le permitiría hacer frente en igualdad de condiciones a las líneas aéreas extranjeras, demostrando las bondades de los servicios nacionales.

Poco tiempo después, eran enviados a Frankfurt a realizar el curso teórico y de simulador de vuelo de Boeing 707 varios pilotos, lo que posteriormente permitió cubrir la ruta hasta Nueva York.

En 1968 se incorporan los aviones Boeing 727, trirreactores que permitieron en 1969 abrir las rutas a Río de Janeiro, Asunción y Cali.

En 1970, los aviones Douglas DC-6 que hacían la ruta Pacífico Sur, fueron reemplazados por modernos Boeing 707 que permitieron enlazar Tahití con Europa, haciendo escalas en Santiago y Río de Janeiro antes de llegar a Madrid, París y Fráncfort, el destino final de la ruta.

En los años 70 LAN había hecho 6 pedidos del Boeing 2707, primer avión comercial supersónico de la Boeing, en respuesta a la aparición del Concorde pero debido a la cancelación del programa por parte de la Boeing en 1971, no llegó a ser realizada la adquisición.

El 10 de febrero de 1974, la compañía marcó otro hito en la historia de la aviación civil, al unir en un vuelo sin escalas Sídney en Australia con la austral ciudad chilena de Punta Arenas. La proeza, realizada en un Boeing 707, piloteado por el Comandante Jorge Jarpa Reyes, fue calificada por la prensa internacional como "un gran suceso".
Durante los años 1980, continuó la modernización y ampliación de la flota, incorporándose a la flota los aviones Boeing 737-200 y McDonnell Douglas DC10-30. Estos últimos fueron los primeros aviones de fuselaje ancho con que contó la compañía. En 1986, los antiguos aviones DC10-30, que cubrían la ruta a los Estados Unidos, fueron reemplazados por Boeing 767-200ER. Hasta 1989, LAN era la encargada de llevar al Presidente de la República, para giras dentro o fuera del País, ocasionalmente suele tomar vuelos comerciales de esa aerolínea, si su avión habitual correspondiente a la FACH, se encontraba inoperativo.

En 1987, con motivo de la visita del Papa Juan Pablo II, el gobierno de Chile le encomienda la tarea de transportar al Pontífice en sus desplazamientos por el territorio nacional. En diciembre de 1988, inaugura la ruta a Los Ángeles y arrienda un Boeing 747-100 para hacer frente a la gran demanda de pasajes hacia Estados Unidos que se producía en la alta temporada.

Como parte de las reformas económicas que la Dictadura Militar encabezada por Augusto Pinochet llevó a cabo durante los años 1980, la junta decidió la privatización de la aerolínea. Para ello, el 30 de diciembre de 1983, la compañía se transforma en una sociedad de responsabilidad limitada, siendo publicada en el Diario Oficial de Chile, un día después. 

El 20 de agosto de 1985, la sociedad se transforma en una sociedad anónima, bajo el nombre de Línea Aérea Nacional Chile S.A., la que por expresa disposición de la Ley N° 18.400, tiene la calidad de continuadora legal de la empresa pública del Estado creada en el año 1929 bajo el nombre de Línea Aérea Nacional de Chile, en lo relativo a las concesiones aeronáuticas y de radio comunicaciones, derechos de tráfico y otras concesiones administrativas. En 1989, el Gobierno chileno privatizó la aerolínea, y dispuso a través de Corfo, la privatización del 51 % del capital accionario de LAN Chile. 

En 1990, la compañía enfrenta una grave crisis económica, llegando al punto en que sus aviones Boeing 707 son embargados y algunos vendidos a la FACh y a Fast Air Cargo.

Sin embargo, rápidamente logra recuperarse y empieza un importante proceso de modernización durante la década de los '90. El 31 de mayo de 1994, la junta de accionistas acuerda realizar un aumento de capital de 20 millones de dólares, inyección de dinero destinada a capitalizar a la compañía. Durante ese año se inició el proceso de impulsar las operaciones de la línea aérea, sobre todo en aquellas áreas relacionadas con la reorganización de la compañía, la readecuación de los pasivos financieros y la renegociación de los contratos de leasing de aviones.

En estos tiempos, la compañía renueva la flota mediante la incorporación de los aviones BAE 146-200, que comienzan a cubrir gran parte de la ruta nacional, y en febrero de 1994, suscribe un acuerdo de cooperación con Air New Zealand, que permite hacer conexiones inmediatas desde Papeete para viajar desde Australia a Chile y viceversa. Ese mismo año, se realizan importantes aumentos de frecuencias y aperturas de nuevos destinos. El 30 de julio de 1995 se iniciaron los vuelos frecuentes a La Serena y el 7 de agosto a Valdivia, con salidas diarias. Ese mismo año se incorporó a la flota un avión Boeing 767-300ER.

A mediados de 1996 se vuelve a volar a Asunción, Paraguay, ciudad en la que la oficina de LAN Chile había sido cerrada el 31 de marzo de 1978. Se retoma también la ruta a Guayaquil, donde se había dejado de volar desde hacía 18 años. Asimismo, se agregan nuevas rutas a destinos turísticos como Cancún, en México, y Punta Cana en la República Dominicana, decisiones que buscan acercar a LAN Chile hacia la zona del Caribe. Además, al año siguiente se incrementaron las frecuencias a 7 veces por semana a la Ciudad de México y 3 veces por semana hacia Cancún. Ese mismo año, la aerolínea participa como auspiciador de la Teletón, replicándose la participación permanentemente hasta el día de hoy (como LATAM).

En 1997, LAN Chile adquiere el 99,5 % de las acciones de la aerolínea chilena Ladeco, logrando la cobertura total del tráfico aéreo de Chile. Además, compra Fast Air para así consolidarse dentro del mercado de transportes de carga. En 1998, Fast Air se fusiona con Ladeco, creando así dos marcas para la cobertura de servicios distintos: LAN Chile Cargo, encargada del transporte de carga, y LAN Chile Express, encargada del transporte de pasajeros dentro de Chile, desde Santiago. 

En septiembre de 1997, LAN Chile y American Airlines acordaron crear una alianza de cooperación, que incluye acuerdos de códigos compartidos entre Estados Unidos, Chile y otros destinos, así como también un programa de participación recíproca entre los sistemas de pasajeros frecuentes de ambas aerolíneas, AAdvantage y LANPass, lo que posibilita a sus clientes la acumulación de kilómetros o millas y cobrar premios en ambas aerolíneas. Ese mismo año, LAN Chile recibe de Duff & Phelps, la más importante empresa clasificadora de riesgo, la calificación BBB+, ubicándola como una de las empresas aéreas más sólidas a nivel internacional.

El 7 de noviembre de 1997 se realiza la venta de 48.250.000 acciones de la sociedad anónima. El precio final fue determinado en $1172 pesos, equivalentes a 2,8 dólares por acción y 14 dólares por ADR. El monto total de la operación ascendió a 135,1 millones de dólares de los cuales 35.750.000 acciones (equivalentes a 7150 ADR) se transaron en Nueva York y 12.500.000 en Chile. Del total, 4 millones de dólares corresponden a la compra de acciones realizada por los propios trabajadores de la empresa. De esta forma, LAN se convirtió en la primera aerolínea latinoamericana que coloca acciones en el New York Stock Exchange.

Hacia fines de 1997, la flota consta de 10 unidades Boeing 767-300ER, 14 unidades Boeing 737-200A, 1 Boeing 737-200C y 5 unidades DC-8. Ese mismo año la compañía se focaliza en una estrategia de estandarización de su flota, con el objeto de reducir los costos de operación y mantenimiento. La estandarización se centrará en el Boeing 767-300ER de cabina ancha y largo alcance y en el Boeing 737-200 para rutas corto alcance, tales como internas y regionales.

En 1998 se incorporan 3 unidades Boeing 767-300ER. Un año más tarde se agregarían a la flota otras dos unidades del mismo tipo, sumando 15 unidades en total. Esto le permite incrementar la operación de largo alcance que tiene la compañía especialmente en la ruta al Pacífico, Norteamérica y Europa.

El 4 de junio de 1998, realiza un cambio de imagen corporativa y renovación interior de todos sus aviones. Para ello contrató los servicios de la empresa británica Davies & Baron, una de las redes más grandes en comunicaciones y marketing del mundo y líder en diseño de imagen de aerolíneas. Esta empresa había asesorado (entre otras) a British Airways, Air New Zealand y Australian Airlines. Ese año, LAN Chile adoptó un nuevo lema, ""El espíritu del sur del mundo"".

Durante 1998, la compañía decide cambiar su estrategia de estandarización de aviones, incorporando una flota mixta de aviones Airbus y Boeing. Para reemplazar los antiguos modelos Boeing 737-200, compra 20 aviones de la familia Airbus 320 para sus operaciones de corta distancia y regionales. Al año siguiente, LAN decide incorporar siete aviones Airbus A340-300 de larga distancia y establece opciones de compra por hasta catorce aviones más, con el objeto de renovar la flota de largo alcance de la aerolínea. Esto le permite ofrecer a los pasajeros una cabina con tres clases (Primera, Business y Económica), con una configuración de 5 asientos en primera, 36 asientos en Business y 228 en Económica.

El 2 de julio de 1999, LAN Chile crea su primera filial en el extranjero: LAN Perú S.A. con vuelos dentro de los cielos peruanos. El día 19 de noviembre de ese mismo año, comenzó la operación de vuelos internacionales desde el Aeropuerto Internacional Jorge Chavez.

En 2000, LAN Chile Airlines pasa a pertenecer oficialmente como miembro de la alianza de aerolíneas Oneworld, lo que le permite aumentar considerablemente la oferta de destinos, llegando a más 570 destinos y 135 ciudades en el mundo.

A esa fecha, LAN Chile ofrecía más de 35 vuelos semanales sin escalas y directos entre Miami, Nueva York, Los Ángeles y Chile, como asimismo servicio de código compartido desde Toronto y Vancouver, vuelos diarios entre Lima y las ciudades de Nueva York y Los Ángeles, y vuelos a 38 ciudades en 16 países.

A mediados de 2000, LAN Chile y Ladeco reciben la certificación de la norma ISO-9002, transformándose en las primeras compañías aéreas del mundo que certificaron sus operaciones de vuelo, incorporando la metodología de TQM, "Total Quality Management" (Calidad total). El proceso implicó dos años de trabajo para que, finalmente, el holding LAN recibiera la certificación por parte de la empresa alemana TUV CERT, de acuerdo a la normativa de ese país.

El 28 de octubre de 2001, la compañía separa el negocio de transporte de carga y pasajeros. Para ello crea una nueva empresa, llamada Transporte Aéreo S.A., dedicada al transporte de pasajeros de Chile bajo la marca LAN Express.

El 11 de noviembre de 2001, y con la presencia del presidente de Chile Ricardo Lagos, la compañía inauguró en el Aeropuerto Internacional de Miami una terminal de carga y un edificio corporativo, equivalentes a 17 hectáreas construidas. Este hito sitúa a LAN como la compañía extranjera con las instalaciones más grandes y modernas en ese aeropuerto a esa fecha.

En 2002, LAN Chile y Lufthansa firmaron un acuerdo de alianza estratégica que permite que ambas compañías complementen sus servicios cargueros entre Sudamérica y Europa. En virtud de este acuerdo, Lufthansa Cargo sirve a la costa este de Sudamérica, mientras que LAN Cargo lo hace en los destinos de la parte oeste del continente, expandiendo de manera importante los puntos y frecuencias operadas por ambas compañías.
En 2003, se incorpora a la flota el modelo Airbus A319, con el objeto de apoyar las operaciones de corto alcance, tanto internas como regionales.

Tres años después, el 28 de abril de 2003, LAN Chile comienza a operar en Ecuador, a través de LAN Ecuador, a la que se sumaría LAN Dominicana algunos meses después. En junio de 2005, luego de varios intentos fallidos previamente, fue abierta LAN Argentina que inició su operación cubriendo la ruta Buenos Aires-Mendoza-Buenos Aires. En marzo de 2004, LAN Chile decide la unificación de sus subsidiarias bajo una única marca, naciendo así el actual holding LAN Airlines, lo que se hizo efectivo el 8 de septiembre de ese año. La compañía señaló en esa oportunidad que la estrategia asociada a este cambio buscaba la consolidación de la aerolínea como líder en la región y así convertirla en representativa de todos los latinoamericanos. Con el cambio, sería mucho más fácil que los pasajeros de Estados Unidos, Europa y el resto del mundo puedan reconocer a la compañía.

En agosto de 2005, la compañía simplificó su estructura de precios reduciéndola a solo siete familias de tarifas en torno a igual número de características. Dentro de los beneficios, este cambio haría más fácil la comprensión por parte de los clientes y agilizaría en forma importante los procesos de venta para las agencias de viaje. Al mes siguiente, LAN haría efectivo un cargo por combustible ("fuel surcharge") a las tarifas de sus vuelos de pasajeros, debido a los altos costos del petróleo. Este cargo, que varía de acuerdo al precio internacional del crudo, se aplica en forma diferenciada para las distintas distancias de vuelo de la compañía.

En marzo de 2006, LAN presentó el primer Boeing 767 con solo dos clases: "Premium Business Class" y una reconfigurada clase Turista. Los asientos "full flat" permiten una reclinación en 180 grados. Este es el primer avión, de los 22 B-767, que cuenta con una nueva cabina, lo que significa una inversión de más de 100 millones de dólares.

En mayo de 2006 culminó el proceso de cambio hacia una imagen única de los aviones pertenecientes al holding LAN. El proceso comenzó en febrero de 2004, y se pintaron un total 69 aeronaves de las cuales cinco fueron Airbus 319, 14 Airbus 320, 4 Airbus 340, 23 Boeing 737 de pasajeros, 1 Boeing 737 para carga, 16 Boeing 767 de pasajeros y 6 Boeing 767 para carga. En el futuro, los nuevos aviones que se incorporarán a la flota traerán el diseño implementado desde fábrica.

El sábado 20 de mayo de 2006 se incorporó a LAN Argentina el primero de los 4 aviones Airbus 320 y los 2 Boeing 767 que conformarán la flota de la aerolínea. Este hecho marca un hito en la historia de la aeronáutica argentina, ya que es la primera vez que un avión de estas características operará en mercado de vuelos internos del país. El 15 de agosto de 2006, LAN Argentina inició sus operaciones internacionales ofreciendo tres frecuencias semanales en la ruta Buenos Aires-Miami.

En septiembre de 2006, LAN Express introduce un modelo de operación de la flota de vuelos internos orientado al "low-cost" (bajo costo), aprovechando la capacidad instalada y sin uso de los aeropuertos del país, principalmente en horarios nocturnos. Diferentes artículos de prensa escrita citan a ejecutivos de LAN, quienes señalan que este modelo de operación será complementario al existente actualmente. Los destinos ofrecidos son Santiago-Puerto Montt-Punta Arenas.

El 14 de marzo de 2007 LAN lanzó finalmente el modelo laser para todos sus vuelos nacionales y short-haul, extendiendo el modelo utilizado en los vuelos a Puerto Montt y Punta Arenas a todos los destinos nacionales y regionales, reduciendo drásticamente los precios, y cambiando ciertos aspectos mínimos en el servicio, como el formato del cáterin y la entrega de periódicos a bordo.

En noviembre de 2007 comienza a operar la nueva clase de servicio llamada «Premium Economy» para sus vuelos regionales, para los cuales esta nueva clase contará con un servicio de cáterin diferente al de Economy Class. Los asientos no contarán con cambios salvo por una mesa que sale del respaldo del asiento del medio en caso de que esté disponible. Esta nueva clase será diferenciada de la otra mediante una mampara y cortina permitiendo configurar la cabina de Premium Economy y Económica en función de la demanda de cada vuelo, permitiendo una mejor comercialización y optimización de la aeronave.

El 17 de agosto de 2009 LAN empieza a llegar a la ciudad de Santiago de Cali, cubriendo la ruta de Cali - Lima.

El 13 de agosto de 2010 LAN y la brasileña TAM, líderes en Sudamérica anuncian oficialmente la intención de fusionarse para crear LATAM Airlines Group.

El 27 de octubre de 2010 LAN Airlines anuncia la celebración de una promesa de compraventa respecto de la aerolínea colombiana Aires S.A. La transacción está valorada en USD 32,5 millones y se contempla que esta última se integre al futuro holding aeronáutico LATAM Airlines Group.

El 26 de noviembre de 2010 LAN Airlines anuncia que completó la compra del 98,942 % de las acciones de Aires asumiendo el total de su deuda e incluyéndola en el holding de LAN como otra filial del grupo.

A partir del 5 de mayo de 2016, LAN Airlines pasa a operar como LATAM Airlines.

LAN Airlines fue una sociedad anónima de carácter abierto, por lo cual la administración de la compañía estaba en manos de un directorio elegido por una junta de accionistas. El directorio lo compusieron 9 miembros titulares, tres de los cuales son elegidos cada dos años. El directorio se reunía en sesiones ordinarias mensuales y eventualmente en sesiones extraordinarias.

La propiedad de LAN estaba principalmente en manos del grupo Cueto (27,01% mediante "Inversiones Costa Verde Ltda. y Cia.") y el grupo Piñera (27,04% mediante Axxion S.A. e Inversiones Santa Cecilia S.A.), encabezado por el empresario y presidente de Chile, Sebastián Piñera.

El holding estaba compuesto por diversas filiales y sociedades, generalmente dedicadas al rubro aeronáutico y de transportes:




Antes también perteneció:

LATAM Chile cuenta con 125 aeronaves de pasajeros, las que tienen un promedio de edad de 6,1 años.

La totalidad de la flota de pasajeros LAN contaba con un moderno sistema de entretenimiento a bordo, el cual consta de pantallas generales desplegables en el techo del avión, y sistema de audio individual en su flota de corto y mediano alcance. En cuanto a su flota de largo alcance esta contaba con pantallas individuales de 8.9 pulgadas en Economy Class y de 14 pulgadas en Premium Business, ambas pantallas son táctiles y con sistema de video bajo demanda. Adicionalmente cuenta con sistema de sonido individual en ambas clases.

A finales del 2008 LAN comenzó la instalación de Blended Winglets en la flota de Boeing 767-300ER y Boeing 767-300ERF. La principal ventaja de los winglets es la reducción de hasta un 5% en el consumo de combustible. LAN fue el cliente inaugurador de Blended Winglets en la región, y en la actualidad todos los Boeing 767 de la compañía cuentan con estos dispositivos.

Durante el tercer trimestre de 2006, LAN incorporó a su flota 8 nuevos aviones Airbus 319, destinados para las operaciones nacionales de LAN Perú, lo que permitió retirar los aviones Boeing 737-200 ADV, modelo que salió de operaciones de LAN a mediados de 2007. Además, durante 2006 fueron incorporados 2 Boeing 767-300ER y 1 Boeing 767-300F carguero, para las rutas de largo alcance (especialmente, transcontinentales).

LAN Cargo se despide de su último Boeing 777-F con la llegada del primer Boeing 787-8 (matrícula CC-BBA, c/n 38471/68) al aeropuerto Arturo Merino Benítez el 1 de septiembre de 2012, LAN comenzó a incorporar a su flota 32 aviones Boeing 787 Dreamliner entre 2012 y 2019 de los cuales 10 serán del tipo 787-8 adquiridos directamente a Boeing mientras que los 10 restantes serán del tipo 787-9 (8 adquiridos directamente a Boeing y 6 mediante leasing a ILFC) lo que significó una inversión aproximada de 3.200 millones de dólares. En julio de 2010, Boeing publicó su lista de órdenes en la que se señala que LAN ha cambiado 4 de sus 787-9 por 4 787-8, dejando el pedido de 787 en 22 del tipo 787-8 y 10 787-9.

Los nuevos Boeing 787 serán destinados a reemplazar y complementar la actual flota de largo alcance de la aerolínea, compuesta por los Boeing 767 y Airbus A340.

A partir de 2015 opera el Boeing 787-9, siendo el segundo operador de este tipo de aeronave en América. El 789 sirve las rutas Santiago (SCL) - Lima (LIM) - Los Ángeles (LAX); Santiago (SCL) - Miami (MIA); Santiago (SCL) - Buenos Aires (EZE) y Santiago (SCL) - Nueva York (JFK).

A partir de 2016 opera el Boeing 787-9, siendo el segundo operador de este tipo de aeronave en América. El 789 sirve las ruta Santiago (SCL) - Lima (LIM) - Los Ángeles (LAX); Santiago (SCL) - Miami (MIA); Santiago (SCL) - Nueva York (JFK); Santiago (SCL) - Auckland (AKL) - Sydney (SDY); Santiago (SCL) - Madrid (MAD) - Frankfurt (FRA); Santiago (SCL) - Buenos Aires (EZE) y Santiago (SCL) - Sao Pablo (GRU).

A lo largo de la historia de la aerolínea, diversos modelos de aviones han sido utilizados para las diversas rutas operadas. La siguiente tabla representa un resumen de la flota histórica utilizada por LAN Airlines y la apertura de nuevas rutas realizadas por esas naves:


LAN Airlines fue integrada en 2000 a la alianza de aerolíneas Oneworld, compuesta además por American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Finnair, Iberia y Qantas, y desde 2007 por Japan Airlines, Malév (Difunta) y Royal Jordanian con los que los pasajeros tendrán acceso a 696 destinos en un total de 141 países. Desde el 2007 están integradas LAN Ecuador y LAN Argentina a las filiales chilenas y peruanas para pertenecer a Oneworld.

Al cumplir con los requerimientos básicos, las aerolíneas fortalecieron su eficiencia, sin perder sus políticas e identidad propias. Aun así hubo tres áreas concretas en las que se acordó seguir el mismo procedimiento: en oneworld todos los vuelos están diseñados para no fumadores; existe una política de libre endoso sujeta a restricciones tarifarias y no hay necesidad de reconfirmar los vuelos en ninguna de las compañías que conforman la alianza. En cualquier otro ámbito, es el modus operandi del operating carrier el que se impone. Sin embargo, existen grupos de trabajo dedicados a lograr que las diferentes políticas sean lo más parecidas posibles entre las aerolíneas porque así la transferencia de pasajeros de una línea aérea a otra se hace más fácil.

Las ocho aerolíneas de la alianza deben cumplir con la promesa: “tratar a todos los pasajeros de oneworld como si fueran nuestros propios pasajeros y responder a sus preguntas en el primer punto de contacto”. Bajo esa premisa, LAN entrega a sus usuarios a través de oneworld productos y prestaciones que ninguna línea aérea por sí sola podría entregar: una flota de 2 mil aviones que realizan 8 mil 500 vuelos diarios. De esta manera LAN y el resto de las aerolíneas de la alianza, acceden a más de 570 destinos internacionales alrededor de todo el mundo en 135 países.

Entre los beneficios para los pasajeros, convenidos con el resto de las aerolíneas participantes, se cuenta:


En tanto, los acuerdos suscritos por LAN para utilizar los códigos compartidos son los siguientes (información actualizada a febrero de 2016):

LANPASS fue 
programa de pasajeros frecuentes de LAN, destinado a premiar su lealtad y preferencia por la línea. Contaba con más de un millón de socios en Chile, Perú, Ecuador, Argentina y Estados Unidos, y eran más de 50.000 los que vuelan gratis cada año.

Los socios del Programa LANPASS acumulaban kilómetros cada vez que volaban en LAN como también en las aerolíneas pertenecientes a Oneworld y aerolíneas asociadas al programa (partners aéreos). También se podía obtener kilómetros utilizando los servicios de empresas con las cuales LAN tenía convenios especiales (partners no aéreos), como por ejemplo: hoteles, resorts y cruceros; arriendo de autos; compras con tarjetas de crédito pertenecientes al programa, compras en tiendas asociadas y uso de otros servicios y productos de LAN como LANBOX o LANCARD.

El programa tenía 3 categorías de socios elite reconocidas a nivel mundial (de menor a mayor importancia):

Estas categorías de socio permitían acceder a beneficios como: upgrade de categoría, bonos de kilómetros, acceso a salón vip, embarque y chequeo preferente, entre otros beneficios preferenciales. Para clasificar entre una categoría y otra, se debían cumplir y revisar las reglas del programa. Por ejemplo, para clasificar categoría Premium, era necesario volar 30 segmentos en LAN, en tarifas que permitan la acumulación de kilómetros LANPASS.

Los kilómetros acumulados se podía canjear por: pasajes para volar en LAN, oneworld y líneas asociadas o solicitar un upgrade de categoría en el pasaje adquirido (por ejemplo, de clase turista a clase ejecutiva) al volar en LAN.

Para hacerse socio del programa, los clientes debían ya sea a través del sitio web de LAN, o solicitando su inscripción en las oficinas comerciales y/o agencias, o en el counter de la compañía de cada aeropuerto.

Los pasajeros frecuentes de LAN fueron reconocidos por las aerolíneas oneworld a través de un identificador común en todas las tarjetas de socios de las compañías. Esto significaba que, respetando la identidad de cada programa, las tarjetas están marcadas con un pequeño óvalo del color que representa cada una de las tres categorías: Emerald en verde, Sapphire de color azul y Ruby con el color rojo.

El reconocimiento del Programa de Pasajero Frecuente significaba que al realizar sus vuelos en LAN o en cualquiera de las líneas aéreas de la alianza, las personas seguían acumulando kilómetros, tenían un chequeo preferencial en los aeropuertos y, quienes están en la categoría Emerald y Sapphire, acceden a más salones y clubes de la alianza a nivel global.

En octubre de 2006 LAN y Banco Rio firmaron un cobranding y lanzaron la tarjeta de Crédito RIO LANPASS.
Hasta octubre del 2007 se comercializara en forma exclusiva La Tarjeta American Express, luego se incorporara VISA.

LAN Airlines ha recibido en los últimos años diversos reconocimientos debido a su calidad de servicio.

Desde 2000, LAN fue elegida 10 veces consecutivas (a excepción de un segundo puesto en 2004) como la mejor aerolínea del Caribe, Centro y Sudamérica por sus servicios, comodidad y puntualidad por Skytrax. Ese mismo año, la revista "The Americas Duty Free Magazine" otorga a LAN la categoría mejor Duty Free A bordo de Línea Aérea Sudamericana. Por su parte, la revista estadounidense Forbes calificó el salón VIP de LAN, dentro de los 10 mejores del mundo. A finales de 2007 recibió el premio como la mejor aerolínea de Sudamérica en los "World Travel Awards".
En abril de 2004, el fabricante de aviones Airbus catalogó a LAN como el mejor operador de flota Airbus A340 en la categoría de las aerolíneas con flota inferior a 10 aviones.

Por otro lado, en julio de 2004, la revista inglesa "Airline Business" premió a LAN por su exitosa estrategia al trabajar por convertir a la alianza en la mejor alternativa de transporte aéreo en Latinoamérica, destacando su completa red de destinos y productos. En febrero de 2005 y por tercer año consecutivo, LAN fue seleccionada como la aerolínea que ofrece la mejor comida a bordo de Latinoamérica y, por segunda vez, su salón VIP "Neruda" en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago, fue escogido como el más destacado de la región. Los resultados fueron obtenidos por la encuesta "Lo mejor de Latinoamérica" realizada por la prestigiosa revista estadounidense de negocios, Latin Trade, que consideró la opinión de 110.000 ejecutivos que eligieron lo mejor del subcontinente en lo referido a servicios relacionados con viajes de negocios a lo largo de la región.

En septiembre y noviembre de 2005, la revista "In" de LAN, que se entrega en forma gratuita para lectura de los pasajeros a bordo, recibió importantes reconocimientos. En septiembre recibió el segundo lugar en la categoría "Best inflight magazine" en el certamen organizado por la Asociación Mundial de Entretenimiento de Aerolíneas. En esta premiación, LAN también fue reconocida como la segunda aerolínea con mejor programa de entretenimiento a bordo en la categoría de compañías con menos de 50 aviones. A su vez, en noviembre recibió tres galardones en el prestigioso certamen anual Pearl Awards, realizado en Nueva York: premio de oro a la mejor portada por su edición dedicada a los automóviles de junio de 2005, y premio de plata por la portada de septiembre de 2004 e igual galardón a la edición de mayo de 2005, por realizar la mejor estrategia comunicacional combinada con multimedia.

En noviembre de 2005, LAN fue elegida entre las compañías internacionales con mejor servicio en Estados Unidos. Un estudio de la consultora SAGAT a 5.277 pasajeros de aerolíneas en Estados Unidos, catalogaron el servicio de LAN como “muy bueno a excelente”. De un total de 22 compañías norteamericanas y 55 internacionales evaluadas, SAGAT destacó de LAN su eficiencia, enfoque al servicio, aviones modernos y diversas instalaciones y productos a disposición de sus pasajeros: “Es una muy competente compañía chilena, miembro de Oneworld, que muchos han calificado como la línea aérea más confiable de Latinoamérica". Respecto a las clases Premium describe que “pueden ser realmente un placer gracias a una atención personalizada, buena comida y con un espacio razonable”.

En abril de 2006, la prestigiosa revista europea especializada Euromoney seleccionó a LAN como la compañía mejor administrada de Latinoamérica, en la categoría transporte, de acuerdo al reciente estudio elaborado por esta publicación que consideró la opinión de aproximadamente 500 analistas especializados en la región. En mayo de ese mismo año, LAN fue elegida por sexto año consecutivo como la mejor aerolínea del Centro, Sudamérica y el Caribe, recibiendo el galardón de OAG, Official Airline Guide, la guía líder a nivel mundial en información de itinerarios aéreos. LAN también figuró entre las ocho compañías que resultaron finalistas para el premio Aerolínea del Año 2006, junto a importantes líneas aéreas internacionales tales como British Airways, Cathay Pacific, Continental Airlines, Emirates, Qantas, CSA Czech Airlines y South African Airways.

Por un nuevo año consecutivo, LAN Airlines fue seleccionada como la mejor aerolínea de la región, de acuerdo al ranking “Lo Mejor de América Latina 2008”, elaborado por la prestigiosa revista estadounidense especializada de negocios Latin Trade. En el estudio las aerolíneas de la alianza LAN obtuvieron el mejor puntaje promedio de un total de doce compañías seleccionadas. Dentro del ranking de las aerolíneas, luego de LAN Airlines, le siguen Delta Air Lines,la desparecida Mexicana de Aviación, Copa Airlines, la desaparecida Continental Airlines y TAM Linhas Aéreas, Aeroméxico, Avianca, Varig(Operada por Gol Transportes Aéreos, TACA, (Actual Avianca) y American Airlines.




</doc>
<doc id="61743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61743" title="David Niven">
David Niven

David Niven (nacido como James David Graham Niven; Londres, 1 de marzo de 1910-Chateau d'Oex, Cantón de Vaud, 29 de julio de 1983) fue un actor y escritor británico. Ganador del premio Óscar en 1958, fue conocido también como un prototipo de elegancia en el estilo británico, además de un seductor de Hollywood.

Era hijo de un teniente del ejército muerto en Gallipoli, y su madre pertenecía a la aristocracia. Estudió en el Rowe College y en la Real Academia de Sandhurst, e ingresó en el Ejército siguiendo la tradición familiar, aunque lo abandonó para irse al Canadá, a trabajar como periodista.

Su aspecto de inglés atildado le dio acceso al cine de Hollywood en 1935. Sus papeles eran cada vez más importantes. Destacan las películas "Rebelión a bordo" (versión de 1935) y "Cumbres borrascosas", dirigida esta por William Wyler.

Después de un romance de dos semanas en 1940, Niven se casó con Primula Susan Rollo (Londres, 18 de febrero de 1918 - Beverly Hills, California, 21 de mayo de 1946), la aristocrática hija de un abogado británico. La pareja tuvo dos hijos, David Junior —también actor— y Jamie.

Cuando Primula —a quien Niven llamaba "Primmie"— tenía 28 años, solo seis semanas después de mudarse ambos a Beverly Hills (California), sucedió un desgraciado accidente. Durante una fiesta en casa de Tyrone Power, los invitados estaban jugando al escondite. Ella abrió una puerta y saltó dentro creyendo que era un armario, cayendo por una escalera de piedra hacia el sótano. Se fracturó el cráneo y falleció.

David Niven tuvo después dos hijas adoptivas, Kristina y Fiona, durante su infortunado segundo matrimonio con una modelo sueca, Hjördis Paulina Tersmeden (1919–1997).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Niven regresa al Reino Unido para combatir contra Alemania y para realizar algunas películas de propaganda bélica. Alcanzó el grado de teniente coronel. En 1944 localizó a un actor, el teniente Clifton James, sorprendentemente parecido al general Montgomery, y lo reclutó para una misión de engaño, la Operación Copperhead, enmarcada en la Operación Fortitude.

Una vez terminada la guerra volvió al cine, destacando sus interpretaciones en comedias y dramas, como: "La luna es azul", de Otto Preminger (1953); "La vuelta al mundo en ochenta días", de Michael Anderson (1956), y, sobre todo, "Mesas separadas", de Delbert Mann (1958), con la que David Niven obtuvo el Óscar al mejor actor.

Intervino además en diversas superproducciones, como "55 días en Pekín", "Los cañones de Navarone", "Casino Royale", "Muerte en el Nilo", y varias películas sobre la saga de La Pantera Rosa dirigidas por Blake Edwards, en las cuales encarnó al villano Charles Lytton «el Fantasma».

David Niven fue uno de los mayores seductores de Hollywood, hasta el punto de perjudicar sus relaciones estables, tal como él mismo reconoció en sus memorias. Aunque se prometía ser fiel a sus parejas, «mis erecciones tenían más fuerza que mis convicciones».

Entre sus conquistas amorosas, se contaron Marilyn Monroe y Grace Kelly. Su actitud desinhibida rayana a veces en la falta de tino le acarreó ocasionales problemas. Así, durante una fiesta en Mónaco, contestó que su «mayor conquista fue Grace», lo que provocó el estupor del príncipe Raniero III de Mónaco, ya por entonces esposo de la actriz. Aunque Niven intentó solventar el entuerto aclarando que la tal "Grace" era otra mujer, nunca más fue invitado a Mónaco.

De todas formas, el apetito sexual de Niven tenía sus límites, y no exploró la bisexualidad como muchos astros de Hollywood. Esto le acarreó la enemistad con Errol Flynn. Durante una temporada ambos compartían piso y en una ocasión Flynn se le insinuó sexualmente: «Me agarró por donde un hombre no se lo espera». Niven le rechazó y Errol protestó preguntándole: «En Hollywood, todos se acuestan con todos, ¿qué te hace diferente?».

En 1980 Niven empezó a experimentar fatiga, debilidad muscular y pérdida de voz. En 1981, una entrevista en el show de Michael Parkinson alarmó a su familia y amigos, llegando incluso los televidentes a cuestionarse si Niven había estado bebiendo. A raíz de todo ello, a finales de ese año le fue diagnosticado esclerosis lateral amiotrófica (ELA). Hasta 1981 fue el presentador del «Homenaje a Fred Astaire», organizado por la American Film Institute, que fue su última aparición pública en Hollywood.

Tras ello, se retiró a su residencia en Chateau d'Oex, en Suiza. En febrero de 1983 Niven sufrió una hospitalización de diez días, aparentemente por un problema digestivo, utilizando un nombre falso para evitar la publicidad. Al salir regresó a su domicilio, y aunque su salud continuó deteriorándose rehusó reingresar en el hospital, decisión que contó con el apoyo de su familia. Falleció el 29 de julio de 1983 a la edad de 73 años. Sus restos reposan en el pequeño cementerio local de Chateau d'Oex.




</doc>
<doc id="61747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61747" title="Juan Ponce de León">
Juan Ponce de León

Juan Ponce de León y Figueroa (Santervás de Campos, Valladolid. 8 de abril de 1460-La Habana, julio de 1521), adelantado, fue un explorador y conquistador español, primer y descubridor de la Florida (actual Estados Unidos).

En la cultura popular se asocia su viaje de descubrimiento a Florida con la búsqueda de la fuente de la eterna juventud; sin embargo no hay datos históricos que corroboren esa versión, que probablemente fue un mito posterior.

Juan Ponce de León había nacido el 8 de abril de 1460 en Santervás de Campos (provincia de Valladolid). El apellido de León no se refiere a su lugar de origen, sino que lo añadieron los descendientes de Pedro Ponce de Cabrera, esposo de la infanta Aldonza, hija ilegítima del rey Alfonso IX de León, en el siglo XIII.
Fue educado en la casa de un familiar en Sevilla, Ramiro Núñez.

De ascendencia noble, fue paje de Fernando el Católico en la corte de Juan II de Aragón. Estuvo en el ejército durante diez años y combatió en la conquista del reino de Granada junto a su tío Rodrigo cuando contaba 32 años. Granada fue tomada el 2 de enero de 1492 y Juan participó en la marcha triunfal de entrada en la ciudad. Otra de las personas que acudió a esa marcha fue Cristóbal Colón, que descubriría el Nuevo Mundo el 12 de octubre de ese mismo año. Ponce de León, si bien al terminar la Reconquista podría haberse desplazado a las tierra de León, para continuar con una vida dentro del sistema feudal, prefirió participar en la empresa española en ultramar.

Pudo haber tomado parte en el Segundo Viaje de Colón en 1493 y permanecido en la isla de La Española como guerrero durante todo el proceso de la conquista de la isla.

Se duda de si su primer viaje a América lo hizo con Cristóbal Colón en su Segundo Viaje en 1493 o con Nicolás de Ovando en 1502. En dicho segundo viaje de Colón, éste se desplazó hasta una isla guiado por unos indios arahuacos que querían que Colón los protegiera de los indios caribes. El 19 de noviembre de 1493, cuando los navíos entraron en Bahía Boquerón, los indios saltaron al agua y nadaron hacia la costa. Colón bautizó esa isla como San Juan Bautista y 18 años después Ponce de León bautizaría su villa portuaria, Cáparra, como Puerto Rico.

El Segundo Viaje de Colón, en el que se cree que participó activamente Ponce de León, sirvió para conquistar la isla de La Española, siendo el punto de inflexión la Batalla de la Vega Real. Tras el cese de Cristóbal Colón y de su hermano Bartolomé y por la muerte en el mar de Francisco de Bobadilla, Nicolás de Ovando fue nombrado gobernador de La Española en 1502.

Otros apuntan a que Ponce de León arribó por primera vez al Nuevo Mundo con Nicolás de Ovando en 1502, desembarcando donde actualmente se halla Cockburn Town, en la isla Gran Turca, en las Turcas y Caicos, pero pronto se instaló en La Española.

En 1502 colaboró con Nicolás de Ovando y frenó una rebelión del pueblo taíno en la zona oriental de La Española. Por dicha actuación fue recompensado con el cargo de gobernador de la recién creada provincia de Higüey. En ese cargo, alquilaba indios para buscar oro o para trabajar en los abundantes cultivos de yuca. Ponce de León se hizo rico sirviendo como gobernador y sobre todo gracias al cultivo de la yuca. El puerto de Higüey, en el Paso de la Mona, era parada obligada para los barcos españoles que regresaban a Europa, ya que el pan que se hacía con la yuca se conservaba muy bien con humedad, era nutritivo y tenía muy buen sabor. Debido a esta prosperidad, Ponce construyó una villa en Higüey que llamó Salva León y mandó traer a su esposa e hijos.

En 1502 había contraído matrimonio en Santo Domingo con una mujer indígena que servía de mesonera en Santo Domingo, que con su bautizo cambió su nombre a Leonor. Con ella tuvo tres hijas, Juana, Isabel y María, y un hijo llamado Luis.

En su estancia en Higüey, escuchó las historias de las riquezas existentes en "Borinquén", la Isla de San Juan. A partir de ese momento concentró todos sus empeños en poder acudir a ese sitio, siéndole concedido el permiso necesario. El 12 de agosto de 1508 Ponce de León parte de Higüey para explorar Borinquén. Dio órdenes de plantar yuca en el caso de que las misiones de exploración en busca de oro fueran fracasando.

Fue recibido con los brazos abiertos por Agüeybaná, cacique taíno, y tomó rápidamente el control de la isla. Por este hecho, Ponce de León fue nombrado Gobernador de la misma en 1509.

En 1506, tras la muerte en el Convento de San Francisco de Valladolid de Cristóbal Colón —que había sido designado gobernador militar de sus descubrimientos—, las autoridades españolas rechazaron conceder el mismo privilegio a su hijo Diego. A pesar de la oposición de Diego Colón, Ponce consiguió ser nombrado gobernador.

En 1508, Ponce de León fundó el primer asentamiento en San Juan, Cáparra, actual San Juan, y fundaría también una villa en San Germán. En Cáparra fijó el hogar para su familia, ordenó construir una fundición de oro, repartió trabajadores entre los seguidores españoles y estableció una hacienda en Toa.

Ponce de León, junto con otros conquistadores, forzó a los taínos a trabajar en las minas y a construir fortalezas. Numerosos taínos fallecieron a causa de la exposición a las enfermedades traídas por los marineros europeos y por la carencia de inmunidad ante esas enfermedades.

Aunque la Corona había seleccionado para entonces a Ponce de León para colonizar y gobernar la isla de San Juan, Diego Colón había presentado una reclamación en el tribunal superior de Madrid y había ganado sus derechos. Ponce de León fue retirado del cargo en 1511.

Sin embargo, para demostrar el favor real, Fernando el Católico envió a Ponce 30 hombres, religiosos católicos de Sevilla, ganado y caballos, y le otorgó a la isla su propio escudo de armas, el primero del Nuevo Mundo. Para celebrar este gesto del Rey, Ponce llamó a Cáparra, su villa, Puerto Rico. Entre los comisionados por el Rey Católico, se encontraba el Capitán Don Diego Guilarte de Salazar, luego nombrado Regidor del Cabildo de San Juan, y héroe de la Batalla de Aymaco.

A la muerte del cacique indígena Agüeybaná, que dio su beneplácito a Ponce, le sustituye su sobrino Agüeybaná II el Valiente, quien establece resistencia. Los arahuacos se unieron a los caribes para luchar contra los españoles, paralizaron la producción de oro y mataron a la mitad de los españoles. Tras esto, Ponce de León organizó la defensa, logrando abatir a Agüeybaná II y provocando la huida de muchos indios. Debido a la escasez de trabajadores, al notar que la producción aurífera había llegado al máximo y al no desear servir a Diego, pidió un título al Rey Fernando para explorar las áreas al norte de Cuba. Dicho título le fue dado gracias a la intervención a su favor de Bartolomé Colón.

Ponce de León fue a Salva León, donde equipó dos embarcaciones, la más grande a manos de Juan Bono de Quejo y la más pequeña a manos de un timonel llamado Antón de Alaminos, que había participado en el Cuarto Viaje de Colón y que era el que mejor conocía el Caribe. Las dos naves parten a San Germán, donde alistan el buque insignia, la carabela "San Cristóbal" de Juan. En 1513 partieron las tres naves y navegaron por las Bahamas, llegando a la isla de San Salvador.

Sobre el 27 de marzo, Domingo de Resurrección, avistó una isla, pero no hubo posibilidad de atraque. El 2 de abril, Ponce de León se montó en un bote para dirigirse a tierra, que pensó que sería una isla muy grande. Desembarcó, cruzó la playa y subió a las dunas. Desde lo alto divisó un paisaje plano y boscoso que se extendía hasta el horizonte. Dicho desembarco debió producirse en la costa oriental de la península de Florida, en un punto aún disputado entre la playa de Melbourne, próxima a cabo Cañaveral, y la playa de Ponte Vedra, en el norte de Florida, cerca de Jacksonville.
Fue allí donde el 8 de abril reclamó toda esa tierra para España, y la llamó la tierra «Florida», debido a la vegetación en flor que vio, o porque llegó allí durante la Pascua Florida, a comienzos de la primavera, identificada con Domingo de Resurrección.

Fueron navegando por la costa oriental hasta una zona por la que fluye ahora el río St. Johns. En un lugar al que llamó río de Canas, en el actual cabo Kennedy, nativos amistosos los invitaron a tierra. En una laguna con forma de cruz, que Ponce bautizó como río Crucis, dio orden de erigir un pilar de piedra labrada coronado con una cruz de madera y se pusieron a rezar, sufriendo tras de eso un ataque indígena que les obligó a huir. Decidieron seguir con la exploración y navegar hacia el sur, y fueron bordeando los actuales cayos de Florida y remontando la costa occidental hasta el cabo Romano. En dicha navegación hacia el sur, el 21 de abril, notaron una corriente que, a pesar de tener el viento a su favor, no les permitía avanzar, sino que les hacía retroceder. Los dos navíos que se encontraban más cerca de la tierra fondearon, pero la corriente era tan potente que hacía rehilar los cables del ancla.

Ese fue el descubrimiento de la corriente del Golfo, ya intuida por Cristóbal Colón. La corriente recorría el Caribe hacia el Atlántico y permitió a partir de ese momento una rápida ruta marítima de vuelta a Europa desde las posesiones españolas en América.

El 23 de mayo de 1513, se detuvieron cerca del actual Fort Myers, donde unos indios se acercaron y uno, que sabía algo de español, aprendido posiblemente de otros indios que habrían huido hasta allí, les avisó de que en la costa su jefe tenía mucho oro para comerciar. Sin embargo, una vez desembarcaron, sufrieron otro ataque indígena. En Florida había apalaches, calusas y matacumbes, que se movilizaban mucho de un lado a otro. Los indios usaban flechas con puntas que eran anzuelos de pescar, o puntas normales impregnadas en sangre animal mezclada con veneno de cobra.

Retornó a La Habana y luego volvió de nuevo, deteniéndose en la Bahía de «Chequesta» (Bahía Vizcaína) antes de regresar a Puerto Rico.

La existencia de un indio que hablaba español podría ser indicativa de que algún español había llegado antes a esa zona, aunque también es posible que estos indios fueran informados de la presencia española en la zona por otros que ya habían estado en contacto con ellos.

Existían leyendas de Cíbola , las Siete Ciudades de Oro y de la fuente de la eterna juventud en aquel entonces, por tanto es probable que influyeran en la exploración de Ponce de León.

Se dice que pasó desde entonces su vida buscando la fuente de la eterna juventud, que según una leyenda se encontraba en Florida. Él nunca dijo nada de que buscara la fuente, si bien el explorador Hernando de Escalante Fontaneda en su obra "Memoria de las cosas y costa y indios de la Florida", de 1575, afirmó que había ido a buscarla porque le habían hablado de ella indios de Cuba y Santo Domingo. También el historiador "oficial" (y nada fidedigno) Antonio de Herrera y Tordesillas, en sus "Décadas", publicadas a principios del 1600, atribuye a Ponce de León esta búsqueda.

Se sabe que esas leyendas sí influyeron algo en otros conquistadores españoles en Norteamérica como Alvar Núñez Cabeza de Vaca, aunque esa influencia fue anecdótica.

En 1514 volvió a España y recibió comisiones para conquistar el Caribe, y la supuesta «Isla de Florida». Su expedición llegó a la isla de Guadalupe en 1515 pero cayó en una emboscada: cuando las mujeres bajaron a tierras junto a algunos hombres para lavar la ropa, los habitantes de la isla saltaron de improviso sobre ello y mataron a los hombres y capturaron a las mujeres. Ponce no se atrevió a contraatacar desde los barcos y puso vela a Puerto Rico donde se quedó hasta 1521.

Quizá animado por el éxito que había tenido Hernán Cortés en México en 1519, Ponce de León organizó en 1521 una expedición para colonizar La Florida con dos barcos que transportaban aproximadamente 200 hombres, incluyendo a sacerdotes, agricultores y artesanos, 50 caballos y otros animales domésticos además de instrumentos de labranza.

La expedición recorrió la costa suroeste de Florida, en alguna parte de los alrededores del Caloosahatchee River o Charlotte Harbor. Cerca de un gran campamento indígena en Bahía Espero comenzó a construir una colonia. Durante 5 meses todo marchó adecuadamente pero los colonos pronto fueron atacados por los calusa y Ponce de León fue herido por una flecha envenenada en el hombro. Otras fuentes apuntan a que realmente fue una herida de flecha en la pierna, que se le gangrenó.

Después de este ataque, él y los colonos fueron en barco a La Habana, donde pronto murió a causa de la herida. Su tumba está en la catedral de Viejo San Juan, Puerto Rico, en un monumento erigido y costeado por el Casino Español de San Juan. Los restos habían sido exhumados el 18 de junio de 1907 de la Iglesia de San José en San Juan y se custodiaron allí, en espera de la construcción de un mausoleo en la Catedral.

Según Francisco Frías Valenzuela, Juan Ponce de León dudaba de la racionalidad de los naturales (indios), sostenía que ellos no eran hombres sino bestias y, por lo tanto, incapaces de recibir la fe y de gobernarse a sí mismos. Esto lo llevó a tener pocas consideraciones respecto al trato que le daba a los mismos.

En el año 2011 se festejó el "Quinto Centenario de la Gobernación de Puerto Rico" -Juan Ponce de León fue el primer gobernador- con diversos actos tanto en España como en Puerto Rico y Estados Unidos (en Washington D. C.). En España, el 21 de enero de 2011 se celebraron diversos actos en Santervás de Campos y la Universidad de Valladolid con presencia del gobernador Luis Fortuño, el rector Marcos Sacristán y otras autoridades, así como del historiador István Szászdi, miembro de la Comisión del Quinto Centenario, y la profesora Mercedes Gómez, Directora Ejecutiva del Instituto de Cultura Puertorriqueña.

En Estados Unidos han tenido lugar diversos actos para homenajear el descubrimiento de la Florida por Ponce de León. Entre ellos se encontraba la tradicional simulación del desembarco en las dos playas donde se cree que Ponce llegó por primera vez a lo que hoy son los Estados Unidos. Alguna de estas representaciones ha tenido interpretando a Ponce de León a un descendiente directo del conquistador. El buque escuela de la Armada Española "Juan Sebastián Elcano" atracó en las costas de Miami en un acto donde participó el ministro de Asuntos Exteriores español, García Margallo, que con representación estadounidense del Secretario de Estado de Florida, Kent Dentzer, realizó una ofenda floral a un monumento a Ponce de León. Tomás Regalado, alcalde de Miami, también estuvo presente en los actos de conmemoración, tanto en Madrid como en Florida. Cinco españoles aprovecharon la presencia del buque "Juan Sebastián Elcano" para jurar bandera frente al Ministro de Asuntos Exteriores.



</doc>
<doc id="61753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61753" title="Himno nacional de Belice">
Himno nacional de Belice

Land of the Free ("Tierra de la libertad") es el himno nacional de Belice. Fue escrito por Samuel Alfred Haynes y compuesto por Selwyn Walford Young en 1963. fue adoptado como himno nacional en 1981.


</doc>
<doc id="61756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61756" title="Microscopio de contraste de fases">
Microscopio de contraste de fases

El microscopio de contraste de fases permite observar células sin colorear y resulta especialmente útil para células vivas.
La mayoría de los organismos vivos no pueden ser teñidos debido a que los colorantes utilizados pueden dañar su estructura celular hasta el punto de su muerte. Esta técnica de microscopía aprovecha las pequeñas diferencias de los índices de refracción en las distintas partes de una célula y en distintas partes de una muestra de tejido. La luz que pasa por regiones de mayor índice de refracción experimenta una deflexión y queda fuera de fase con respecto al haz principal de ondas de luz que pasaron la muestra. Aparea otras longitudes de onda fuera de fase por medio de una serie de anillos ópticos del objetivo y del condensador, anula la amplitud de la porción fuera de fase inicial del haz de luz y produce un contraste útil sobre la imagen. Las partes oscuras de la imagen corresponden a las porciones densas del espécimen; las partes claras de la imagen corresponden a porciones menos densas. Por lo tanto estos microscopios se utilizan para observar células vivas, tejidos vivos y cortes semifinos no coloreados.

Dos modificaciones del microscopio de fase son el microscopio de interferencia y el microscopio de interferencia diferencial.

Su inventor fue en 1932 el físico neerlandés Frits Zernike, lo que junto al método de contraste de fases le valió para ganar el Premio Nobel de Física en 1953.






</doc>
<doc id="61757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61757" title="Provincias Unidas de los Países Bajos">
Provincias Unidas de los Países Bajos

Las Provincias Unidas de los Países Bajos, o la República de los Siete Países Bajos Unidos, fue un Estado formado por las siete provincias del norte de los Países Bajos (Frisia, Groninga, Güeldres, Holanda, Overijssel, Utrecht y Zelanda), agrupadas desde la Unión de Utrecht (1579) hasta la ocupación francesa (1795).

Con la firma de la Paz de Westfalia en 1648, la República de las Provincias Unidas fue reconocida como Estado independiente y conservó parte de los territorios que había conquistado durante la guerra de los Ochenta Años.

Durante el siglo de Oro neerlandés, este país fue gobernado por la burguesía, mientras que en el resto de Europa los gobiernos estaban dirigidos por la figuras eclesiásticas y monarcas absolutistas. Además, la ciudad de Ámsterdam, llegó a ser el centro de comercio más importante de Europa en el siglo XVIII.

La riqueza de su clase mercantil sirvió de apoyo a numerosos artistas, como Jan Havicksz Steen, Johannes Vermeer, Frans Hals y Rembrandt. La ciencia también fue impulsada, Christiaan Huygens descubrió los anillos de Saturno e inventó el reloj de péndulo y el filósofo francés René Descartes encontró libertad de pensamiento en los Países Bajos. 

El origen de las Provincias Unidas radicó en los problemas políticos y religiosos bajo la dominación de los Habsburgo. Las disensiones entre católicos y calvinistas dieron lugar al establecimiento y enfrentamiento de la Unión de Arras y la Unión de Utrecht (1579), siendo esta última la que dio origen a las Provincias Unidas.

Con el Acta de abjuración de 1581, los representantes de la Unión depusieron a Felipe II de España y nombraron a Francisco de Anjou (muerto en 1584). Johan van Oldenbarnevelt fue una pieza clave en la creación de la República, en 1588.

La cohesión de las provincias fue posible gracias a la hegemonía de la burguesía y el liderazgo de la provincia de Holanda. Además, con el Tratado de Greenwich, las Provincias Unidas obtuvieron ayuda militar de Inglaterra, que junto a Francia reconocerían a la República en 1596. En virtud de la Tregua de los Doce Años (1609-1621) con Felipe III, la Corona de España reconoció de manera implícita la existencia de las Provincias Unidas, y en 1648 su independencia al término de la guerra de los Ochenta Años con el Tratado de Münster.

La alianza con Francia durante la guerra de los Treinta Años logró para las provincias el estatus de Estado independiente en el Tratado de Westfalia (1648). En esta época su poder creció hasta convertirse en una de las potencias marinas y económicas del siglo XVII, considerada ""época dorada"" en los Países Bajos, cuando establecieron colonias y puestos mercantiles alrededor del mundo.

Sin embargo, durante las guerras anglo-neerlandesas por la supremacía naval y tras la guerra franco-neerlandesa, se consumó el declive de su poder. En 1795, después de una invasión francesa, las Provincias Unidas fueron sustituidas por la República Bátava.

Durante el Siglo de Oro neerlandés, que comprendió el final del Siglo XVI y todo el Siglo XVII, la República Neerlandesa dominó el comercio mundial, conquistó un vasto imperio colonial en todos los continentes y operó la más grande flota mercantil de la época. El Condado de Holanda se convirtió en la región más rica y urbanizada en el mundo.



</doc>
<doc id="61759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61759" title="The Darkness (banda)">
The Darkness (banda)

The Darkness es una banda de hard rock formada en Reino Unido por los hermanos Justin Hawkins (guitarra y voz) y Dan Hawkins (guitarra) para después unirse a la banda sus compañeros Frankie Poullain (bajo) y Rufus Taylor (batería).

En 2001 firmaron con la discográfica Atlantic Records en la cual lanzaron su primer sencillo «Get Your Hands Off My Woman» y el exitoso «I Believe in a Thing Called Love» que alcanzó el número uno de las listas de ventas del Reino Unido y su primer álbum Permission to Land logró vender hasta cuatro millones de copias mundiales. Después lanzaron su segundo álbum de estudio One Way Ticket to Hell... And Back el cual les dio disco de oro en el Reino Unido y aunado el exitoso sencillo «One Way Ticket» con gran desempeño comercial, Cabe mencionar que la banda ha ganado tres Brit Awards en 2004, incluyendo "Mejor Banda", "Mejor Grupo de Rock" y "Mejor Álbum".

Después de todo ese éxito mediático, en 2005 el bajista Frankie Poullain abandonó el grupo por diferencias musicales, siendo sustituido por Richie Edwards que dejó la banda tiempo después y octubre de 2006 Justin Hawkins, compositor, guitarrista y cantante, anuncia que abandona el grupo para poder comenzar con un completo tratamiento contra su adicción a las drogas, lo cual provocó que la banda tomará un descanso de seis años.

Influenciados ya anteriormente por bandas hard rock y Glam Rock de los años 70s como David Bowie, AC/DC, Queen y Led Zeppelin, la banda dio su reencuentro en 2012 para lanzar su tercer álbum de estudio Hot Cakes, volvieron a los escenarios con conciertos de apertura en The Born This Way Ball World Tour gira mundial de Lady Gaga.

Su disco de debut, "Permission to land" (2003) ha vendido más de 4 millones de copias en todo el mundo. Se dieron a conocer tras una serie de conciertos en Londres. Sus recientes actuaciones en los festivales de Glastonbury y Reading fueron las más comentadas de este año.

Influenciado por los grandes del rock, The Darkness demuestra con su primer álbum que el clásico formato de guitarra, bajo y batería (y un cantante espectacular como no se ha visto hace tiempo) sigue siendo capaz de emocionarnos, hacernos saltar, vibrar y confiar en el rock & roll como la música más vitalista de todas. Canciones como el primer sencillo "Growing on me", "I believe in a thing called love" o "Get your hands off my woman" que entre muchas otras confirman el enorme potencial de esta banda que recupera el espíritu del mejor rock de los 70 y 80; tienen un estilo único, sus canciones son todas himnos potenciales y resulta muy difícil no corearlas al oírlas. La esencia de grandes bandas roqueras es capturada en las canciones del grupo, pero ellos entregan su música con una convincente arrogancia y un toque de ironía postmoderna.

Su sonido está enormemente influenciado por el rock clásico de los 70 y los 80, pero funciona porque lo hacen con una producción del Siglo XXI, porque nadie más ha sonado así durante mucho tiempo y porque lo hacen así sin ningún tipo de vergüenza. “Todo el mundo está muy tenso actualmente” dice Frankie, “odio la arrogancia de las bandas que piensan que sus emociones mezquinas son interesantes. Si miras a las bandas de hace 25 años, la gente tiene sonrisas en sus caras. Estamos trayendo esto de nuevo”.
Una reseña de un concierto suyo señaló: “el excepcional espíritu de un grandioso showman-vocalista arquetípico vive dentro de Hawkins. Posee una fenomenal voz (en parte tipo Bon Scott, en parte Freddie Mercury y en parte Luciano Pavarotti), se jacta y posa por todo el estadio, mientras los miembros del grupo despiden energía eléctrica y ritmos vigorosos”. Otra reseña: “Verdaderas estrellas. Tan originales que pueden hacer desaparecer el aroma de apatía y de insipidez que se multiplica por nuestro país, gracias a una banda que nos dio rock con tanta fuerza que tuvimos que seguirlos”.

Hace un tiempo atrás, nadie daba un peso por este grupo, a tal punto que ellos mismos tuvieron que costearse la grabación de su primer disco Permission to Land. Ahora tienen una multinacional apoyándolos y eso ciertamente ha acrecentado el mito que se está tejiendo alrededor de los hermanos Hawkins y compañía, quienes el 17 de febrero de 2004 acapararon la atención de la prensa al recibir tres estatuillas en los Brit Awards.

El disco comienza con “Black shuck”, una de las canciones más potentes del disco con un riff al más puro estilo de Angus Young. En “Growing on me”, Justin descansa un poco de los falsetes, que sólo aparecen a ratos, y pudiendo disfrutarse de como suena su voz normal. Luego viene el gran éxito mundial “I Believe In A Thing Called Love”, comercialmente llamativo, que en distintos momentos puede llegar a interpretar como Queen. “Love is only a feeling” es una balada que tiene una melodía llena de contrastes y que se pasea por un amplio registro. Los punteos de la guitarra sobresalen mucho y eso mezclado con los coros da un resultado muy interesante. “Givin´ up”, con su cansador estribillo, y “Stuck in a rut” son los temas más débiles del disco. “Holding my own” es una clásica balada roquera. La melodía, la guitarra y los coros interactúan y se intercalan en una estructura dramática que recuerda a los mejores ejemplos del género. Una canción muy hermosa.

En suma, Permission to land, es un disco con unas armonías y un sonido muy típico del metal ochentero, guitarras que recuerdan a Aerosmith, Kiss y AC/DC, y unos falsetes teatrales que evocan de alguna manera al incomparable Freddie Mercury.

A diferencia de su álbum debut, mucho más excesivo y caricaturesco, este álbum se perfila como un trabajo más logrado y estructurado, pensado en cada paso de su construcción. Nos sorprende el cantante Justin Hawkins con su voz, para nada limitada, pero mucho más controlada en impulsos, ha aprendido a modularla y así controlar sus registros.

En los nuevos sonidos ahora podemos encontrar pianos y sintetizadores, o elementos menos comunes como sitares, triángulos, panderetas o un flautista peruano en la particular intro del disco.

Y es con todos estos cambios que el grupo pretende presentarse a medios y público como algo menos divertido que en su debut, y lograr así una imagen mucho más respetable, para llegar a posicionarse como una banda duradera en el tiempo.

Es decir verdad que cada uno de los temas incluidos es una gran éxito en potencia. Y todo comienza con “One Way Ticket”, un específico corte con un derrumbante riff guitarrero. Y nos sorprende con el falsete operístico y muy exagerado y un estribillo simple que manifiesta la base del rock’n’roll.

El disco ha sido producido por el productor Roy Thomas Baker (Queen, The Rolling Stones, David Bowie, The Who)

Según ha revelado el diario británico The Sun, el vocalista Justin Hawkins se ha marchado rápidamente de The Darkness tras abandonar el centro de rehabilitación para poder continuar su tratamiento contra las drogas. La banda seguirá adelante con el bajista Richie Edwards como vocalista.

En una entrevista con este diario, Hawkins ha hablado sinceramente sobre su batalla con el alcohol y las drogas. Hawkins asegura haberse gastado más de 150.000 libras (unos 225.000 Euros) en cocaína a lo largo de los últimos tres años. Según Classic Rock, Hawkins le dijo a The Sun que “One way ticket to hell ...and back” (el último disco de la banda) “es, por supuesto, autobiográfico”. Hawkins comenta que “estaba consumiendo hasta cinco gramos de cocaína al día, lo que me costaba unas 1000 libras a la semana, a veces incluso más. Solía estar despierto hasta cuatro días seguidos con coca y alcohol. Ello afectó cada una de mis decisiones. Todo estaba decidido en función de que debía tomar cocaína en algún momento. Pedía que fuéramos los primeros en una entrega de premios para poder seguir con mi alcoholización y mi drogadicción”.

En agosto, Hawkins canceló un festival en Dinamarca y se metió en un centro de rehabilitación. “Me metí ahí, y me deshice”, ha declarado Hawkins a The Sun. Ahora Hawkins está dando los primeros pasos para su recuperación y disfrutando de una vida tranquila con su novia, Sue Whitehouse, mánager de The Darkness. Respecto a su decisión de abandonar la banda, Justin ha dicho que “me siento mal por los otros chicos de la banda. Será un golpe duro. Pero es el momento para cambiar. Sería peligroso para mi recuperación seguir en la banda. No le echo la culpa a la banda de mi problema – soy un adicto. Hay gente que puede estar en bandas y mantenerse limpio, pero yo no soy uno de ellos”.

Hawkins declaró también que tuvo en mente irse de The Darkness el año pasado antes de la gira mundial de la banda, pero que quiso seguir antes de meterse a rehabilitación. Hawkins dice que ahora se concentrará en hacer un disco en solitario y escribir música para películas.

El 14 de diciembre de 2006, se informó por Yahoo! News que Richie Edwards seguirá adelante con la banda como nuevo líder del grupo, y el nuevo componente Toby MacFarlaine tomará el bajo. En las entradas del blog en MySpace, Richie Edwards, Dan Hawkins y Ed Graham dijeron que ellos habían empezado la grabación de un nuevo álbum con Toby McFarlaine y el cambio oficial de nombre.
El 2 de marzo de 2007, en la página oficial y sus entradas al Myspace fueron bruscamente cambiadas mostrando una nueva imagen, nuevas influencias musicales y un nuevo nombre que aún no se conocía.
El grupo lanzó su disco 'Silver Spoons & Broken Bones' a principios de verano del 2008, llegando al puesto 67. Se lanzaron tres sencillos del disco a parte del EP que lanzaron a principios de año. Los sencillos elegidos, fueron: Don't Drink The Watter, Knight of a Living Dead y Start of Something.
Cada sencillo vino con material inédito, al igual que con los sencillos de The Darkness.

Tras el lanzamiento del disco y unos pocos conciertos, el batería original y miembro de The Darkness abandonó la banda supuestamente por problemas físicos. Aunque tiempo después aseguró que lo echaron. Stone Gods siguió la gira con un nuevo batería llamado Robin.
Finalizada la gira, empezaron a grabar su segundo disco, el cual estaba a punto al finalizar el año 2009. Sin embargo el disco no llegaría... a finales de 2010 y sin ninguna noticia al respecto de ellos en un año, su bajista anunciaba por Twitter que Stone Gods se encontraba en "hiatus", o lo que es mejor, en parada.
Las razones al parecer fue la propia banda The Darkness, que al parecer se reformarían para 2011 para hacer una gira de nuevo y posible nuevo material. Dan Hawkins lo confirmó en una conferencia, pero aún estamos esperando anuncio oficial.

Mientras Stone Gods realizaba su gira de su debut, Justin Hawkins anunciaba una nueva banda para finales de 2008, la llamada Hot Leg.
En octubre de 2008 realizaban 4 conciertos por Londres y editaban su primer tema: Trojan Guitar. Para finales de año, lanzaban otro sencillo: I've Met Jesus. Y finalmente en febrero se lanzaba su debut, llamado: Red Light Fever.
La discográfica que se encargó de editarlo fue una hecha por el propio Justin: Barbecue Records. Que a pesar de que esperaba tener mucho éxito, realmente vendió menos que el debut de Stone Gods, y tan solo llegó al puesto 81. Se lanzó otro sencillo: Cocktails.
La banda realizó una gira desde marzo a finales del verano de 2009, asistiendo bastante público. Pero Justin no estaba contento con la repercusión de la banda y a finales de año tras un concierto en el que se le vio lucir bigote, puso a Hot Leg también en parada y se despidió a sí mismo por su discográfica.
Durante el 2010, Justin hizo innumerables colaboraciones con otros artistas, como Meat Loaf, Adam Lambert...y a finales de año, tras la noticia del regreso de The Darkness en 2011, se supone que se encuentra ensayando y componiendo nuevo material para la ansiada gira de regreso de The Darkness en 2011.

Empezaron los rumores a finales del 2010 tras que se dijera que Dan Hawkins había dado una conferencia en una universidad y lo había confirmado. Ed Graham, el batería original de The Darkness había anunciado su última actuación con su banda KFB, y el resto de sus integrantes confirmaron que se iba por regresar a The Darkness. El bajista original de The Darkness empezó a dar evidencias de que la banda se reunía en su Facebook tras comentar sobre los rumores: "posiblemente, así sea..." Justin puso en su página de Twitter un video de The Darkness y comentó que se encontraba en un estudio de ensayos.

Una página de Facebook oficial de The Darkness seguida de una web y Twitter oficial se abrieron en enero/febrero del 2011 confirmando el regreso. A la vez que Justin confirmaba que tendríamos noticias de The Darkness muy pronto en su Twitter, la web oficial quedaba abierta al público diciendo que tendríamos más noticias dentro de poco, y en donde se podía comprar ya una camiseta del grupo.

El 15 de marzo de 2011 se anunciaba el regreso definitivo de la banda, con la alineación original. También anunciaban su participación en el festival Download el 10 de junio, junto a Def Leppard, y la grabación del tercer disco de la banda, empezaría en abril.

La banda confirma a finales de marzo que se encuentran en los Cafe Studios, componiendo su tercer disco. Además, confirman más festivales para verano, entre los cuales, estaría Sonisphere en Madrid. Actuarían el viernes 15 de julio, junto a Slash como cabezas de cartel.

A mediados de mayo, la banda confirma 3 conciertos en Londres antes de su regreso oficial en el festival Download, serían tres conciertos para calentar para el festival. El primero de ellos, que sería en Norwich, se agotaron las entradas la misma mañana que se pusieron en venta, y el segundo, también se agotaron a los pocos días antes del concierto. Además, Justin confirmaba en una entrevista que habría nuevo disco y gira mundial en el 2012.

En 2012 fueron seleccionados para ser teloneros de Lady Gaga en la gira The Born This Way Ball Tour, en parte de su recorrido por Europa y toda la fase de Latinoamérica en países como México, Puerto Rico, Colombia, Paraguay, Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica y Perú, dicha gira considerada una ópera-pop electro-metal.

En febrero lanzan el primer sencillo de adelanto del nuevo material de estudio que trabajan durante los tiempos libres que tienen entre las giras, llamado Nithing's Gonna Stop Us. Se lanza de manera digital y gratuita desde su web oficial, El álbum se hace titular Hot Cakes, y es anunciado para lanzarse el 20 de agosto del presente año. El disco ha sido producido por Justin Hawkins y Dan Hawkins, junto a su colaborador Nick Brine, y es mezclado por Bob Erzin.

El 29 de mayo, sin previo aviso se lanza el segundo sencillo de adelanto del disco: 'Every Inch Of You', de descarga digital en amazon e iTunes. Cabe destacar que el álbum contiene la versión de Radiohead, Street Spirit. El tema "Cannonball" es lanzado en la versión extendida, dicho tema se había interpretado anteriormente sin lanzarse de manera oficial. Justin ha dicho que la banda ya está trabajando en nuevo material para el seguimiento de "Hot Cakes", e incluso se apunta para un lanzamiento 2014, Clips de YouTube cortos fueron puestos en libertad en su canal mostrando su grabación en el taller creado.El 25 de noviembre de 2013, lanzaron un nuevo single llamado The Horn.

The Darkness volvió al estudio y anunciaron su nuevo álbum para el 27 de mayo de 2015. Lamentablemente, el baterista Ed Graham dejó la banda por motivos desconocidos rumoreándose problemas de salud. Fue sustituido en un principio por la baterista Emily Dolan Davies y posteriormente y definitivamente hasta la fecha por Rufus Taylor, hijo del legendario Roger Taylor de Queen. Tras la partida de Emily Dolan Davies de la banda, The Darkness actuó en vivo por primera vez con el actual baterista Rufus Taylor, en una fiesta de lanzamiento del álbum, organizada para los fanáticos en el Gibson Guitar Studio de Londres el 23 de abril. 
La primera canción revelada del álbum fue "Barbarian", que fue lanzada el 23 de febrero al mismo tiempo que el anuncio oficial del álbum. El segundo sencillo promocional del álbum, "Open Fire", se estrenó el 23 de marzo, seguido de un lanzamiento oficial de la lista el 25 de mayo de 2015. Un tercer sencillo, "Last of Our Kind", fue lanzado el 29 de julio, acompañado de un video promocional en el estudio, que presenta a la banda junto a un número selecto de fanáticos. El álbum fue relanzado el 20 de noviembre de 2015, con una versión alternativa con temas navideños y cuatro temas adicionales que incluyen los sencillos "Million Dollar Strong" y "I Am Santa". 
El disco tuvo gran éxito, llegando al número 1 en las listas UK Rock Chart y número 2 en US Top Hard Rock Albums Billboard.

The Darkness anuncian su quinto álbum de estudio para el 6 de octubre de 2017. Anteriormente se lanzaron el primer sencillo del álbum, 21 de julio "All the Pretty Girls". Otros tres sencillos del álbum: "Solid Gold" y "Southern Trains" [2] [3] también fueron prelanzados del álbum el 18 de agosto y el 25 de septiembre, respectivamente, con "Happiness" después del lanzamiento del álbum el 24 de noviembre.
Pinewood Smile recibió críticas generalmente positivas de críticos de música. En Metacritic, que asigna una calificación promedio ponderada de 100 a las reseñas de los críticos principales, el álbum recibió una puntuación promedio de 71 basada en 7 reseñas

El sexto y último álbum de estudio hasta la fecha se publicará el 4 de octubre de 2019. El grupo ha publicado en su canal oficial de Youtube los dos primeros sencillos, el 6 de agosto "rock and roll deserves to die" y el 16 de agosto "Heart Explodes".


Ex integrantes










</doc>
<doc id="61768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61768" title="Medallero de la Unión Europea en las Olimpiadas 2004">
Medallero de la Unión Europea en las Olimpiadas 2004

Los Estados miembros de la Unión Europea (UE) compiten por separado en los Juegos Olímpicos, como es el caso de las Olimpiadas 2004. En muchos campos, como en el de la economía mundial e incluso en la política, la UE cada vez más es tenida en cuenta como un actor por derecho propio, además de, o en lugar de, los Estados miembros individuales. Considerando el carácter de la UE, uno no puede compararla con otras organizaciones internacionales como la OTAN, Mercosur o el G8. Es muy probable que las cooperaciones reforzadas dentro de la UE puedan incluso afectar a los participantes olímpicos europeos.

A pesar de ello, es poco factible que algún día los países de la Unión acaben compitiendo bajo una sola bandera en eventos deportivos internacionales. Esto se debe a que esta organización supranacional no es una federación, orgullosa de la individualidad de sus Estados miembros ("Unidos en la diversidad" es el lema oficial de la UE). Sin embargo, lo que sí es probable es que se produzca una cooperación reforzada en lo que respecta a la preparación para las Olimpíadas. 

En este momento no está claro el efecto que esto podría tener a la hora de la inscripción de los Estados miembros en las posibles competiciones, pero en todo caso conllevaría numerosas ventajas para ellos. En primer lugar, el medallero de la UE es considerablemente mayor que el de cualquier CON (Comité Olímpico Nacional), aunque también es cierto que de competir la UE como un solo equipo, el número de sus representantes se reduciría notablemente, lo que probablemente haría que el total de medallas obtenidas fuera menor. No obstante, con programas comunitarios adecuados, se podría ayudar a los Estados miembros que obtuvieran peores resultados. Además, las instalaciones de entrenamiento, los entrenadores y los especialistas deportivos se podrían compartir entre los Estados miembros.

Tales cooperaciones reforzadas ya son comunes en otras muchas áreas, y, sin ir más lejos, el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa menciona el deporte como uno de los campos susceptibles de "acciones complementarias, de apoyo, o de coordinación" a nivel Europeo.



</doc>
<doc id="61774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61774" title="Bocio">
Bocio

El bocio es una enfermedad endocrinológica que caracteriza por el aumento de tamaño de la glándula tiroides. Se puede reconocer exteriormente por una tumoración en la parte antero-inferior del cuello justo debajo de la laringe. Existen varios tipos desde el punto de vista morfológico: bocio difuso, uninodular o multinodular. Según su tamaño se divide en los siguientes grados:


El bocio puede asociarse a una función tiroideal normal (bocio normofuncionante) o a una hipofunción o hiperfunción de la misma.

A las sustancias que pueden provocar bocio se les denomina "bocígenos". 

La causa más común de bocio en el mundo es de causa desconocida.<br>
La segunda causa es la deficiencia de yodo, estado que se conoce habitualmente como bocio endémico. El tratamiento y curación consiste en un suplemento en la alimentación con yodo (sal) (en forma de yoduro o yodato). Hoy en día constituye un problema únicamente en los países más pobres que carecen de recursos económicos para reforzar los alimentos con esta sustancia como parte del programa de alimentación pública.<br>
En la actualidad el bocio se debe fundamentalmente a un factor hereditario o a un factor fisiológico (en la pubertad). Generalmente no da sintomatología (grado I); cuando la presenta, la más frecuente es como consecuencia de la compresión de la tráquea.<br>
Hay múltiples factores que intervienen en su desarrollo:
La causa más frecuente de bocio endémico es el déficit de yodo (E01). Aunque hay otras causas como:

Si la secreción hormonal es normal solo produce clínica local.

En la fase más avanzada es nodular con uno o más nódulos duros por transformación fibrosa o quística.
A veces se producen compresiones en tráquea, esófago o intratorácicas, pudiendo aparecer dolor por hemorragias intraquísticas, obligando a descartar tiroiditis, o determinadas formas de carcinoma tiroideo.
Un crecimiento rápido también sugiere hemorragia intranodular o malignidad

Si la TSH está por debajo de lo normal, se realiza la determinación de T4 libre para determinar si el paciente presenta un hipertiroidismo subclinico o clínico.


Si existen signos de hipertiroidismo es semejante al basedow, pero tiene distintos resultados funcionales.



Si aparece dolor se asemeja a la neoplasia y la tiroiditis subaguda. En caso de duda se recurre a la cirugía y anatomía patológica.

Se disminuye la secreción de TSH mediante administración de hormonas tiroideas (levotiroxina) en los estados iniciales.
Cuando el tratamiento médico es eficaz no reincidirá con su retirada salvo que persista la causa.

El yodo se puede aportar al organismo de varias formas, y entre ellas se encuentran el pan yodado, el agua yodada, sin embargo la sal yodada es la forma más apropiada para la administración de suplementos de yodo.


Mayo clinic- bocio


</doc>
<doc id="61775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61775" title="Calixto III">
Calixto III

Calixto III (Torreta de Canals, Játiva, Reino de Valencia, 31 de diciembre de 1378-Roma, Estados Pontificios, 6 de agosto de 1458) fue el papa número 209 de la Iglesia católica, desde 1455 a 1458. Su nombre de nacimiento fue Alfonso de Borja .

Único hijo varón de Domingo de Borja, «un bon home, llaurador de Xàtiva», y de Francina de Borja o de Llançol, Alfonso de Borja fue miembro de una familia de la pequeña y mediana nobleza de Játiva, originaria probablemente de la ciudad fortificada de Borja en Aragón, atendiendo a la costumbre de muchos de los conquistadores de tomar el apellido del lugar de nacimiento.

Estudió leyes en la universidad de Lérida, de la que también fue profesor, donde llamó la atención del antipapa Benedicto XIII, que lo atrajo a su causa en el enfrentamiento que el Cisma de Occidente había provocado en la Iglesia. Su apoyo al antipapa le valió ser nombrado canónigo de la catedral de Lérida y, a la muerte de su obispo, en 1412, vicario capitular. 

Llamado a su servicio como jurista y diplomático por Alfonso V, enfrentado al romano pontífice, a la muerte de Benedicto XIII, en 1423, dio breve apoyo a Gil Muñoz, elegido sucesor del papa Luna por tres de sus cardenales con el título de Clemente VIII. Poco después, enviado a Peñíscola por Alfonso V, deseoso de un acercamiento a Roma, logró la renuncia de Gil Muñoz y su sometimiento al papa Martín V. El éxito de su negociación, supuso el fin del cisma que había dividido a la Iglesia desde 1378 y la reconciliación entre el rey de Aragón y el papado. En recompensa, Alfonso fue nombrado obispo de Valencia en 1429.

En Valencia permaneció poco tiempo pues continuó prestando sus servicios al rey de Aragón Alfonso V, especialmente en los asuntos napolitanos. Se negó, no obstante, a participar en el concilio de Basilea en condición de embajador de Aragón y puso todo su empeño y dotes diplomáticas al servicio del entendimiento entre el papa Eugenio IV y el rey aragonés, al que convenció para que retirase el apoyo que había prestado inicialmente al concilio cismático. El papa le premió con el capelo cardenalicio el 2 de mayo de 1444. 

A partir de ese momento estableció su residencia en Roma, manteniéndose neutral y alejado de las disputas entre los Orsini y los Colonna y distinguiéndose en la curia por sus conocimientos jurídicos y su austeridad de vida, aunque también dio comienzo entonces a una práctica que definiría su pontificado: el nepotismo, ofreciendo a sus sobrinos Luis de Borja y Rodrigo de Borja importantes cargos y beneficios eclesiásticos. Durante el papado de Nicolás V contribuyó a alcanzar la paz de Lodi, que aseguraba el equilibrio entre Milán, Florencia y Nápoles y permitía hacer frente al peligro turco. Por lo mismo se opuso a las conquistas del "condottiero" Giacomo Piccinino en Siena, a pesar de ser este aliado del rey de Aragón, dando prueba así de su rectitud de criterio e independencia frente a consideraciones de afinidad nacional de lo que hizo gala durante su pontificado, especialmente cuando a la muerte de Alfonso V de Aragón rechazó reconocer a su hijo Ferrante como rey de Nápoles alegando derechos feudales de la Iglesia sobre aquel reino.

Consejero del papa Nicolás V, a la muerte de este, en 1455, fue elegido papa como solución de compromiso, gracias a su avanzada edad y a la neutralidad que había observado en las disputas entre los Colonna y los Orsini, que hubieran preferido al griego cardenal Bessarion. Proclamado sumo pontífice el 8 de abril de 1455 con el nombre de Calixto III, una de sus primeras decisiones fue canonizar a su paisano san Vicente Ferrer, del que se dijo que le había profetizado la elevación a «la más alta dignidad a que puede llegar un hombre mortal».

Su elección fue muy mal recibida por los romanos y los italianos en general, temerosos de que el nuevo pontífice, «uno catalano d'anni ottanta» según se lamentaba Vespasiano da Bisticci, contribuyese a incrementar la influencia aragonesa en la península tras la ocupación de Nápoles. Temían, además, que los principales cargos eclesiásticos cayesen en manos de extranjeros, a lo que sin duda contribuyó el nepotismo del nuevo pontífice que, desconfiando de quienes recelaban de un papa extranjero, se rodeó de sus más directos allegados, comenzando por sus tres sobrinos favoritos: Rodrigo de Borja, futuro papa Alejandro VI, obispo de Gerona y de Valencia, vicecanciller de la Iglesia, y Juan Luis del Milà, obispo de Segorbe, hechos cardenales en 1456, y Pedro Luis de Borja, designado capitán general de la Iglesia.

Su atención como pontífice se centró en la pacificación de Italia y la reconquista de Constantinopla, que había caído en manos turcas en 1453. Para ello el 15 de mayo de 1455 proclamó la bula de cruzada y envió delegaciones a Inglaterra y Alemania, a donde acudió como legado el cardenal Nicolás de Cusa, Francia, Portugal, Aragón y especialmente, por pesar sobre ellos mayor amenaza, a Hungría, a donde envió como legado al cardenal Juan Carvajal, que también visitó Alemania y Polonia. Para sufragar los gastos vendió su vajilla de oro y plata y objetos de arte al rey de Nápoles. En julio de 1456 un ejército heterogéneo, reclutado por Juan Carvajal y Juan de Capistrano y dirigido por Juan de Hunyadi, jefe del ejército húngaro, logró levantar el cerco de Belgrado, sitiado por el ejército del sultán turco, Mahomet II. El llamamiento de Calixto III a los príncipes cristianos para aprovechar la ocasión, sacando partido de la victoria, fue desoído. Los prelados alemanes protestaron contra los «gravamina» que Roma imponía con el pretexto de la cruzada y la Universidad de París apeló la bula de cruzada ante el concilio universal. El conflicto desencadenado por Giacomo Piccinino en Siena hizo que se derivase a él parte del dinero y tropas destinados a la cruzada. Ante ello, Calixto no dudó en dirigirse a persas y armenios, enemigos de los turcos, y respaldó a Jorge Castriota, "Skanderberg", príncipe albanés, que derrotó a los turcos en Tomorniza en septiembre de 1457. También la flota pontificia dirigida por el cardenal Ludovico Scarampo con apoyo napolitano venció a la turca en Metelino, pero los objetivos de la cruzada no se alcanzaron.

También en 1456, estableció una comisión que anuló el juicio que, en 1431, había condenado a Juana de Arco y la declaró inocente de los cargos de brujería por los que había sido quemada en la hoguera. Ese mismo año promulgó la bula "Inter Caetera" por la que garantizaba a los portugueses la exclusividad de la navegación a lo largo de la costa africana.

A su muerte, el 27 de junio de 1458, Alfonso V de Aragón dejó el reino de Nápoles a su hijo Ferrante I. Los adversarios de la corona de Aragón ofrecieron el trono a René d'Anjou, conde de Provenza. Calixto III aprovechó para hacer valer los derechos feudales de la Iglesia sobre el reino, reservando a la Santa Sede el estudio de los derechos de cada uno de los pretendientes. Por bula de 12 de julio reclamó esos derechos y ordenó a los napolitanos que no prestasen juramento a ninguno de los candidatos. Llegó incluso a enviar a su sobrino Pedro Luis de Borja a luchar contra Ferrante, reconocido como rey por Milán y Florencia. Solo la muerte de Calixto III el 6 de agosto, fiesta de la Transfiguración por él instituida en recuerdo del sitio de Belgrado, puso fin al conflicto. Unas horas antes de la muerte del pontífice, Pedro Luis, tras entregar al colegio cardenalicio Sant'Angelo, huyó de Roma por temor a la furia desatada por los romanos contra «los catalanes», pero descubierto en Civitavecchia fue asesinado el 26 de septiembre siguiente. 

Poco apreciado por los humanistas, que en su predecesor Nicolás V habían encontrado un espléndido mecenas, su frugal estilo de vida (los gastos de la curia se redujeron en más de un tercio durante su pontificado y los candelabros de plata de la capilla papal se sustituyeron por otros de plomo) y la atención puesta en la cruzada, se interpretaron como falta de aprecio por las artes y las letras, y como incapacidad para entender el naciente movimiento humanista, a pesar del apoyo que concedió a Lorenzo Valla, al que nombró secretario pontificio y canónigo de San Juan de Letrán. Francesco Filelfo y Vespasiano da Bisticci lo acusaron de dispersar la colección de manuscritos reunida por Nicolás V en su biblioteca vaticana, a la que Calixto III legó su colección de libros jurídicos, pues para obtener fondos con destino a la cruzada vendió algunas valiosas encuadernaciones. Con objeto de desacreditar al papa, tachándolo de supersticioso, Bartolomeo Platina puso en circulación la leyenda de que Calixto III había ordenado que las campanas de las iglesias tañesen todos los días a mediodía contra la amenaza que representaba el Halley, visible en 1456, al que según el matemático francés del siglo XVIII Pierre-Simon Laplace, Calixto III habría excomulgado. La orden, en realidad, había sido dada para recordar a los cristianos el peligro turco y la necesidad de la cruzada, según recogía la bula de 29 de junio de 1456, en la que ni siquiera se mencionaba al cometa.





</doc>
<doc id="61776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61776" title="Strategy (patrón de diseño)">
Strategy (patrón de diseño)

El patrón Estrategia (Strategy) es un patrón de diseño para el desarrollo de software. Se clasifica como patrón de comportamiento porque determina cómo se debe realizar el intercambio de mensajes entre diferentes objetos para resolver una tarea.
El patrón estrategia permite mantener un conjunto de algoritmos de entre los cuales el objeto cliente puede elegir aquel que le conviene e intercambiarlo dinámicamente según sus necesidades.

Suponiendo un editor de textos con diferentes algoritmos para particionar un texto en líneas (justificado, alineado a la izquierda, etc.), se desea separar las clases clientes de los diferentes algoritmos de partición, por diversos motivos:

La solución que el patrón estrategia supone para este escenario pasa por encapsular los distintos algoritmos en una jerarquía y que el cliente trabaje contra un objeto intermediario contexto. El cliente puede elegir el algoritmo que prefiera de entre los disponibles, o el mismo contexto puede ser el que elija el más apropiado para cada situación.

Cualquier programa que ofrezca un servicio o función determinada, que pueda ser realizada de varias maneras, es candidato a utilizar el patrón estrategia. Puede haber cualquier número de estrategias y cualquiera de ellas podrá ser intercambiada por otra en cualquier momento, incluso en tiempo de ejecución.
Si muchas clases relacionadas se diferencian únicamente por su comportamiento, se crea una superclase que almacene el comportamiento común y que hará de interfaz hacia las clases concretas.

Si un algoritmo utiliza información que no deberían conocer los clientes, la utilización del patrón estrategia evita la exposición de dichas estructuras.
Aplicando el patrón a una clase que defina múltiples comportamientos mediante instrucciones condicionales, se evita emplear estas instrucciones, moviendo el código a clases independientes donde se almacenará cada estrategia.

Efectivamente, como se comenta anteriormente, este patrón de diseño nos sirve para intercambiar un sin número de estrategias posibles.

Contexto ("Context") : Es el elemento que usa los algoritmos, por tanto, delega en la jerarquía de estrategias. Configura una estrategia concreta mediante una referencia a la estrategia necesaria. Puede definir una interfaz que permita a la estrategia el acceso a sus datos en caso de que fuese necesario el intercambio de información entre el contexto y la estrategia. En caso de no definir dicha interfaz, el contexto podría pasarse a sí mismo a la estrategia como parámetro.

Estrategia ("Strategy"): Declara una interfaz común para todos los algoritmos soportados. Esta interfaz será usada por el contexto para invocar a la estrategia concreta.

EstrategiaConcreta ("ConcreteStrategy"): Implementa el algoritmo utilizando la interfaz definida por la estrategia.

Es necesario el intercambio de información entre estrategia y contexto. Este intercambio puede realizarse de dos maneras:


Los clientes del contexto lo configuran con una estrategia concreta. A partir de ahí, solo se interactúa con el contexto.

La herencia puede ayudar a factorizar las partes comunes de las familias de algoritmos (sustituyendo el uso de bloques de instrucciones condicionales). En este contexto es común la aparición conjunta de otros patrones como el patrón plantilla.

El uso del patrón proporciona una alternativa a la extensión de contextos, ya que puede realizarse un cambio dinámico de estrategia.

Los clientes deben conocer las diferentes estrategias y debe comprender las posibilidades que ofrecen.

Como contrapartida, aumenta el número de objetos creados, por lo que se produce una penalización en la comunicación entre estrategia y contexto (hay una indirección adicional).

Entre las posibilidades disponibles a la hora de definir la interfaz entre estrategia y contexto, están:


También puede ocurrir que se creen y se utilicen los objetos estrategia en el contexto solo si es necesario, en tal caso las estrategias serán opcionales.

public abstract class EstrategiaDibujo extends JFrame {

Lo importante de esta clase es que cada una de las estrategias que diseñemos tendrá que
sobrescribir el método dibujar() y proveer un algoritmo concreto para dicha estrategia.
public class EstrategiaDibujoConcreta1 extends EstrategiaDibujo{

} 
El Contexto es la clase que decide qué estrategia utilizar en cada momento, la decisión se puede realizar mediante algún parámetro que le envía el cliente aunque como hemos dicho puede ser él mismo el que elija la estrategia más adecuada :
public class CreadorDibujos {
Como podemos comprobar el funcionamiento de este patrón es muy simple y el añadir
nuevas estrategias a nuestro programa es muy sencillo y apenas implica modificación de código alguna.


using namespace std;

class StrategyInterface

class ConcreteStrategyA: public StrategyInterface
};

class ConcreteStrategyB: public StrategyInterface
};

class ConcreteStrategyC: public StrategyInterface
};

class Context

};

int main(int argc, char *argv[])

public class Main { 

public class Context {

public Interface Strategy{

public class StrategyA implements Strategy{

public class StrategyB implements Strategy{

Python ya lo implementa internamente y no se puede programar explícitamente:
Este es un ejemplo con GUI
class Button:

button1 = Button(sum, "Add 'em")
button2 = Button(lambda nums: " ".join(map(str, nums)), "Join 'em")

numbers = range(1, 10) # Lista del 1 al 9
print button1.on_submit(numbers) # muestra "45"
print button2.on_submit(numbers) # muestra "1 2 3 4 5 6 7 8 9"
En C# 3.0, pueden usarse "expresiones lambda" para hacer lo mismo que en el ejemplo en Python.
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;

class Program

using System;

namespace Wikipedia.Patterns.Strategy

//invoked from application.initialize
private function init() : void

package org.wikipedia.patterns.strategy

package org.wikipedia.patterns.strategy

package org.wikipedia.patterns.strategy

package org.wikipedia.patterns.strategy

package org.wikipedia.patterns.strategy

<?php
class StrategyExample {

interface IStrategy {

class ConcreteStrategyA implements IStrategy {

class ConcreteStrategyB implements IStrategy {

class ConcreteStrategyC implements IStrategy {

class Context {

new StrategyExample;

Perl lo tiene ya implementado y no se puede programar explícitamente:
sort { lc($a) cmp lc($b) } @items
El patrón de estrategia puede implementarse formalmente mediante Moose:
package Strategy;
use Moose::Role;
requires 'execute';

package FirstStrategy;
use Moose;
with 'Strategy';

sub execute {

package SecondStrategy;
use Moose;
with 'Strategy';

sub execute {

package ThirdStrategy;
use Moose;
with 'Strategy';

sub execute {

package Context;
use Moose;

has 'strategy' => (

package StrategyExample;
use Moose;

sub BUILD {

package main;

StrategyExample->new;


</doc>
<doc id="61777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61777" title="Calisto (satélite)">
Calisto (satélite)

Calisto (del griego Καλλιστώ) es un satélite del planeta Júpiter descubierto en 1610 por Galileo Galilei. Es el tercer satélite más grande del sistema solar y el segundo del sistema joviano, después de Ganimedes. Calisto tiene aproximadamente el 99 % del diámetro del planeta Mercurio, pero solo un tercio de su masa. Es el cuarto satélite galileano en cuanto a distancia a Júpiter, con un radio orbital de kilómetros. No está influido por la resonancia orbital que afecta a los tres satélites galileanos interiores —Ío, Europa y Ganimedes—, por lo que no sufre un calentamiento apreciable por fuerzas de marea, como sí ocurre en los otros tres. Calisto tiene una rotación síncrona, es decir, su período de rotación concuerda con su período orbital, de manera que, igual que la Luna con la Tierra, siempre «muestra» la misma cara a Júpiter. La superficie de Calisto no está tan influida por la magnetosfera de Júpiter como la de los otros satélites interiores ya que su órbita es más alejada.

Este satélite está compuesto aproximadamente por partes iguales de roca y hielo, con una densidad media de unos 1,83 g/cm. Los componentes detectados mediante la firma espectral de la superficie incluyen hielo, dióxido de carbono, silicatos y compuestos orgánicos. La investigación de la sonda espacial Galileo reveló que Calisto tiene un núcleo, compuesto principalmente de silicatos, y además, la posibilidad de la existencia de un océano interno de agua a una profundidad superior a 100 kilómetros.

La superficie de Calisto está repleta de cráteres y es muy antigua. No presenta señales de actividad tectónica y se piensa que su evolución se ha producido predominantemente bajo la influencia de los impactos de numerosos meteoritos a lo largo de su existencia. Los principales accidentes geográficos incluyen múltiples estructuras, como cráteres de impacto, grandes cuencas de impacto con múltiples anillos concéntricos (con los escarpes, crestas y depósitos a ellas asociados) y cadenas de cráteres ("catenae"). A pequeña escala, la superficie es variada y consiste en pequeños y brillantes depósitos congelados en las cimas de las alturas, rodeadas por un litoral bajo, compuesto de material oscuro. La edad absoluta de los accidentes geográficos se desconoce.

Calisto está rodeado por una atmósfera extremadamente fina, compuesta de dióxido de carbono y probablemente de oxígeno molecular, además de una ionosfera relativamente fuerte. Se piensa que el segundo satélite mayor de Júpiter se formó por una «lenta» acreción del remolino de materia que rodeó Júpiter después de su formación. Esta lentitud y la falta de fuerzas de marea evitaron una rápida diferenciación química. La también lenta convección en el interior de Calisto, que empezó poco después de su formación, ha producido una diferenciación química parcial y aporta la posibilidad de un océano interior a una profundidad de 100 a 150 kilómetros, así como un pequeño núcleo rocoso.

La probable presencia de un océano líquido bajo la superficie de Calisto indica que puede o podría haber albergado vida. Sin embargo, esto es menos probable que en Europa. Diversas sondas espaciales, como la Pioneer 10 y 11 o la Galileo y la Cassini, han estudiado el satélite. Calisto está considerado el lugar más «acogedor» para una base humana en una futura exploración del sistema joviano.

Calisto fue descubierto por Galileo en enero de 1610 junto con los otros tres grandes satélites jovianos: Ganimedes, Ío y Europa. Este satélite recibe su nombre de una de las muchas amantes de Zeus en la mitología griega, donde Calisto era una ninfa (o, según otras fuentes, hija de Licaón) que estaba asociada con la diosa de la caza Artemisa. El nombre fue propuesto por el astrónomo Simon Marius poco después del descubrimiento del satélite. Marius atribuyó la sugerencia a Johannes Kepler. Sin embargo, los nombres de los satélites galileanos cayeron en desuso durante un tiempo considerable y no se volvió a generalizar su utilización hasta mediados del siglo XX. En gran parte de la literatura astronómica relativamente reciente, Calisto es citado por su designación de números romanos, "Júpiter IV", un sistema introducido por Galileo, o como el «cuarto satélite de Júpiter».

Calisto es el satélite galileano más lejano de Júpiter. Orbita a una distancia de aproximadamente (26,3 veces el radio de Júpiter, ). Esta es significativamente superior a la del siguiente satélite galileano, Ganimedes, con un radio orbital de solo . El resultado de esta distancia relativamente grande es que Calisto no está afectado por la resonancia orbital que afecta a los otros tres satélites galileanos; además, es probable que nunca le haya afectado.

Igual que para muchos otros satélites planetarios, la rotación de Calisto es síncrona, es decir, su período orbital es igual a su período de rotación. La duración del día calistiano, idéntica a su período orbital, es de unos 16,7 días terrestres. Tiene una órbita muy poco excéntrica y poco inclinada respecto al ecuador joviano. Esta órbita cambia casi periódicamente a causa de las perturbaciones solares y planetarias. Los cambios de la excentricidad van de 0,0072 a 0,0076, mientras que la inclinación varía de 0,2 a 0,6°. Estas variaciones orbitales hacen que la inclinación axial (el ángulo entre el eje rotacional y el plano de la órbita) varíe entre 0,4 y 1,6°.

El desarrollo «aislado» de Calisto ha determinado que nunca haya sufrido un calentamiento apreciable por fuerzas de marea, cosa que ha tenido importantes consecuencias para la evolución de su estructura interna. Su distancia con respecto a Júpiter también determina que el flujo de partículas cargadas de la magnetosfera sea relativamente pequeño, unas 300 veces inferior al de Europa. Por lo tanto, a diferencia de los otros grandes satélites de Júpiter, la irradiación de partículas cargadas sobre la superficie de Calisto ha tenido un efecto menor.

La densidad media de Calisto, de 1,83g/cm, sugiere que presenta una composición de aproximadamente la misma cantidad de material rocoso y agua helada junto con algunos hielos volátiles, como amoníaco. La fracción de las masas de hielo (de diferentes materiales) está entre el 49% y el 55%. La composición exacta de la parte rocosa de Calisto es desconocida, pero probablemente está formada por rocas ordinarias de condrita (rocas meteóricas) de tipos LL, que se caracterizan por su bajo contenido en hierro metálico y una relativa abundancia de óxido de hierro.

La superficie de Calisto tiene un albedo de un 22%, es decir, refleja el 22% de la luz que le llega. La composición de la superficie se considera, en términos generales, muy similar a la del resto del satélite. La espectroscopia muestra las líneas de absorción del agua helada de longitudes de onda de 1,04, 1,25, 1,5, 2,0 y 3,0 micrómetros. El agua helada parece ser ubicua en la superficie de Calisto, representando una fracción de la masa total de entre el 25% y el 50%. El análisis de alta resolución del espectro de las ondas infrarrojas y ultravioletas obtenidas por la sonda Galileo ha revelado diversos materiales independientes del hielo en la superficie: hidrosilicatos de hierro y magnesio, dióxido de carbono, dióxido de azufre, posiblemente amoníaco y diversos compuestos orgánicos. La información espectral indica también que la superficie del satélite es extremadamente heterogénea a pequeña escala. Pequeñas y brillantes zonas de agua helada se entremezclan con zonas de una combinación de roca y hielo, y con extensas áreas oscuras de materiales independientes del hielo. La superficie de Calisto es asimétrica; el hemisferio principal (el hemisferio que «muestra» la cara hacia el movimiento orbital) es más oscuro que el hemisferio «atrasado» (el otro hemisferio). Esto es diferente a los otros tres satélites galileanos, donde lo que ocurre es lo contrario. Se cree que el hemisferio «atrasado» de Calisto es abundante en dióxido de carbono, mientras que el hemisferio principal es más abundante en dióxido de azufre. Muchos de los cráteres de impacto relativamente jóvenes, como el cráter Lofn, son abundantes en dióxido de carbono. En conjunto, la composición química de la superficie, especialmente en las áreas oscuras, parece similar a la de los asteroides tipo «D», cuyas superficies están formadas por materiales carbónicos.

La desgastada superficie de Calisto rodea una fría, rígida y congelada litosfera de un grosor que puede variar de 80 a 150km. Los estudios del campo magnético de Júpiter y sus satélites sugieren un océano salado de 50-200km de grosor, que puede quedar por debajo de la corteza. Se constató que Calisto se comporta en el variable campo magnético de Júpiter como si fuera una esfera perfectamente conductora de la electricidad; es decir, el campo magnético de Júpiter no puede penetrar dentro del satélite, lo que sugiere la existencia de una capa muy conductora de al menos 10km de grosor.
La existencia de un océano sería más probable si el agua contuviera una pequeña cantidad de amoníaco u otro crioprotector. En este caso, el océano podría ser de hasta 250 o 300km. Sin embargo, en caso de que no hubiera océano, la litosfera de Calisto sería de hasta 300km de grosor.

Bajo la litosfera y el supuesto océano, el interior de Calisto no parece ser completamente uniforme, pero tampoco particularmente heterogéneo. Investigaciones de la sonda Galileo sugieren que su interior está compuesto de rocas y hielos comprimidos, con la proporción de roca aumentando con la profundidad. El momento de inercia y la densidad de Calisto son compatibles con la existencia de un pequeño núcleo formado por silicatos en el centro del satélite. Es imposible, o al menos muy improbable, que el diámetro de este pequeño núcleo sobrepase los 1200km, y su densidad puede estar entre los 3,1-3,6g/cm.

La antigua superficie de Calisto es una de las que poseen un mayor número de cráteres del sistema solar. De hecho, la superficie de Calisto está tan saturada de cráteres que no podrían formarse nuevos sin afectar a los antiguos. La geología a gran escala es relativamente simple; no hay grandes montañas, volcanes ni otros accidentes geográficos de origen tectónico. Los cráteres de impacto y las cuencas de impacto con múltiples anillos, junto con las fracturas, escarpas y depósitos asociados a estas cuencas, son las únicas grandes estructuras que se encuentran en la superficie de Calisto.

La superficie de Calisto se puede clasificar en varias zonas geológicas: llanuras con cráteres, llanuras claras, llanuras brillantes y «lisas», y diversos accidentes geográficos más relacionados con cráteres de impacto y estructuras en forma de anillo. Las llanuras con cráteres constituyen la mayor parte de la superficie de Calisto y corresponden a la antigua litosfera, compuesta de una mezcla de hielo y materiales rocosos. Las llanuras claras incluyen los brillantes cráteres de impactos recientes, como los cráteres Burr y Lofn, así como a los restos difusos de viejos cráteres llamados palimpsestos (que constituyen la parte central de las cuencas rodeadas de anillos múltiples), como Valhalla y Asgard. También se incluyen en las llanuras claras algunas otras zonas aisladas dentro de las llanuras con cráteres. Se cree que este tipo de llanuras son depósitos helados de impacto. El tercer tipo de zona geológica, las llanuras brillantes y lisas, constituyen una pequeña porción de la superficie de este satélite. Se pueden encontrar, por ejemplo, en las crestas y fosas de las cuencas Valhalla y Asgard, y en forma de pequeñas manchas aisladas en las llanuras con cráteres. Se creía que este tipo de terreno estaba relacionado con algún tipo de actividad endógena, pero las imágenes de alta resolución de la sonda Galileo mostraron que estas llanuras lisas de apariencia brillante se correlacionaban con terrenos muy fracturados y rugosos, no presentando signos de haber sido recubiertas. En estas imágenes, sin embargo, también se encontraron unos pequeños terrenos que cubrían una superficie total de menos de que parecen «rodear» los terrenos próximos como en una bahía. Estos terrenos son posibles depósitos criovolcánicos (etimológicamente, «volcanes de hielo»). Tanto las llanuras claras como las diversas llanuras lisas son geológicamente más jóvenes que las ya mencionadas llanuras con cráteres.
El diámetro de los cráteres de impacto observados va desde los 0,1km, límite de resolución de las imágenes, hasta más de 100km, sin contar las cuencas con múltiples anillos. Los cráteres pequeños, menores de 5km de diámetro, son simples depresiones en forma de cuenco o de plato hondo. Los cráteres de entre 5 y 40km suelen tener un pico central. Los cráteres mayores, con diámetros de 25 a 100km aproximadamente, en vez de tener un pico central, tienen un hoyo en su centro, como el cráter Tindr. Los cráteres con diámetros superiores a 60km pueden tener domos centrales, lo que se explica como resultado de un levantamiento tectónico después del impacto. Son ejemplos el cráter Doh y el cráter Har. Un pequeño número de brillantes cráteres muy grandes, de diámetro superior a 100km, muestran una geometría extraña en sus domos. Son anormalmente bajos y podrían ser formas de transición hacia las cuencas con múltiples anillos. Los cráteres de Calisto son poco profundos si se comparan con los que hay en el único satélite de la Tierra, la Luna.
Los accidentes geológicos más prominentes de Calisto son las cuencas con múltiples anillos. Dos de ellos son enormes. Valhalla es la mayor, con una región brillante central de 600 kilómetros de diámetro, mientras que los anillos se extienden a 1800km del centro (ver la imagen). La segunda mayor es Asgard, que mide unos 1600km Estas estructuras con múltiples anillos probablemente son el resultado de una fracturación concéntrica de la litosfera después del impacto. Esta litosfera debía de reposar sobre un lecho de materiales blandos, incluso líquidos, posiblemente un océano. Otros accidentes geográficos prominentes de este satélite son las catenae. Las catenae, por ejemplo la Gomul Catena, son largas cadenas de cráteres de impacto en línea recta. Fueron creadas probablemente por objetos que se fragmentaron debido a las fuerzas de marea a su paso cerca de Júpiter y después impactaron en Calisto, o bien por impactos muy oblicuos. Un ejemplo relativamente reciente de este tipo de objeto es el cometa Shoemaker-Levy 9, que colisionó contra Júpiter en el año 1994.
A pequeña escala, la superficie de Calisto está más desgastada que la de los otros satélites galileanos. En lugar de pequeños cráteres, los accidentes geográficos más comunes son pequeñas protuberancias y agujeros. Se cree que las protuberancias son restos de los bordes de cráteres degradados por un proceso que hasta ahora permanece desconocido. El proceso más probable para la formación de estas protuberancias es la lenta sublimación del hielo, que se activa por encima de una temperatura de 165 K (–108 °C), la cual se alcanza en el punto subsolar, es decir, en las zonas donde la luz del Sol cae verticalmente. Esta sublimación de agua o de otros hielos volátiles que forman parte del sustrato de Calisto causa su descomposición. Los materiales que quedan, que no son hielos, forman avalanchas de desechos que descienden por las pendientes de las paredes de los cráteres. Estos aludes se observan a menudo cerca de los cráteres de impacto, y se llaman «faldas de escombros». Ocasionalmente, las paredes de los cráteres aparecen cortadas por sinuosas incisiones en forma de valle, llamadas «gullies», que se parecen a ciertas estructuras de la superficie de Marte. En esta hipótesis de la sublimación, las zonas oscuras y de baja altura se interpretan como una capa de desechos, con poco hielo en su composición, y que provienen de la degradación de los bordes de los cráteres. Estos desechos han recubierto la capa original que tenía mayor cantidad de hielos.

La edad relativa de las distintas regiones se puede determinar a través de la densidad de los cráteres de impacto. Cuanto más antigua sea una zona, más cráteres tendrá. La edad absoluta no se ha podido determinar, pero basándose en consideraciones teóricas, las llanuras con cráteres tendrían una edad de aproximadamente 4500 millones de años; es decir, las llanuras con cráteres se crearon poco después de la formación del sistema solar. La edad de las estructuras de múltiples anillos está estimada por diversas fuentes entre 1000 y 4000 millones de años.

Calisto tiene una atmósfera muy tenue, compuesta principalmente de dióxido de carbono, y probablemente oxígeno. La densidad de partículas en la atmósfera es de 4×10cm y la presión en la superficie es de 7,5×10bar. Con una atmósfera tan escasa como esta las moléculas se escaparían en sólo cuatro días; por eso, tiene que haber algún fenómeno que reponga el CO que se pierde. La ya mencionada sublimación produce dióxido de carbono; por lo tanto, «la hipótesis de la sublimación» es compatible con esta teórica «reposición de la atmósfera».

La ionosfera de Calisto fue detectada durante los vuelos de la sonda Galileo sobre este satélite. La densidad de electrones relativamente alta de la ionosfera (concretamente de 7-17×10 cm) no se puede explicar solamente por la fotoionización del dióxido de carbono de la atmósfera. Por eso, se cree que la atmósfera de Calisto podría estar en realidad dominada por oxígeno molecular, de 10 a 100 veces más abundante que el dióxido de carbono.
No obstante, no se han encontrado pruebas directas de la presencia de oxígeno en la atmósfera de Calisto. Observaciones del telescopio espacial Hubble han establecido un límite superior a su posible concentración en la atmósfera basadas en dicha falta de detección, límite que todavía es compatible con las medidas en la ionosfera. Asimismo, el Hubble detectó oxígeno condensado y atrapado en la superficie de Calisto.

Que la diferenciación química de Calisto sea parcial, es decir, incompleta, se debe al hecho de que nunca se ha calentado la suficiente como para que su componente de hielo se haya fundido. Por lo tanto, el modelo más probable de su formación es una lenta acreción en la «subnebulosa» joviana de baja densidad, un disco de polvo y gas que existía alrededor de Júpiter después de su formación. El tercer satélite mayor del sistema solar, entonces, se formó en un período de entre 0,1 y 10 millones de años.

La posterior evolución geológica de Calisto después de su acreción se determina por el equilibrio entre el calentamiento radiactivo y el enfriamiento, debido a la conducción térmica cerca de la superficie y a la convección subsólida o de estado sólido en el interior del satélite. Los detalles de la convección subsólida en el hielo son la fuente principal de incertidumbre en los modelos de todos los satélites helados. Se sabe que esta convección se desarrolla cuando la temperatura está lo suficientemente cerca del punto de fusión del hielo, debido a la dependencia de la viscosidad del hielo respecto de la temperatura. La convección subsólida en los cuerpos helados es un proceso lento, con movimientos del hielo del orden de 1 cm/año, pero es de hecho un mecanismo de enfriamiento muy efectivo a lo largo de grandes períodos. Se piensa que el proceso que tiene lugar es el llamado de «estrato estancado»; es decir, una capa exterior rígida y congelada conduce el calor sin convección, mientras que el hielo bajo esta capa sí realiza convección subsólida. En el caso de Calisto, el estrato congelado se correspondería con la litosfera, con un grueso de unos 100km. Su presencia explica la falta de signos de actividad endógena en la superficie. La convección en el interior de Calisto podría ser por capas, a causa de las enormes presiones en el interior. El temprano inicio de la convección subsólida en el interior de Calisto podría haber impedido una descongelación a gran escala, cosa que habría dado lugar a un núcleo rocoso más grande rodeado por un manto de hielo. En su lugar, debido a la convección, se habría estado produciendo durante miles de millones de años una diferenciación parcial, incompleta, del material rocoso y el hielo en el interior de este satélite, y que puede continuar todavía teniendo lugar.

El actual conocimiento de la evolución geológica de Calisto no contradice la presencia de un «océano» de agua líquida en su interior. Esto está relacionado con la extraña conducta del punto de fusión del hielo, que disminuye con la presión, llegando a los 251K (–22 °C) cuando la presión alcanza los . En los modelados de Calisto se calcula que entre 100 y 200km de profundidad la temperatura estaría muy cerca o sobrepasaría ligeramente esta temperatura de fusión. La presencia de pequeñas cantidades de amoníaco garantizaría la existencia de un océano, ya que este compuesto químico reduce todavía más la temperatura de fusión del hielo.

Mientras que Calisto es, en general, bastante similar a Ganimedes, parece tener una historia geológica mucho más simple. La superficie se formó principalmente bajo la influencia de los impactos. Al contrario que en Ganimedes, hay pocos indicios de actividad tectónica. La historia geológica relativamente simple de Calisto es importante, ya que sirve a los planetólogos como una buena referencia para el estudio de otros mundos más complejos.

Igual que para Europa y Ganimedes, se ha sugerido la idea de que podría existir vida extraterrestre en un océano bajo la superficie de Calisto. Sin embargo las condiciones para la vida parecen ser menos favorables que en Europa, a causa de la falta de contacto con materiales rocosos y al menor flujo de calor del interior de Calisto. El científico Torrence Johnson, comparando las posibilidades de vida con las de otros satélites galileanos, dijo:

Sobre la base de estas consideraciones y a otras observaciones científicas se cree que, de todos los satélites galileanos, Europa es el que tiene una probabilidad más elevada de contener vida microbiana.

Los viajes interplanetarios a Júpiter de las sondas Pioneer 10 y Pioneer 11, a principios de la década de 1970, contribuyeron poco al conocimiento general de Calisto, comparado con lo que se había podido investigar desde la Tierra. El verdadero avance en la investigación del cuarto satélite de Júpiter surgió cuando las sondas Voyager 1 y 2, con los vuelos de 1979 y 1980, fotografiaron más del 50% de Calisto con una resolución de 1-2 km, y midieron con precisión la temperatura y la masa. Otra exploración fue la de la ya citada sonda Galileo entre los años 1994 y 2003; esta sonda completó la cartografía de Calisto y ofreció imágenes de una resolución de 15 metros de zonas seleccionadas de este satélite. En 2000 la sonda Cassini, en ruta hacia Saturno, pasó por el sistema joviano y tomó fotografías de alta resolución de los satélites galileanos, incluyendo Calisto.

Propuesta para ser lanzada en 2020, la Europa Jupiter System Mission (EJSM) es una sonda para la exploración de los satélites de Júpiter, en concreto Europa, con colaboración de la NASA y la ESA. En febrero de 2009 le fue otorgada prioridad en esta misión delante de la Titan Saturn System Mission. El EJSM consiste en diversas sondas americanas y europeas (el Orbitador de Júpiter y Europa, de la NASA, el Jupiter Europa Orbiter, de la ESA), y una posible sonda de la agencia espacial japonesa (JAXA), la Jupiter Magnetospheric Orbiter.

En 2003 la NASA elaboró un estudio, llamado "Human Outer Planets Exploration" (HOPE), considerando la futura exploración humana del sistema solar exterior. El objetivo escogido para estudiar en detalle fue Calisto. Se propuso que se podría construir una base en la superficie de Calisto para proporcionar combustible en una futura exploración del sistema solar. Las ventajas de este satélite son la poca radiación que recibe y su estabilidad geológica (es decir, no hay volcanes, terremotos, etc.). Esto podría facilitar la posterior exploración de Europa o ser una ubicación ideal para una estación de suministros para las naves espaciales que se acercaran más al sistema solar exterior, utilizando la asistencia gravitatoria de Júpiter después de marcharse de Calisto. En un informe de diciembre de 2003 la NASA expresó su creencia de que se podría intentar llevar a cabo una misión tripulada a Calisto en la década de 2040.




</doc>
<doc id="61778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61778" title="Guerra de los Siete Años">
Guerra de los Siete Años

Se denomina guerra de los Siete Años a la serie de conflictos internacionales acontecidos entre principios de 1756 y finales de 1763 para establecer el control sobre Silesia y por la supremacía colonial en América del Norte y la India. Tomaron parte, por un lado, el Reino de Prusia, el Reino de Hanóver y el Reino de Gran Bretaña junto a sus colonias americanas y, tiempo más tarde, su aliado el Reino de Portugal; y por la otra parte el Reino de Sajonia, el Imperio austríaco, el Reino de Francia, el Imperio ruso, Suecia y el Reino de España, este último a partir de 1761. Se produjo un cambio de coaliciones con respecto a la guerra de Sucesión Austríaca, si bien el conflicto de Silesia y la pugna franco-británica siguieron siendo las claves.

La guerra de los Siete Años se libró entre 1756 y 1763 e implicó a la gran mayoría de las grandes potencias de la época, habiendo afectado a Europa, Norteamérica, Centroamérica, la costa occidental de África, la India y las Filipinas. Se la considera la primera guerra a gran escala librada en varios continentes, y el principal conflicto de carácter global previo a las guerras napoleónicas y a las dos Guerras Mundiales . Los dos principales oponentes fueron Francia y Gran Bretaña. 

Las principales operaciones militares de la época tuvieron lugar en este período con el intento de alcanzar la supremacía colonial en el mundo. Para la historiografía de algunos países, la denominación de la guerra cambia dependiendo de los diferentes escenarios de combate: La guerra franco-india para los Estados Unidos, para la zona francoparlante de Canadá es conocida como la guerra de la Conquista, mientras que para la Canadá angloparlante son la guerra de los Siete Años (1754-1763), la guerra pomerania (con Suecia y Prusia entre 1757 y 1762), la tercera guerra carnática (en India) y la tercera guerra silesiana (con Prusia y Austria entre 1756 y 1763).

El conflicto entre Francia y Gran Bretaña estalló entre 1754 y 1755 cuando los británicos atacaron posiciones reclamadas por Francia en América del Norte,capturaron cientos de navíos mercantes franceses. Mientras tanto, la emergente Prusia luchaba contra Austria por la dominación dentro y fuera del Sacro Imperio Romano Germánico en Europa Central. En 1756 las grandes potencias cambiaron de compañeros, pues Prusia estableció una alianza con Gran Bretaña, mientras que Francia y Austria dejaron su frecuente estado de enemistad formando una alianza entre ellas tras la firma del Tratado de Versalles. La alianza anglo-prusiana agregó a los Estados menores alemanes (especialmente Hannover) y luego a Portugal, la cual sufrió por ello una invasión franco-española. La alianza francesa con Austria agregó a sus filas a Suecia, Sajonia y España. El Imperio ruso originalmente se alió con Austria, pero cambió de bando tras la sucesión del zar Pedro III de Rusia en 1762. Los impuestos aplicados por Rusia, que financió la guerra, causaron un gran descontento en la ciudadanía, a lo que se le sumó el impuesto a la sal y el alcohol establecido por la emperatriz Isabel I de Rusia en 1759 para completar la construcción del Palacio de Invierno. Al igual que Suecia, Rusia concluyó una paz separada con Prusia.

La guerra terminó con el Tratado de París entre Francia, España y Gran Bretaña y la Paz de Hubertusburgo entre Sajonia, Austria y Prusia en 1763. Se caracterizó en Europa por el asedio e incendio de pueblos, así como por batallas abiertas con masivas pérdidas de vidas humanas (en total perdieron la vida entre 900000 y ).

Después de anteriores contiendas, y con su poder militar reforzado, a mediados de la década de 1750 la dinastía reinante en Austria (los Habsburgo) decidió recuperar Silesia, territorio que estaba en poder de Prusia tras el Tratado de Aquisgrán (1748), que había puesto fin a la guerra de Sucesión austriaca. Esta acción por parte de Austria es considerada el detonante de la guerra de los Siete Años. María Teresa I contaba con el apoyo de Sajonia, Rusia, Suecia y Francia para declarar la guerra a Prusia y Gran Bretaña. Prusia estaba rodeada por enemigos, y ante la certeza de que sería atacado, el rey Federico II el Grande decidió adelantárseles.

En el otoño de 1756, sin previa declaración de guerra, el Ejército prusiano invadió Sajonia y ocupó aquel territorio; luego penetró en Bohemia, pero fue vencido por los austríacos en la batalla de Kolín; por esta causa, se vio obligado a abandonar ese país.

Alentados por el éxito, los enemigos del Reino de Prusia lanzaron sus ejércitos para destruirla; sin embargo, Federico demostró su genio militar y superó la crítica situación con tres brillantes victorias. La primera en Rossbach (5 de noviembre de 1757) sobre un poderoso ejército francés que avanzaba por territorio sajón; la segunda frente a los austriacos en Leuthen (Silesia), el 5 de diciembre de ese año, y la tercera al año siguiente (1758), en Zorndorf. A partir de ese año (1758) y hasta el fin de las hostilidades, Federico (atacado desde varios frentes) debió adoptar una táctica defensiva, que le resultó costosa y llena de peligros.

Los rusos unieron sus fuerzas con los austriacos y ambos ejércitos derrotaron al rey prusiano en Kunersdorf, cerca de Fráncfort del Óder (12 de agosto de 1759). Allí sufrió el más grave revés de su vida militar. Sin embargo, los aliados no supieron aprovechar ese triunfo porque estaban agotados y carecían de unidad de mando; se demoraron en avanzar, error que utilizó Federico para rehacer sus fuerzas y obtener, al año siguiente, dos triunfos sobre los austriacos: Liegnitz (Silesia) y Torgau (Sajonia).

En 1759, la Prusia Oriental estaba en poder de los rusos que habían tomado Berlín. Sin embargo, Gran Bretaña y Hannover vencieron sorprendentemente al Reino de Francia; además, se produjo la retirada de la guerra de Rusia y Suecia (1762) debido a que, a la muerte de la emperatriz de Rusia, su sucesor, Pedro III, que admiraba a Federico, firmó un tratado de paz, que también fue apoyado por la sucesora de este, Catalina. Además se firmaron tres tratados: el Tratado de San Petersburgo, el Tratado de París y el Tratado de Hubertusburgo.

En América del Norte, Francia se encontraba en retroceso tras haber cedido en 1748 la fortaleza de Luisburgo en la isla de Cabo Bretón a cambio de Madrás. La guerra comenzó en 1754. La rivalidad colonial entre Francia y Gran Bretaña se debía al control de las zonas peleteras, la disputa por las tierras situadas al oeste de los montes Apalaches y los derechos de pesca en Terranova. Francia quería frenar la expansión británica hacia el oeste mediante la construcción de una cadena de fuertes entre sus territorios canadienses y Nueva Orleans. En los primeros años logró acumular varias victorias, pero en 1757, William Pitt (el Viejo) puso al general británico James Wolfe al mando de las tropas en América. Como consecuencia, en 1759 conquistaron Quebec y al año siguiente capituló Montreal. Los británicos habían conquistado todo el Canadá francés.

Con respecto a España, Gran Bretaña había aumentado los agravios de modo considerable: apresamiento arbitrario de buques españoles, establecimiento en Honduras para la corta del palo Campeche o el aumento del contrabando, entre otros. El gobierno de Carlos III —pese a que inicialmente se había mostrado partidario de mediar entre ambas potencias— no tuvo otra salida que buscar el acuerdo con Francia ante la necesidad de defenderse de la agresividad británica. Se iniciaron, pues, conversaciones entre las dos potencias en pro de una alianza permanente en busca de la «seguridad en América»; España pensaba posponerla hasta el momento de la paz; sin embargo, el ministro francés Choiseul supo maniobrar con gran habilidad para conseguir también la intervención bélica.

Tras los acontecimientos en Quebec y ante el hostigamiento de Gran Bretaña al comercio y la seguridad españolas en América, dos fueron, pues, los factores que acabaron por empujar a Madrid hacia la alianza con Versalles: la negativa británica a atender ninguna de las reclamaciones planteadas por España y la ruptura definitiva del equilibrio americano que parecía avecinarse si Francia salía completamente derrotada del conflicto. Bajo estas premisas se firmó el Tercer Pacto de Familia (1758-1761), muy distinto de los anteriores en sus objetivos más profundos, pero con un común denominador, ser una alianza frente a la poderosa Gran Bretaña. La firma arrastró a España a una guerra para la que no estaba preparada y en la que, ya de entrada, se unía al lado perdedor; quizá se vio obligada por las circunstancias, pero esta participación al final de las hostilidades no puede ser considerada más que como un error.

El gabinete británico de William Pitt exigió conocer las cláusulas del Pacto, y al no tener satisfacciones, declaró la guerra a España el 4 de enero de 1762. Francia y España acordaron realizar operaciones militares conjuntas, y fue así como en abril de ese año el marqués de Soria invadió Portugal (aliado de Gran Bretaña) al frente de un ejército español de 45000 hombres, reforzado por 12000 soldados franceses. Por su parte, los británicos iniciaron operaciones contra las colonias españolas. El almirante George Pocock se dirigió a La Habana, venció la resistencia española en el castillo del Morro y tomó la ciudad en junio de 1762. En octubre otra flota británica atacó las Filipinas y logró apoderarse de Manila, defendida por el arzobispo Manuel Antonio Rojo del Río. Sin embargo, los británicos encontraron una dura resistencia y no pudieron conquistar el resto del archipiélago.

Cuando la noticia del estallido de las hostilidades entre Portugal y España llegó a Buenos Aires, el gobernador Pedro de Cevallos decidió iniciar el ataque contra los dominios portugueses en el estuario del Plata. Reunió un poderoso ejército al mando del ascendido capitán Francisco Pérez de Saravia, incluyendo nativos de las misiones jesuíticas, y atacó la Colonia del Sacramento, tomándola al cabo de un mes de lucha, el 29 de octubre. Cevallos reforzó las posesiones españolas y ocupó Maldonado. Mientras, Gran Bretaña y Portugal organizaron una flota combinada, que fue costeada por la Compañía Británica de las Indias Orientales, y la enviaron al Plata con la intención de apoderarse de ambas márgenes del estuario. Acordaron que la Banda Oriental quedaría en poder de Portugal y la Banda Occidental, incluyendo Buenos Aires, sería entregada a Gran Bretaña.

La flota llegó al Río de la Plata en enero de 1763 y atacó Colonia, que fue defendida tenazmente por las tropas del gobernador Cevallos. Tras perder varios navíos, la escuadra angloportuguesa se retiró de la zona. Cevallos aprovechó su triunfo y lanzó su ejército contra Río Grande, logrando tomar los fuertes de Santa Teresa y San Miguel. A continuación se dirigió contra San Pedro, pero debió detenerse al conocer la noticia de las negociaciones del Tratado de París (1763), que ponía fin a la guerra.

Merced a la importancia que Gran Bretaña concedía al comercio indio (y en particular al bengalí, donde ya contaba con una importante presencia) la United Company, quería frenar la expansión francesa en India. Por este motivo apoyaba a los príncipes indios que se rebelaban contra Francia. En el transcurso de la guerra los franceses tomaron Calcuta. Por su parte Luis XV deseaba una paz rápida con Gran Bretaña, por lo que prácticamente abandonó a Joseph François Dupleix y a la obra desarrollada por este en la India. No solo no consiguió su objetivo, sino que Gran Bretaña se precipitó además sobre las posesiones americanas de Francia. El militar británico Robert Clive logró derrotar a Francia en numerosas batallas inscritas en el contexto de las denominadas guerras carnáticas. De esta manera Gran Bretaña se hacía con el Imperio hindú iniciado por Francia.

La guerra de los Siete Años terminó en 1763. El 10 de febrero, el Tratado de París fue firmado por el duque Choiseul, el marqués de Grimaldi y el duque de Bedford. William Pitt se había empecinado en mantener vivo el conflicto hasta lograr el aniquilamiento de las fuerzas de Francia.

Los tratados de paz que pusieron fin a la guerra de los Siete Años representan una victoria para Gran Bretaña y Prusia, y para Francia la pérdida de la mayor parte de sus posesiones en América y Asia. Los cambios territoriales acordados fueron los siguientes:


El 15 de febrero se firmó el Tratado de Hubertusburgo, que confirmó a Silesia como posesión prusiana y convirtió a Prusia en potencia europea.

Respecto al Reino de Francia, la pérdida no fue sentida como algo catastrófico. Se conservaban los derechos pesqueros en Terranova y la población católica francófona de Quebec recibiría un trato de respeto. Por otro lado, las pérdidas en la zona del Caribe podían ser compensadas, pues la colonia principal francesa del mar Caribe, Puerto Príncipe (Haití), producía la mitad del azúcar consumido en todo el mundo, y su comercio con África y las Antillas estaba en pleno apogeo.

Este conflicto ha aparecido en numerosos filmes:




</doc>
<doc id="61779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61779" title="Tratado de París (1763)">
Tratado de París (1763)

La guerra de los Siete Años terminó en 1763. El 10 de febrero, el Tratado de París fue firmado por el duque Choiseul, el marqués de Grimaldi y el duque de Bedford. William Pitt se había empecinado en mantener vivo el conflicto hasta lograr el aniquilamiento de las fuerzas del Reino de Francia.

Los tratados de paz que pusieron fin a la Guerra de los Siete Años representaron una victoria para el Reino de Gran Bretaña y el Reino de Prusia. Para el Reino de Francia supusieron la pérdida de la mayor parte de sus posesiones en América y Asia. La firma de la paz tuvo las siguientes implicaciones: 






El 15 de febrero se firmó el Tratado de Hubertusburg que confirmó a Silesia como posesión prusiana y convirtiendo a esta última en potencia europea bajo el reinado de Federico II el Grande.


</doc>
<doc id="61782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61782" title="Mr. Bungle">
Mr. Bungle

Mr. Bungle es un grupo de música experimental estadounidense. La banda se formó en 1985, cuando sus integrantes aún se encontraban en la secundaria, y el nombre proviene de un personaje de una película educacional para niños. Mr. Bungle publicó cuatro demos antes de firmar con Warner Bros. Records, con la que lanzaron tres álbumes de estudio entre 1991 y 1999. La banda estuvo de gira de promoción de su último disco en 2000, pero en 2004 se separaron oficialmente. A pesar de que Mr. Bungle pasó por varios cambios en sus comienzos, sus miembros más durables fueron el vocalista Mike Patton, el guitarrista Trey Spruance, el bajista Trevor Dunn, el saxofonista Clinton "Bär" McKinnon y el baterista Danny Heifetz.

Mr. Bungle fue conocido por sus distintivos rasgos musicales, pasando por varios estilos en una sola canción. Muchas de sus canciones tenían una estructura poco convencional, utilizando una amplia gama de instrumentos y muestras. En algunos shows en vivo, sus integrantes aparecían disfrazados, y a menudo interpretaban varias versiones. Durante la década de 1990, se intensificaron una serie de disputas con el vocalista de Red Hot Chili Peppers Anthony Kiedis, donde Kiedis sacó a Mr. Bungle de una serie de grandes festivales de música en Europa y Australia.

A pesar de firmar con un importante sello discográfico, la banda nunca ha tenido un éxito comercial masivo, y sólo lanzó un videoclip. Sin embargo, Mr. Bungle fue aclamado por la crítica, Allmusic se refirió a ellos como "están entre los instrumentalistas más talentosos".

En agosto de 2019, Patton, Spruance y Dunn confirmaron una serie de conciertos en Estados Unidos para el mes de febrero de 2020, específicamente en las ciudades de Los Ángeles, San Francisco y Nueva York. Para complementar la presentación, se unirán Scott Ian, de Anthrax, y Dave Lombardo, ex-basterista de Slayer. Se presentará el demo producido y lanzado en 1986 "The Raging Wrath Of The Easter Bunny".

Mr. Bungle se formó en 1985, en Eureka, California, cuando sus integrantes aún estaban en la secundaria. La banda estaba compuesta inicialmente por Mike Patton, Trevor Dunn, Trey Spruance, Theo Lengyel y Jed Watts. Watts fue sustituido posteriormente por Hans Wagner, y luego por Danny Heifetz, mientras que en 1989 se unió Clinton "Bär" McKinnon. El nombre del grupo fue tomado de "Lunchroom Manners", una película educacional para niños de 1960. Un títere llamado Mr. Bungle fue el personaje principal y se usó para enseñar a los niños buenos modales e higiene.

Poco después de la formación, el primer demo de la banda, "The Raging Wrath of the Easter Bunny", fue grabado durante la semana santa de 1986, en low-fi, con un sonido más cercano al death metal y al hardcore punk, en la grabación también se usó saxofón, bongos, y una corneta. En 1987 lanzaron su segundo demo, "Bowel of Chiley"; en este incorporan distintos estilos, como el ska, swing y funk. Bradley Torreano señaló en Allmusic que la grabación fue "esencialmente el sonido de unos adolescentes con mucho talento tratando de hacer que su amor por el jazz y el ska se unan en la forma que puedan". En 1988 publicaron su tercer demo, "Goddammit I Love America!", que fue musicalmente similar a Bowel of Chiley. Su cuarto y último demo fue "OU818", publicado en 1989, esta grabación fue la primera en que apareció el saxofonista Clinton "Bär" McKinnon y el baterista Danny Heifetz. En 1989, Mike Patton se convirtió en el vocalista principal de Faith No More, luego de que Jim Martin, entonces guitarrista de la banda, lo escuchó en un demo de Mr. Bungle. Patton fue miembro de las dos bandas simultáneamente. Luego de tener un seguimiento establecido en California, Mr. Bungle firmó con Warner Bros. Records, que lanzó su debut homónimo en 1991.

Su álbum debut, Mr. Bungle, fue producido por John Zorn y fue lanzado el 13 de agosto de 1991. El álbum fue bautizado por la crítica como "funk metal". El disco tuvo críticas positivas, Steve Huey escribió en Allmusic "Mr. Bungle es vertiginoso y desconcertante, conciertos esquizofrénicos a través de casi cualquier estilo que el grupo piensa, saltando de un género a otro, sin rima o razón aparente, incluso haciéndolo varias veces en una canción". También comentó que "está fuera de foco" y que es "un disco no muy accesible".

La primera canción fue llamada originalmente "Travolta", sin embargo, el actor John Travolta en desacuerdo con este título, amenazó con emprender acciones legales. El nombre finalmente fue cambiado a "Quote Unquote"; la banda creó un video musical de esta canción, pero MTV se negó a emitir el video, debido a las imágenes de los cuerpos colgando de ganchos de carne. El álbum vendió bien a pesar de esto y de la falta de difusión radial. Después del lanzamiento, la banda giró por todo Norteamérica.

Debido a retrasos en la portada y a los proyectos paralelos de los integrantes, Disco Volante fue lanzado en octubre de 1995. El álbum muestra un desarrollo musical, y un cambio en el tono de sus grabaciones anteriores. Mientras que su disco homónimo fue descrito como algo cercano al "funk metal", con Disco Volante se les etiquetó como "avant-garde" o "experimental".

La música era compleja e impredecible, mientras la banda continuaba con sus cambios de estilo musical. Algunas canciones eran en otros idiomas y cambiaban radicalmente de géneros en la mitad de una canción. Con letras acerca de la muerte, suicidio y abuso de niños, junto con canciones infantiles, y un número techno del Medio Oriente, el crítico musical Greg Prato dijo que el álbum tenía "un estilo totalmente original y nuevo que no suena a nada de lo que existe en la actualidad". Sin embargo, no todos los críticos pensaron así del disco, Washington Post dijo "Mr. Bungle muestran sus influencias de la música clásica contemporánea y jazz, pasajes difíciles que son técnicamente impresionantes, pero parecen no ir a ningún lado". Disco Volante incluye influencias de la música clásica contemporánea, avant-garde jazz, así como del pionero de música electrónica Pierre Henry, John Zorn, Frank Zappa, Penderecki, y la música de cine europeo de los años 1960 y 1970, tales como las compuestas por Ennio Morricone y Peter Thomas. 

En 1996, Theo Lengyel se retiró como saxofonista original y teclista, debido a diferencias creativas.

Después de una pausa de cuatro años, el tercer disco de la banda, California, fue lanzado el 13 de julio de 1999. Los reviews de Ground y Sky describieron California como el disco más accesible Mr. Bungle, y si bien los cambios de género siguen presentes, son un poco menos frecuentes. Sobre el estilo del disco, Mike Patton dijo que para la banda "el disco es pop", luego dijo "pero a algún maldito fan de No Doubt en Ohio, ellos no se van a tragar eso". El álbum fue en general bien recibido.

El proceso de grabación de California fue más complejo que en los otros discos. Se grabó con cinta analógica y no digital, y algunas canciones requerían más de 24 pistas. Como resultado, cada canción contiene partes de muestras originales, teclados, percusiones y melodías. El álbum muestra influencias de Burt Bacharach hasta The Beach Boys, con una fusión de pop, jazz, funk, "rock", música de Hawái, del Medio Oriente, y avant-garde. En el año 2000, la banda se separó debido a que sus integrantes querían centrarse en sus proyectos paralelos. Su último concierto fue en el 9 de septiembre en Nottingham, Inglaterra.

El 13 de agosto de 2019, se anunció que Mr. Bungle se reunirá en febrero de 2020 para tres espectáculos en Los Ángeles, San Francisco y Brooklyn. La reunión contará con Patton, Spruance y Dunn, así como el guitarrista Scott Ian y el baterista Dave Lombardo, interpretando su demo de 1986, "The Raging Wrath of the Easter Bunny", en su totalidad. El 15 de agosto, después de una fuerte demanda de entradas para los tres espectáculos, la banda agregó un espectáculo adicional a las tres ciudades, llevando la cantidad total de espectáculos de reunión a seis.

Greg Prato de Allmusic, describió la música de Mr. Bungle como "una mezcla única de lo experimental, lo abstracto y lo absurdo", mientras que Patrick Macdonald de The Seattle Times caracteriza su música como "dura, no estructurada, rápida, lenta, misteriosa y atractiva de manera extraña". Las característas distintivas en su música fueron el uso de numerosos instrumentos, voces inusuales, y el uso de formatos de canciones impredecibles, junto con innumerables géneros musicales diferentes. La mayoría de la música y letras fueron escritas por Patton, Dunn y Spruance, con McKinnon y Heifetz ocasionalmente contribuyentes. Mr. Bungle frecuentemente incorporan instrumentos poco convencionales en su música, como saxo tenor, guimbarda, címbalo, xilófono, clarinete, glockenspiel, ocarina, piano, órgano, bongos y sampler. Algunos de los géneros que utilizaron fueron funk, jazz, surf rock, punk, klezmer, ska, kecak, folk, heavy metal, pop, noise, doo-wop, electrónica, swing, space age pop, death metal, bossa nova, rock progresivo, country and western, música de circo, e incluso música de videojuegos y dibujos animados.

Entre las influencias en la música de la banda se encuentra Fulano, The Residents, Devo, Ennio Morricone, John Zorn, Burt Bacharach, Sammy Davis, Jr., Roxy Music, Pink Floyd, Queen, Dead Kennedys, Frank Zappa , Oingo Boingo, entre otros.




</doc>
<doc id="61787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61787" title="Ejercicios de Kegel">
Ejercicios de Kegel

Los ejercicios de Kegel o ejercicios de contracción del músculo pubocoxígeo sirven para fortalecer los músculos pélvicos. También se recomiendan para evitar alteraciones comunes como la incontinencia urinaria.Reciben este nombre en memoria del doctor Arnold Kegel, quien los desarrolló para sus pacientes en la década de 1940 como método para control de la incontinencia urinaria. Su artículo se publicó en 1948.

Los ejercicios de Kegel se idearon para controlar la incontinencia urinaria de la mujer tras el parto. El propósito de los ejercicios es fortalecer los músculos de la zona pélvica y mejorar la función del esfínter uretral o rectal. El éxito de los ejercicios de Kegel depende de la práctica apropiada de la técnica y de un disciplinario cumplimiento del programa de ejercicios. Hoy día se recomiendan a la mujer que sufre incontinencia urinaria por estrés, al hombre que padece incontinencia urinaria después de cirugía de próstata y a personas que sufren de incontinencia fecal. 

Algunas personas no localizan con facilidad los músculos pélvicos y deben practicar con frecuencia para aprender a contraer los músculos adecuados. Uno de los métodos consiste en sentarse en el retrete y, al orinar, intentar retener el flujo de orina, contrayendo los músculos del piso pélvico. Practicando varias veces, la persona puede llegar a conocer el grupo correcto de músculos que hace la contracción. No deben contraerse los músculos del abdomen, caderas o nalgas mientras hace este ejercicio. Sin embargo, esta práctica solo debe utilizarse para localizar los músculos y no como ejercicios, ya que altera el reflejo normal de la micción y podría inducir a una alteración de este mecanismo o a dejar residuo de orina en la vejiga al finalizar la micción. Otro método para identificar los músculos consiste en introducir un dedo en el recto.

Es posible fortalecer los músculos del piso pélvico usando un cono vaginal (dispositivo con peso que se inserta en la vagina). Una vez dentro, deben tratar de mantener el dispositivo contrayendo los músculos. Si se aprende a realizar los ejercicios antes de dilatar la vagina, se puede observar que la dilatación resulta más fácil. Esto ocurre porque se sabe cuándo están los músculos pélvicos tensos y cuándo relajados. Antes de insertar un dedo o cualquier objeto en la vagina, se debe tensar-relajar los músculos. Es más fácil mover el dedo con los músculos relajados. Una vez que se pueda introducir la punta del dedo en la vagina, ya se puede intentar apretarlo con los músculos.

Un porcentaje importante (más del 40 %) de los pacientes no logran localizar correctamente los músculos del piso pélvico y en lugar de contraer muchas veces pujan, lo que puede incluso agravar un problema de incontinencia o prolapso.

Es posible usar biorretroalimentación (un método de reforzamiento positivo) y estimulación eléctrica para identificar el grupo de músculos a trabajar. Se sitúan electrodos en el abdomen y a lo largo de la zona anal. Algunos expertos ponen un sensor en el ano (para los hombres) o en la vagina para monitorizar la contracción de los músculos. En el monitor se puede observar por un gráfico cuáles son los músculos que se contraen y los que están en reposo. El especialista puede ayudar a identificar los músculos para la ejecución correcta de los ejercicios de Kegel. La estimulación eléctrica se realiza usando corriente eléctrica de bajo voltaje que estimula el grupo correcto de músculos. La corriente se aplica utilizando una sonda anal o vaginal. Esta terapia puede hacerse en el centro especializado o en la propia casa. Son sesiones de 20 minutos de duración, y se realizan cada 1 o 4 días. Según los estudios realizados, han resultado prometedores para el tratamiento de incontinencia.

Las técnicas conductuales o el control de hábitos de ingesta líquida y micción, la orientación en deporte apropiados para no agravar los problemas también son parte importante del tratamiento. Este conjunto de técnicas se conocen como reeducación pelviperineal o del piso pélvico y deben ser aplicados por un kinesiólogo o fisioterapeuta especializado.

Debido a que los músculos vaginales de la mujer no están directamente controlados, hay cierta dificultad para controlarlos y desarrollarlos. La mejor manera para prepararlos para mantener una relación sexual es usándolos. Para ello debe insertarse algo en la vagina para que lo agarre. La primera forma de relajarlos es relajando totalmente el cuerpo. Luego se puede insertar un dedo en la vagina: se debe notar que atraviesa sus músculos y se tocan las paredes vaginales que no son lisas: se componen de muchos pliegues pequeños o arrugas, porque deben poder ajustarse al pasaje de la cabeza de un bebé. Explorar y conocer la propia vagina es conveniente y favorable para la salud sexual de la mujer.

La vagina de una mujer sin experiencia sexual es tensa porque aún no ha aprendido a relajar los músculos, no porque sean fuertes. Si estos músculos no se fortalecen al ser estirados, puede que no desarrolle nunca la capacidad de apretar cosas insertadas. El no fortalecerlos hace que disminuya el roce entre las paredes vaginales y todo lo que se inserte entre ellas, con lo que una penetración vaginal puede no ser tan satisfactoria como podría llegar a ser para los dos miembros de la pareja.

Relajar los músculos vaginales puede ser útil para una mujer cuando una pareja inserte su(s) dedo(s) o su pene o cuando un especialista necesite inspeccionar con sus dedos o una herramienta durante un examen ginecológico. Mantener estos músculos pélvicos fuertes puede aumentar la intensidad del orgasmo.

Los ejercicios de Kegel también pueden ser beneficiosos para el varón, porque son capaces de dotarle de una mayor capacidad para elegir el momento de eyacular, y su práctica continuada puede ayudar a prevenir e incluso a tratar la eyaculación precoz.

Existen algunos dispositivos, destinados al mercado femenino, que se ofrecen como ayuda a los ejercicios de los músculos del suelo pélvico y para mejorar el tono muscular de la pubocoxígea.

Algunos de ellos utilizan pesos para (según sus creadores) aumentar la eficiencia de los ejercicios de Kegel realizados con ellos. Un estudio médico en 2013 no encontró diferencia entre ejercitar el suelo pélvico con dispositivos con pesos y realizar ejercicios de Kegel sin ellos; el primero sin embargo presenta un riesgo más elevado de lesión debido a que se introduce un objeto extraño en la vagina.

Durante la última década del siglo XX y a principios del XXI han aparecido una serie de dispositivos médicos y pseudomédicos (huevos de Jade, bolas Ben Wa, etc.) para supuestamente mejorar los orgasmos y el sexo, incrementar la «energía», «equilibrar las hormonas» y muchos otros beneficios para la salud. No hay ninguna evidencia científica de tales efectos, y muchos de ellos son considerados pseudociencias. Asimismo, insertar objetos extraños en la vagina incrementa el riesgo de infecciones y puede acarrear vaginosis o síndrome tóxico.



</doc>
<doc id="61789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61789" title="Ribadeo">
Ribadeo

Ribadeo es un municipio español con 9854 habitantes, según INE (2019) situado en el extremo nororiental de Galicia, en la provincia de Lugo, en el límite con el Principado de Asturias. Pertenece a la Comarca de la Mariña Oriental, de la cual es la capital.

El municipio de Ribadeo tiene aproximadamente la forma de un cuadrado de 10x10 km, limitando al norte con el mar Cantábrico, al este con la Ría de Ribadeo (al otro lado de la cual se encuentra Castropol, en Asturias), al oeste con el municipio de Barreiros y al sur con el de Trabada, y cuenta con otro núcleo urbano, Rinlo, además de muchas otras aldeas. La capital del municipio es la villa de Ribadeo.
El punto más alto del municipio se encuentra localizado en la parroquia de Cubelas, siendo este el monte Mondigo (571 m).

El pueblo se formó a partir de un núcleo primitivo en las dársenas de Porcillán y Cabanela, en la orilla del río, para posteriormente ir creciendo hacia arriba. Tuvo una muralla, de carácter más fiscal que defensivo, de la que aún se conservan algunos restos. Junto a Viveiro y Mondoñedo, fue uno de los tres fenómenos urbanos medievales de la antigua provincia de Mondoñedo que recibieron de manos del rey Fernando III de Castilla la Carta Puebla fundacional que le atribuía, entre otros privilegios, el de convocar un mercado semanal, el cual aún se sigue realizando.

Pasó de villa de realengo a propiedad del caballero francés Pierre de Villeines por virtud del dadivoso Enrique de Trastámara en pago de sus servicios, y de ahí por distintas sucesiones el condado de Ribadeo recaló definitivamente en la Casa de Alba.
Coincidió su apogeo como Villa con el de su puerto, siendo cabeza del comercio del Cantábrico con los países bálticos, a través del puerto de Riga en concreto, de donde se importaba aguardiente en exclusividad, y que por tal motivo terminó siendo conocido como kúmel de Ribadeo, hasta su decadencia por la competencia de otros puertos como el de Gijón a mediados del siglo XIX.

La población urbana dentro de la parroquia supera los 6700 habitantes; sin embargo la aglomeración urbana incluye aldeas y barrios que se extienden por las parroquias circundantes llegando hasta los 8000.
Ribadeo parroquia Santa María (centro) 6792 hab. INE(2014)

Todos estos datos quedan desfasados pues la población ribadense es estacional, ya que se sabe que actualmente, aunque el censo supera los 10 000 habitantes, viven de hecho más de 13 000, doblando la cifra en verano, que puede llegar a 25 000 habitantes.

Ribadeo es uno de los únicos cuatro municipios de la provincia de Lugo que incrementan su padrón en los últimos años. En este caso, pasó a tener 860 habitantes censados más de 2000 a 2010 (un incremento del 9,3%) siendo el tercero de la provincia que más creció después de Burela y la capital.

Parroquias que forman parte del municipio:

Los principales sectores económicos del municipio son el comercio y la hostelería, siendo el sector servicios en general su principal actividad, y que está experimentando un crecimiento en los últimos años. En los últimos años de pujanza, la construcción también ha tenido un importante papel en la economía de sus habitantes, siendo muy demandada la adquisición de segunda vivienda, por la belleza del entorno , tranquilidad y calidad de vida.

Esto, junto con su privilegiada situación geográfica, hace de Ribadeo el centro comercial de una extensa área astur-galaica que tiene un mercado directo de más de 60 000 habitantes, englobando localidades como Tapia de Casariego, Foz, etc. Actualmente, la localidad cuenta con un centro comercial abierto y varias áreas comerciales finalizadas y en proyecto.
La estructura comercial es de vital importancia en la provincia siendo más propia de una ciudad que de una cabecera de comarca, vista su influencia en los municipios aledaños de Asturias y Galicia.

Cuenta con un puerto pesquero y otro comercial (en ampliación), el único de importancia entre Ferrol y Gijón,con un volumen de mercancías en aumento cada año. 

En cuanto al sector turístico, Ribadeo ha incrementado su oferta en las últimas décadas, orientada a un turismo de calidad que deja importantes inversiones en el municipio, si bien adolece de excesiva temporalidad (verano principalmente).

Ribadeo cuenta con una gran variedad de deportes, con sus correspondientes instalaciones. 

Su equipo de fútbol juega en el Pepe Barrera, un estadio de grandes dimensiones con gradas a ambos lados del campo. Actualmente el Ribadeo FC está en Preferente Autonómica de Galicia.

Muy cerca del Pepe Barrera encontramos la piscina climatizada de Ribadeo, que cuenta con diferentes carriles para realizar actividades didácticas o lúdicas.

No muy alejados de estas instalaciones Ribadeo tiene dos pabellones, en los cuales realizan entrenamientos y partidos equipos de baloncesto, fútbol sala, gimnasia rítmica, etc.

Ribadeo cuenta también con un club de Remo, que actualmente posee varias medallas a nivel autonómico, nacional e internacional y entrenan en la propia Ría de Ribadeo. Además, tienen un equipo de Rugby, el cual entrena y disputa partidos en el campo de la Vía, en la periferia del pueblo, ya que es el único que cuenta con las porterías adecuadas para este deporte. Aparte de estos deportes, también existen pistas de pádel, bádminton y tenis, las cuales se alquilan para que la gente pase su tiempo libre allí.

Ribadeo siempre ha estado muy arraigado a la práctica del surf, tanto en playas locales como en playas de las afueras, como la de Peñarronda. En 2019 se organizó un enorme campeonato de surf cerca del faro ribadense, aprovechando unas grandes olas de incluso 20 metros. Esta ola se conoce con el nombre de "Panchorro", y profesionales alrededor del mundo participaron en el evento, tales como Lucas Chumbo, Sebastien Steudner o Rodrigo Koxa. Se generó una gran expectación alrededor del faro y el campeonato fue un éxito a nivel mundial.




</doc>
<doc id="61792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61792" title="Elanchove">
Elanchove

Elanchove ("Elantxobe" en euskera y oficialmente) es un municipio español situado en la costa nordeste de la provincia de Vizcaya, a 50 km de Bilbao, en la comunidad autónoma del País Vasco.

Elanchove se sitúa en la ladera este de la mole rocosa del cabo Ogoño, que protege el puerto pesquero, pero cuya enorme inclinación conforma una cascada de calles estrechas y empinadas en las que las casas parecen formar una escalera de tejados que llega hasta la misma orilla del mar. Esta disposición obliga a que el pueblo tenga dos accesos totalmente separados, uno por abajo hacia el puerto y otro hacia la parte alta, donde una mínima anchura plana es lo único que puede considerarse una "plaza", con un magnífico mirador y una sorprendente plataforma giratoria que deben utilizar los vehículos de mayor tamaño para poder girar y salir del pueblo.

La villa surge en 1524 con el puerto pesquero, tomando cierta importancia en el siglo XVII como puerto defensivo de la costa vizcaína, que en la actualidad tiene uso como puerto deportivo. Hasta 1858 fue un barrio del vecino municipio de Ibarrangelu. Celebra su fiesta patronal el 6 de diciembre, día de San Nicolás de Bari.

En el siglo XIX la industria pesquera de Elanchove vive un momento de auge, llegando a albergar siete fábricas de escabeche y una de conservas, entre ellas Conservas Garavilla (Isabel) y conservas Serrats.

Este momento quedó reflejado en la construcción de la Iglesia de San Nicolás de Bari, fruto de las donaciones de los pescadores.

Elanchove surgió a partir de un barrio de caseríos de Ibarranguelua que se denominaba "Ancho". Este grupo de caseríos se encontraba en lo que actualmente es la parte alta de Elanchove. Con el paso del tiempo el lugar comenzó a poblarse expandiéndose de ese núcleo original hacia el puerto. Así el pueblo que fue surgiendo pasó a conocerse popularmente como "el Ancho be(he)", donde la partícula "be" final proviene del euskera y quiere decir "bajo". De ahí deriva su nombre de Elanchove.

El municipio se denomina formalmente en castellano "Elanchove" y este fue su denominación oficial hasta 1987, cuando adoptó su denominación oficial actual de "Elantxobe" por resolución del 22-06-1987 ("Boletín Oficial del País Vasco" 02-07-1987 y "Boletín Oficial del Estado" 22-04-1989). Este es su nombre formal en lengua vasca.




</doc>
<doc id="61796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61796" title="Ea (Vizcaya)">
Ea (Vizcaya)

Ea (también dicho "Ie" en euskera) es un municipio y localidad de la costa nordeste de la provincia de Vizcaya, País Vasco (España), a 50 km de Bilbao, con habitantes.

"Ea" es un pequeño pueblo de la costa de Vizcaya (España). Desde el siglo XVI, la pesca ha sido la actividad tradicional más importante. Según el censo del 1 de enero de 2012, el pueblo tenía 886 habitantes.

Ea tiene un río que divide el pueblo en dos partes. Las casas están situadas alrededor de este riachuelo, formando dos largas calles paralelas. Hay 4 puentes que nos facilitan el tránsito de una calle a otra.

El pueblo tiene una playa y un puerto que en verano están a rebosar, aunque en invierno los veamos vacíos, y podemos ver a unos pocos pescadores. El río llega hasta el mar, dejándolo casi sin agua cuando hay marea baja.

El río del mismo nombre desemboca en el pueblo mismo, dividiendo en dos pueblo. Los dos lados están conectados por cuatro puentes, siendo el más antiguo el llamado "romano", el cual aparece en el escudo. El pueblo está ubicado en la ría, al lado de un puerto natural.

Al noroeste se encuentra Lapatza, una playa de piedras en el barrio de Natxitua.



Ea nació en el siglo XVI, cuando pescadores de Ereño, Natxitua y Bedarona se juntan para crear un asentamiento en el puerto natural que el río crea. Hasta el siglos XIX no tuvo la característica de municipalidad. El río Ea dividía el pueblo en dos partes: una parte pertenecía a la anteiglesia de Bedarona y la otra a la de Natxitua. Por esto, Ea poseía dos iglesias parroquiales, cada una en un lado de la ría y unidas por un único puente. Además de ese puente, hasta tres puentes más unen los dos lados del pueblo.

En el siglo XIX, debido a la importancia que adquirió el puerto de Ea, se unió a los barrios de Bedarona y Natxitua y se estableció la municipalidad en el puerto. El pueblo creado pasó a llamarse simplemente Ea.

En cuanto a los primeros habitantes, la huella arqueológica más antigua encontrada, una estela de forma humana, data del siglo I después de Cristo. Fue encontrada en Natxitua y se trata de un vestigio singular en la arquitectura de Bizkaia. En la parte frontal, tiene una imagen con forma humana, y en la posterior, una cruz con forma de aspa. Se la fechó en la edad de los Flavios, en el siglo I d.C., y según los expertos es una obra creada por los lugareños, a pesar de que tenga una notoria influencia romana. Hoy en día no hay apenas información de los núcleos urbanos durante la Edad Media. Sin embargo, se sabe que la parroquia de Natxitua estaba situada en Ibarrangelua, y que se separó en el siglo XV. Según un documento de 1325, parece ser que Bedarona era parte de la anteiglesia de Lequeitio, antes de dársele la Carta Puebla.

En los siglos XIV y XV, el pueblo fue testigo de las sangrientas peleas entre los oñacinos y los gamboínos. Las peleas se sucedieron en toda Bizkaia, y Ea se dividió en dos partes: Bedarona se posicionó a favor de Adán de Yarza (señor de Zubieta) y pelearon en el bando de los oñacinos; Natxitua, por el contrario, hizo lo propio con los gamboínos, y peleó bajo la protección de las familias de Adán de Yara y Arteaga. Como reflejo de esas batallas tenemos las torres de defensa que se construyeron en 1492.

En cuanto a Ea, puede darse el caso de que fuera un asentamiento para desarrollar la pesca o actividades similares. No obstante, el pueblo lo crearon pescadores de las anteiglesias de Ereño, Bedarona y Natxitua en el siglo XVI. El nuevo pueblo fue construido en un arco abrupto en la orilla por encima del mar, y los límites fueron establecidos en los montes de Natxitua y Apikale, poniendo a Ea en el extremo, al lado de las anteiglesias de Ereño y Natxitua. A pesar de que no se conozca la fecha exacta, se sabe que en la segunda mitad del siglo XVII la competencia que poseía Ereño fue trasladada a la anteiglesia de Bedarona.

Más tarde, se creó un medio de comunicación entre Gernika y Lequeitio, y se empezó a trabajar en tierras más aprovechables. Además, la paz se impuso en el señorío. La mejoría general de la situación trajo como resultado el crecimiento económico y demográfico de Natxitua y Bedarona, y poco a poco los pueblos fueron desarrollándose.

El Ea de entonces tenía un barrio en cada lado del río. Uno se encontraba en la anteiglesia de Ereño y el otro en la de Natxitua, y , por lo tanto, bajo el gobierno de los regidores leales. No tenían ni voz ni voto en las Juntas Generales de Gernika. El pueblo consistía de dos parroquias; la más antigua fue construida en el año 1550, bajo el nombre de San Juan Bautista, y estaba bajo la autoridad de la Virgen María de Natxitua. Las ceremonias religiosas eran llevabas a cabo por un cura de la beneficencia, y sus superiores eran los propietarios de las casas solariegas de Zubieta y Arteaga en Lekeitio. Se encontraban en la misma jurisdicción la ermita de Virgen María de la Concepción (llamada Talako Ama), una ferrería y unos cuantos molinos. La parroquia la Virgen de Jesús, en cambio, estaba bajo la autoridad de San Miguel, en Ereño. El cura de la beneficencia mantenía la casa solar de Zubieta, los mercenarios del rey, y a el le correspondía cobrar los diezmos.

La mayoría de la población de Ea se dedicaba a la pesca. Debido a esto, tenían un puerto en el lugar que la ría desembocaba al mar, y crearon una industria de escabeche con tendederos y saladeros. En 1884 las anteiglesias de Natxitua y Bedarona se unieron y crearon lo que ha perdurado hasta hoy en día.

La agricultura perdió hace tiempo la importancia en Ea. Hoy en día son pocas las familias que mantienen la agricultura y sólo hay un establecimiento que cultive tomates en invernadero. En cuanto a la ganadería, en el pueblo hay dos explotaciones. De hecho, la mayoría de los habitantes de Ea trabajan fuera del pueblo, sobre todo por la zona industrial de Gernika y Luno, Bilbao o en empresas industriales como Gizaburuagako Okamika.

La mayoría de las empresas que hay en el pueblo son de hostelería. De todas formas, hay una empresa de maderas en Ea.

En el pueblo de Ea hay diferentes grupos culturales, quienes se ocupan de llevar a cabo las acciones del pueblo. Estos son los grupos, contando todos los barrios:

Las fiestas del pueblo se celebran el 24 de junio San Juan Bautista. Los habitantes, en la víspera de San Juan, entre música y bailes, hacen un gran fuego en la playa Aritza para que los niños y niñas bailen y jueguen alrededor.

En estas fiestas hay tanto niños como ancianos, jóvenes como adultos. Las fiestas empiezan el 23 de junio a las 12 de la noche y se mantienen durante 3 días. Estas fiestas son organizadas por la Jai batzordea. Hay música día y noche, conciertos y juegos para niños, entre otros.

El último día de fiestas, el 26 de junio, se llama Ietarren eguna, aunque los habitantes le llame Erreka eguna o día del río. El nombre tiene su por qué: a la tarde, tras pasar el día entre agua, los habitantes bajan al río vestidos de calle. Se canta y se baila, y se llena el pueblo de música y alegría. Éste suele ser el día que más gusta a los jóvenes, es cuando más gente hay.

Para poder llevar a cabo todos estos días de fiesta, hacia Semana Santa se hace una recogida de dinero a cargo de los jóvenes del pueblo, además de las ayudas económicas que el ayuntamiento aporta.

Las fiestas de San Ignacio se celebran el 30 y 31 de julio, en el barrio llamado Bedarona. A lo largo de estos días, se celebran diferentes actividades como juegos para niños, almuerzos para más mayores y conciertos para los jóvenes. Y aunque no se junte tanta gente como en las fiestas patronales de Ea, se crea un ambiente muy agradable.

Estas fiestas se celebran en Natxitua el 15 de agosto. Solo es un día de fiesta y en el organizan juegos, desfile de disfraces y conciertos. Los niños tienen grandes ideas para adornar de color el pueblo con los disfraces, y con la música la gente se acerca a participar en estas fiestas.

Estas fiestas toman lugar en Bedarona también, pero el 24 de agosto. En unas campas de Bedarona, los jóvenes aprovechan para hacer camping las noches anterior y siguiente. El mismo día, en esas campas, se hace una romería, a la cual se acerca gente de todas las edades a participar en el juego de las "txingas", a comer unos pinchos de tortilla, a participar en el concurso de paellas o tan solo al ambiente. A la noche, los del pueblo tienen la oportunidad de disfrutar de unos bailes con la música de la verbena.

Además de los San Juanes, en Ea también se celebra la fiesta del veraneante el último fin de semana de agosto. Esos dos días se ocupan con diversas actividades como partidos de pelota, concursos gastronómicos, música y bailes. Es estas fiestas, aunque en los San Juanes no se haga, se celebra el desfile de disfraces, y tanto jóvenes, niños como adultos, organizan disfraces en cuadrillas grandes. Se baja por la cuesta llamada Altxikar en Ea, y se da la vuelta al pueblo al ritmo de la música hasta acabar en el frontón donde nos espera una chocolatada.

En estas fiestas también es necesario hacer recogida de dinero para poder llevar adelante las fiestas.

El poeta Gabriel Aresti pasó varios veranos en este pueblo de la costa, y eso le inspiró a escribir varios de sus poemas. Esta es la razón por la que, a partir del 2003, se organizan estos días de la poesía conocidos en muchos sitios. El responsable de este festival es el grupo cultural llamado HEA, aunque luego admiten la ayuda de los pueblerinos.
A lo largo de 4 días se hacen diversas actividades como recitales de poesía, teatros, conciertos... Estas actividades se reparten en todos los barrios del pueblo para que ninguno quede fuera. Muchos poetas, escritores y cantantes famosos se acercan a este ambiente de poetas.

Todas las edades tienen la oportunidad de participar en este festival, y también a disfrutarlo los invitados que se acercan a Ea.

El Gazte eguna se celebra el primer viernes de agosto. Los jóvenes del pueblo dedican varios meses para poder llevar adelante este tipo de festival, y realizan muchas reuniones para cerrar conciertos y organizar las actividades del día.
Durante años ha sido conocido como el Gazte eguna de Natxitu, pero, desde 2012, los jóvenes del pueblo han decidido juntarse y crear un nuevo Gazte eguna de todos los barrios juntos.
Durante el día se celebran concursos de tortilla, olimpiadas, conciertos y la comida de jóvenes.
Aunque Ea sea un pueblo pequeño, se acerca mucha de gente de sitios diferentes a disfrutar del ambiente.


Al principio era una parroquia renacentista, pero luego la reconstruyeron en un estilo barroco. En 1725 le sumaron una capilla al lado del evangelio de Cristo de Zapatecas, y parece una navec de segundo nivel.

Este también fue renacentista al principio aunque luego llegó a ser barroco.

La mayoría del edificio es neoclásico, aunque tiene elementos de otras épocas, como, por ejemplo, la puerta. Las paredes y la parte principal de la iglesia son antiguos, los cuales, hoy en día, son la parte más vieja de la iglesia. Lo demás esta desde el 1833.

Se creó en el siglo XVI en el sitio donde anteriormente había otra iglesia.
Otras: San Bartolomé (Bedarona), Santa Ageda (Natxitua) eta Talako Ama (Ea).

Es un edificio de grandes dimensiones. Tiene un pórtico que da a la plaza, y tiene dos pisos con balcones. Muchas veces, actividades organizadas por el pueblo, tienen lugar en una de las salas de actos del ayuntamiento.

En Ea, muchas de las viviendas son caseríos. Todos son de estilos parecidos, y algunos de esos son utilizados como casas rurales: Anduizar (Angeretxu), Aiua, Longa (Natxitua), Zeleta eta Biarte (Angeretxu), Mendiola Atxekoa, Mendiola Aurrekoa (Mendiola)...

Es un edificio de madera situado en el muelle del pueblo. Se utiliza para reuniones, festejos, y como almacén de elementos de pesca. La bandera de Ea tiene el dibujo de este edificio.



</doc>
<doc id="61797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61797" title="AbiWord">
AbiWord

AbiWord es un programa procesador de texto, software libre, multiplataforma y con licencia GPL. Puede ser utilizado en los sistemas operativos GNU/Linux, Mac OS X (PowerPC), Microsoft Windows, ReactOS, BeOS, AmigaOS 4.0 (a través del motor Cygwin X11), entre otros.

El nombre AbiWord se deriva de la raíz de la palabra española «Abierto». En inglés, se pronuncia como la «palabra de Abbey» («"Abbey word"»).

Abiword se caracteriza por la sencillez de su interfaz y los bajos requerimientos técnicos que permiten usarlo en equipos considerados ya obsoletos. También cuenta con filtros de importación/exportación de documentos desde su formato nativo a XML, a RTF, HTML, Microsoft Word, LaTeX y OpenDocument.

AbiWord tiene un añadido o "plugin" para buscar la referencia de Wikipedia sobre cualquier palabra previamente seleccionada.

AbiWord es parte de un gran proyecto conocido como AbiSource, que fue iniciado por la Corporación SourceGear. La meta del proyecto fue la de desarrollar la plataforma de una suite ofimática que fuese software libre, iniciándose con el proyecto del procesador de textos.

SourceGear liberó el código fuente alrededor de 1998 y rápidamente se formó una comunidad de desarrolladores en torno al mismo, ambos trabajaron en conjunto hasta que en el año 2000 SourceGear abandonó el proyecto en el que estuvo durante 2 años, y el mismo pasó a ser un proyecto mantenido exclusivamente por una comunidad de voluntarios liderados por "Dom Lachowicz".

La comunidad de desarrolladores voluntarios ha continuado desde entonces llevando a cabo mejoras y aumentando la calidad de AbiWord. La versión 1.0 fue lanzada en abril de 2002, seguido por versión 2.0 de septiembre de 2003, 2.2 de diciembre de 2004 y de 2.4 de septiembre de 2005.

El proyecto AbiWord es un tipo de proyecto que está siendo liderado por grupos de voluntarios de todo el mundo, en donde las nuevas versiones aparecen frecuentemente, por lo que se puede decir este modelo de desarrollo es estilo «Bazar». El desarrollo de Abiword sigue el modelo de desarrollo de proyectos de software libre, el cual suele parecer desorganizado, sin embargo, los líderes de desarrollo asignan a los diversos participantes tareas específicas.

Cuando el proyecto fue liberado, "Dom Lachowicz" fue elegido como líder responsable de proyecto por un acuerdo entre todos los integrantes, posteriormente para cada versión de sistema operativo (GNU/Linux, QNX, Mac, Windows) existe un responsable llamado mantenedor de plataforma, cuya tarea es fundamentalmente tomar las decisiones en el área del proyecto que tienen encargada.

Por otro lado, los usuarios y desarrolladores de Abiword se comunican diariamente a través de las diferentes listas del proyecto y vía chat; semanalmente, se hace una recopilación de lo más importante que ha sucedido en el desarrollo de la aplicación y se publica en un boletín de noticias y tienen como finalidad que las personas se pongan al día en el desarrollo del proyecto.

Anualmente, una parte del grupo de desarrolladores principales y entusiastas de Abiword se reúne en la GUADEC que es la conferencia anual de programadores de GNOME y que sirve de marco de encuentro. En esta reunión presencial se suelen acordar las funcionalidades que se incluirán en las próximas versiones del proyecto con base en las ideas que han ido comentando los usuarios y desarrolladores. La dirección del que tomará el proyecto en los próximos meses se recoge en la hoja de ruta que incluye también quién será el responsable de implementar cada una de las nuevas funcionalidades..

Cabe mencionar que los usuarios ocupan un papel muy importante en la dirección que toma el proyecto ya que estos pueden votar qué errores quieren que sean corregidos primero, asimismo pueden proponer nuevas funcionalidades, y pueden reportar cualquier problema que tengan para que los desarrolladores lo tengan documentado y lo puedan corregir en las próximas versiones del programa.

En un principio, AbiWord lo comenzó a desarrollar la empresa SourceGear en el año de 1998. La idea de la compañía era crear un paquete ofimático completo de software libre multiplataforma y crear una comunidad alrededor del proyecto que los ayudase a crear el producto en menos tiempo, todo esta idea surgió debido a que en esos momentos no existía un paquete ofimático que liderara el mercado, sin embargo, solamente se llegó a desarrollar el procesador de textos, ya que el desarrollo del producto les llevó mucho más tiempo y esfuerzo del que ellos pensaban.

"Eric Sink", el fundador de SourceGear, reconoce que el error principal de la compañía fue intentar obtener beneficios de la forma que lo han hecho tradicionalmente los vendedores de software propietario. Tras más de dos años de desarrollo y ante la imposibilidad de generar beneficios que consiguieran pagar el coste de desarrollo del producto, SourceGear abandonó la idea de Abiword y cedió el proyecto a la comunidad de software libre. El servidor del proyecto fue acogido en la "Universidad de Twente" y hoy en día continúa su desarrollo por un grupo de voluntarios.

La versión estable más reciente es la 3.0.4, lanzada el 27 de noviembre de 2019. Los cambios más significativos de sus últimas versiones son el soporte a la biblioteca de desarrollo GTK+ versión 3, además de continuar con la versión 2, y con planes de futuro para pasarse a Qt. También incorpora arrastrar y soltar en documentos RDF, búfer doble para el dibujo de líneas e implementación del formato SVG.

A simple vista no se apreciarán muchos cambios, pero internamente se ha ido depurando el código para corregir fallos como los de formatos OpenDocument, arreglos en más de 60 idiomas y varios más.

Debido al escaso desarrollo de Abiword en Microsoft Windows, la última versión para este sistema operativo es la 2.8.6.



</doc>
<doc id="61799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61799" title="El flautista de Hamelín">
El flautista de Hamelín

El flautista de Hamelín es una fábula o leyenda alemana, documentada por los Hermanos Grimm (cuyo título original en alemán es "Der Rattenfänger von Hameln", que se traduciría como "El cazador de ratas de Hamelín", publicado en el volumen "Deutsche Sagen" en 1816), que cuenta la historia de una misteriosa desgracia acaecida en la ciudad de Hamelín, Alemania, el 26 de junio de 1284. Además existe un famoso poema en inglés sobre este tema escrito por Robert Browning.

En 1284 la ciudad de Hamelín estaba infestada de ratas. Un buen día apareció un desconocido que ofreció sus servicios a los habitantes del pueblo. A cambio de una recompensa, él les libraría de todas las ratas, a lo que los aldeanos se comprometieron. Entonces el desconocido flautista empezó a tocar su flauta, y todas las ratas salieron de sus cubiles y agujeros y empezaron a caminar hacia donde la música sonaba. Una vez que todas las ratas estuvieron reunidas en torno al flautista, éste empezó a caminar y todas las ratas le siguieron al sonido de la música. El flautista se dirigió hacia el río Weser y las ratas, que iban tras él, perecieron ahogadas.

Cumplida su misión, el hombre volvió al pueblo a reclamar su recompensa, pero los aldeanos se negaron a pagarle. El cazador de ratas, muy enfadado, abandonaría el pueblo para volver poco después, el 26 de junio (Festividad de San Juan y San Pablo), en busca de venganza.

Mientras los habitantes del pueblo estaban en la iglesia, el hombre volvió a tocar con la flauta su extraña música. Esta vez fueron los niños, ciento treinta niños de ambos sexos, los que le siguieron al compás de la música, y abandonando el pueblo los llevó hasta una cueva. Nunca más se les volvió a ver. Según algunas versiones, algunos de los niños se quedan atrás, un niño cojo que no los pudo seguir por no poder caminar bien, uno sordo, que sólo los siguió por curiosidad, y otro ciego, que no podía ver hacia donde los llevaban y se perdió, y éstos informaron a los aldeanos.

En otras versiones, el flautista regresa a los niños una vez que los aldeanos le pagan lo que le prometieron, o en ocasiones hasta más.

Y se dice que en la versión original, los niños fueron tirados y ahogados al río Weser y que la cueva eterna podría significar el infierno.

El origen de la leyenda del flautista está poco claro. Se acepta con bastante seguridad que la sección sobre los niños es el núcleo original de la historia, a la que se añadió como complemento la relativa a la expulsión de las ratas a finales del siglo XVI. 

Sobre el rapto de los niños se han ofrecido varias interpretaciones. Una de las más plausibles menciona la expansión hacia el este ("Ostsiedlung") de los habitantes de la Baja Alemania entre los siglos XII y XV. Los niños de Hamelín serían los jóvenes de la ciudad que fueron reclutados para tal empresa.

Las primeras menciones de esta historia parecen remontarse a un vitral que existió en la iglesia de Hamelín alrededor del año 1300. Este vitral está descrito en diferentes documentos entre los siglos XVI y XVII y al parecer fue destruido alrededor del siglo XV.

Inspirado por dichas descripciones, Hans Dobbertin creó en época moderna un vitral, el mismo que hoy puede admirarse en la iglesia de Hamelín. Esta obra recrea una imagen de la leyenda en donde vemos al flautista vestido coloridamente, guiando a los niños vestidos de blanco, fuera del pueblo.

Se piensa que el vitral original fue hecho a la memoria de algún suceso trágico que acaeció en el pueblo. Sin embargo, a pesar de numerosas investigaciones, no se ha podido encontrar ningún documento histórico que dé fe de algún hecho que pueda ligarse con esta leyenda. 

Las teorías que se atribuyen cierta credibilidad pueden ser agrupadas en cuatro categorías:





Un individuo llamado Decan Lude, originario de Hamelín, informó hacia 1384 de que poseía un libro coral que contenía una estrofa que aportaba el testimonio de alguien que había visto con sus propios ojos el suceso. Lude aseguraba que esta estrofa era obra de su abuela. Este libro se considera perdido desde fines del siglo XVII. El nombre “Decan Lude” puede indicar una posición clerical, es decir, la de diácono (latín: "decanus", alemán moderno: "Dekan" o "Dechant") y Lude una forma antigua o dialectal de Ludwig, pero esto no ha sido probado.

Esta estrofa parece haber llegado hasta nuestros días por una inscripción de 1602 o 1603, que se encuentra en Hamelín:
"Anno 1284 am dage Johannis et Pauli"
"war der 26. junii"
"Dorch einen piper mit allerlei farve bekledet"
"gewesen CXXX kinder verledet binnen Hamelen gebo[re]n"
"to calvarie bi den koppen verloren"
lo que puede traducirse al español como:
"En el año de 1284 en el día de Juan y Pablo"
"siendo el 26 de junio"
"por un flautista vestido con muchos colores,"
"fueron seducidos 130 niños nacidos en Hamelin"
"y se perdieron en el lugar del calvario, cerca de las colinas."
Esta parece ser la mención más antigua del hecho. "Koppen" significa en antiguo alemán "colinas", y parece referirse a las estribaciones que rodean a la ciudad.

Por otro lado, existe una ley-costumbre largamente establecida en Hamelín, que prohíbe cantar o tocar música en una calle particular de la ciudad, por respeto a las víctimas del legendario acontecimiento: la llamada Bungelosenstraße, adyacente a la “Casa del Flautista”. Durante desfiles públicos con música, incluidas las procesiones matrimoniales, la banda musical deja de tocar al llegar a esta calle y continúa con la música una vez que la ha atravesado.

Otras versiones apuntan a que los niños entraron en un cerro y este se cerró como si no existiese.

En el 'Relato del papa Inocencio III', perteneciente a "La cruzada de los niños" ("La Croisade des Enfants"), el escritor francés Marcel Schwob escribió en 1896:
En el libro "Un par de días" de Tony Vigorito, el flautista de Hamelin es un virus creado por el gobierno de Estados Unidos.





</doc>
<doc id="61801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61801" title="Lacrimosa (banda)">
Lacrimosa (banda)

Lacrimosa es un dúo de metal gótico originario de Alemania, fundado en 1990 por Tilo Wolff (vocalista y principal compositor), e integrado el año 1994 por la cantante finlandesa Anne Marjanna Nurmi.

Mezclan diversos estilos musicales tales como, neoclásismo, toques sinfónicos, uso de violines, trompetas y otros instrumentos orquestales (órgano, piano), entre otros instrumentos clásicos. Sus letras están escritas principalmente en alemán, aunque algunos de sus álbumes tienen contenido en inglés, español, ruso, latín y finés. Sus canciones versan sobre la soledad, la analogía del hombre con el autómata, la tristeza, la oscuridad, la desesperación, confusión, la felicidad, el anhelo, la desesperanza, la muerte y el amor.

Todo comienza en verano del año 1990, cuando un joven suizo alemán de 18 años, prodigio musical, comienza a componer líricas como un modo de expresar al mundo sus pensamientos y sentimientos y no dejarlos olvidados en un diario. Sin saber nada de piano ni composición, comienza a crear los primeros acordes de la música que sería de su entonces banda solista Lacrimosa, nombre y música inspirada en el Requiem de Mozart. En noviembre del mismo año lanza de manera underground su primer demo, grabado en el estudio "Sodoma&Gomorra TonStudio" ubicado cerca de Basilea, Suiza. Este se graba en casete y es titulado "Angst" (posteriormente "Clamor"), el cual contenía sólo dos canciones: "Seele in Not" y "Requiem", las cuales poseen una mezcla y masterización diferentes a las versiones de su posterior álbum "Angst", además de pequeños detalles diferentes en la edición. El diseño del booklet es totalmente hecho a mano por el mismo Tilo Wolff, en donde se aprecia la primera versión del característico arlequín que representa actualmente la banda. Se publicaron sólo 100 copias de este tape, de las cuales 90, Tilo Wolff distribuyó de manera underground entre sus amigos, discotecas góticas, entre otros. Este joven muchacho se convierte así en la nueva promesa del gótico Europeo que por aquellos años comenzaba fuerte como nuevo movimiento musical y estilista.

Fue en el año 1991 que Tilo Wolff, ya de una manera más profesional, produjo su primer álbum con 6 canciones, las cuales incluían las dos primeras de su demo con el mismo nombre y además creó su propio sello discográfico, Hall Of Sermon, con el fin de mantener siempre una completa libertad artística en sus obras musicales. Angst nos encierra en una atmósfera de melancolía, tristeza y soledad a través de sonidos minimalistas y lentos, a base de teclados y sintetizadores, junto a una voz suave, depresiva y gritos desgarradores. 

El año 1992 lanza "Einsamkeit" y en 1993 comienza la tradición de sacar sencillos antes de los álbumes presentando así el sencillo "Alles Lüge", anticipo de su 3er álbum Satura. Estas producciones siguen la misma temática de su primer álbum tocando temas como el miedo, la falta de ayuda, la soledad, la no existencia, la inexistencia de amor y la muerte, sin embargo, se evidencia una evolución en la música de Tilo al comenzar a sumar guitarras eléctricas, bajos y baterías programadas en sus canciones, siendo estas más rápidas y producidas. Fue en este último año, en la gira de su tercera producción, cuando Wolff conoce a Anne Nurmi (ex Two Witches), a quien le pide formar parte de Lacrimosa para apoyo en teclados y voz. La primera aparición de Anne Nurmi junto a Lacrimosa es en el video Clip de la canción Satura e ingresa oficialmente a la banda en primavera de 1994.

Como tema anexo a su producción musical es que en 1992 Tilo Wolff fue elegido junto a Bruno Kraumm (Das Ich) y Oswald Henke (Goethes Erben) para grabar un disco; gracias a convocatoria de Christian Dörge, quien reclutó a la "Creme de la Creme" del movimiento gótico surgido en Alemania, siendo el resultado de esto el álbum "Lycia", publicado finalmente en 1993. Wolff interpretó las siguientes canciones (compuestas en conjunto con Dörge): Der Satyr, Weltschmerz, Kriegsvögel & Mystische Rosenmadonna. 

El año 1994 lanza el sencillo "Schakal" el cual antecede la nueva transformación de Lacrimosa en su posterior álbum en 1995, "Inferno". Aquí este gótico introduce ya una banda de sesión y roza la orquestación sinfónica, acercándose así al metal gótico. Disco que por primera vez incluye una canción en la que acepta la contribución de su nueva integrante, siendo esto común en cada uno de sus álbumes futuros. Las letras dejan un poco la soledad que abrumaban sus antiguas producciones.

En 1996 presenta el sencillo "Stolzes Herz" por el cual le otorgan el premio “Alternative Music Award” debido a la gran aceptación de la misma producción. 

"Stille" se lanza en 1997, disco que atrajo enormemente al público por la fusión de una Orquesta Sinfónica, un coro y una banda de Gothic Metal, las que se complementan de una manera armoniosa, delicada y a la vez potente. Las letras comienzan a tener un enfoque más humanitario y social, lo que demuestra la transformación de Lacrimosa. 

En 1998, con varios clásicos ya bajo el brazo, se atreven a lanzar su primera producción en directo, titulada "Live", concierto que muestra una gran potencia musical, con ejecuciones prolijas de sus músicos e interpretaciones vocales enérgicas de Tilo y Anne. Este disco incluiría también videos en vivo e imágenes del backstage del Tour, pero debido a la demora en la producción del mismo, Tilo desistió de la idea. 

Con el sencillo "Alleine zu zweit" en 1999 y su disco "Elodia" en el mismo año, se marca un hito en la historia y crecimiento de Lacrimosa al lanzar un álbum donde destaca primordialmente lo sinfónico gracias a la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres. El concepto del disco se divide en 3 actos y se interna en el tema del amor. El primer acto trata del amor que se agobia; el segundo trata sobre la separación de este amor y el tercero comienza con un réquiem y terminando finalmente en una promesa de reencuentro. 

Con "Der Morgen Danach" y "Fassade" el 2001, Lacrimosa presenta un disco que continúa con la estructura de Elodia, también totalmente orquestado pero con un toque más pesado y oscuro. Aquí las letras dan un enfoque más social, donde se realiza una fuerte crítica al manejo del ser humano por el dinero y el glamour.

En 2002 Lacrimosa lanza un sencillo dividido en dos partes, "Durch Nacht und Flut", en donde se muestra un acercamiento a la música electrónica. En 2003, "Echos", muestra a la banda en un paso más sobrio y elegante, experimentado con nuevos estilos, pero siempre manteniendo la intensidad emocional de cada tema. Como forma de tributo a sus fanes de Latinoamérica, Tilo incluye el bonus track de la canción “Durch Nacht un Flut” con el último fragmento interpretado en español. 

Como cada álbum, en 2005 Lacrimosa muestra un nuevo cambio en cuanto a sonidos y estética, el álbum "Lichtgestalt" muestra el lado elegante y amoroso del espíritu humano y rescata la esperanza. Posterior a este disco, el mismo año, se lanza el EP "Lichtgestalten", que, en palabras del propio músico, las canciones de este EP sólo podían ser entendidas si primero se escuchaba el álbum.

En 2007, después de una larga gira y espera, se lanza el segundo disco en vivo Lichtjahre, el cual fue grabado en países como Alemania, Japón, México, Polonia y Rusia. Aquí Lacrimosa nos muestra una nueva alineación, además de un sonido más elegante y maduro en cuanto a interpretación se refiere. Este nuevo disco se publicó a la par con el DVD "Lichtjahre" que contiene temas como «Lichtgestalt» (Figura de Luz), «Der Morgen Danach» (La Mañana siguiente), «Alles Lüge» (Todo Mentira), «Durch Nacht und Flut» (A Través de la Noche y la Marea). El DVD fue grabado en forma de película en el cual contiene momentos con sus fanes, entrevistas, detrás de cámaras, etc.

En mayo de 2009 publicaron "Sehnsucht", con 10 canciones, dos más de lo normalmente acostumbraban a entregar. Para este trabajo se publicaron dos ediciones, una estándar y una especial, constando esta última con una producción y arreglos diferentes de 6 de las canciones de la edición normal, además de la primera portada de un álbum a color. Este disco nos entrega una mezcla instrumentalmente diferente, a opinión personal, un sonido más metalizado y menos pulcro. En cuanto a concepto, continúa una historia de amor y desamor a través de sus líricas. 

El 11 de julio de 2009 realizaron una gira por Latinoamérica, visitando Argentina, Chile, Perú, Ecuador y México. La gira continuó más tarde por Japón, China, Italia, Alemania, Suiza, Austria, Bélgica y Polonia.

En 2010, con motivo de su vigésimo aniversario, Lacrimosa lanzó a la venta el CD doble titulado "Schattenspiel" el que contiene 18 canciones: 16 inéditas de álbumes anteriores y 2 totalmente nuevas. Tilo se refirió a esta compilación como un regalo para sus seguidores más antiguos en un modo de rechazo hacia un “The best of Lacrimosa”. 

2012 fue el año elegido para lanzar Revolution, hasta el momento su última producción en estudio, con un potente sonido compositivo volviendo al metal gótico; álbum cuyo concepto musical critica la forma humana de vivir (un concepto ya utilizado en Fassade) e invita a todos a concebir de una nueva manera las cosas y a crear una revolución. 

"Heute Nacht" EP sale en el 2013, el que incluye dos temas nuevos y nos da un adelanto del 3er disco en vivo de la banda, Live in Mexico City, lanzado el 2014. En este último dan un recorrido por sus canciones clásicas, mostrando algunas nuevas reversiones y además interpretando los temas su último disco.

El 6 de noviembre de 2015 publicaron su disco Hoffnung. Semanas antes, ya habían tocado en Alemania en vivo, durante su concierto de Aniversario por los 25 años del banda, dos canciones de dicho disco, "Keine Schatten mehr" y "Kaleidoskop". De este álbum se podía adquirir una versión Deluxe además de la tradicional, la cual incluía el DVD de su gira en México en el "tour Revolution", ya lanzada en el disco en vivo "Live in Mexico City".

El 25 de agosto de 2017 luego de una larga espera por parte de los fanes, la banda presenta su álbum titulado Testimonium la cual presenta sonidos electrónicos sin dejar el estilo tan perfecto de Lacrimosa, el álbum contiene 10 canciones.

Sus portadas, encargadas a la mano del dibujante Stelio Diamantopoulos, muestran al arlequín representativo de la banda a través de diferentes situaciones que reflejan el concepto general de cada álbum y una supuesta historia a través de los años. La estética de Tilo y Anne tampoco se deja de lado; con cada año transcurrido asumen una madurez progresiva en todo lo realizado. 

Respecto a su videografía, Lacrimosa cuenta con 2 VHS lanzados el año 1995 y 1997, "The Clips" y "The Silent Clips" respectivamente, los cuales contienen 3 video clips cada uno incluyendo sus making off. El año 2000, celebrando su 10° aniversario, Tilo lanza una recopilación de distintas presentaciones titulada "The Live History". En 2005 Lacrimosa presenta "Musikkurzfilme, The Video Collection"; en donde recopila todos sus videos clips hasta aquel año. En 2007 se estrena la película de Lacrimosa, "Lichtjahre", en donde se realiza un documental de la gira del álbum Lichtgestalt, el cual nos muestra algo de la intimidad de banda en Lacrimosa, cosa que Tilo ha sabido reservar muy bien con el paso de los años. El año 2015 se incluye en la Versión Deluxe de su disco Hoffnung el DVD "Live in Mexico City" el cual muestra una presentación realizada durante la gira "Revolution" en "México"









Videos promocionales que se publicaron por cada disco a partir del Satura de 1993 y, a su vez, algunos dieron lugar a EP con el nombre Homónimo:





</doc>
<doc id="61802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61802" title="After Forever">
After Forever

After Forever fue un grupo de metal sinfónico y metal Progresivo formado en los Países Bajos. 

Se formó en 1995 y quedó oficialmente disuelto en 2009.

Formados en el año 1995 por Mark Jansen y Sander Gommans bajo el nombre de Apocalypse, el grupo se dedicó en sus comienzos a tocar versiones de canciones clásicas de Iron Maiden, Queen y The Cult.

El nombre del grupo cambio a After Forever cuando empezaron a componer sus propias canciones, grabando su primer demo en 1999, "Ephemeral", el cual atrajo el interés de la discográfica "Transmission Records", con la cual firmaron inmediatamente. El estilo de su música es una base de metal sinfónico con incorporaciones de tipo clásico o incluso de música alternativa.

El 24 de abril de 2000 la banda lanza su primer álbum de estudio, Prison of Desire, bajo el sello discográfico Transmission Records. Este álbum cuenta con melodías depresivas y agresivas en algunos momentos, participación de un coro y también tiene como invitada especial a Sharon den Adel, vocalista de Within Temptation, la cual hace un dueto con Floor en "Beyond Me". A diferencia de sus trabajos más actuales, este disco tiene canciones de duración más extensa.

El 27 de mayo de 2001 la banda lanza su segundo álbum de estudio, Decipher, producido por Stephen van Haestregt y Oscar Holleman. Para muchos admiradores del gothic metal, este trabajo es una verdadera obra de arte. Las canciones tienen un corte bastante melódico, la voz de Floor tienen un nivel mucho más alto que en su anterior trabajo y siguen participando colaboradores en los coros.

En el 2002, el guitarrista Mark Jansen abandona la banda por diferencias musicales entre los miembros de After Forever y funda una nueva banda, "Sahara Dust" (ahora llamada Epica). 

El 17 de octubre de 2003, la banda lanza al mercado el EP, "Exordium" para darles a los fanes una idea del nuevo estilo de After Forever después de la marcha de Mark Jansen.

En el 2004 la banda lanza su primer álbum conceptual, Invisible Circles y el sencillo "Digital Deceit" del mismo. Tras la marcha de Mark el cual era el principal compositor, la banda tuvo un cambio brusco en la estructura y las letras de sus canciones. Este álbum cuenta la vida de una niña la cual es despreciada e incomprendida en su entorno y su pena al ver a sus padres pelear.

Varios meses después el teclista, Lando Van Gils, abandona la banda porque no podía aguantar la presión de las giras largas. La banda integra a Joost Van Den Broek (ex-Sun Caged) y este los ayuda a encontrar un nuevo estilo para su próximo álbum. 

El 8 de septiembre de 2005 la banda lanza su último disco con la discográfica Transmission Records y uno de los más exitosos, Remagine. Este disco tiene un toque más alternativo comparado con sus anteriores trabajos pero no deja atrás los toques clásicos y el canto lírico de Floor.

El 6 de junio de 2006, tras muchos problemas con la discográfica la banda termina su contrato con Transmission Records y se enfocara en un nuevo álbum con su nuevo sello discográfico, Nuclear Blast.

En junio del 2006 la banda cumple 10 años y su anterior discográfica, Transmission Records decide lanzar un disco recopilatorio llamado Mea Culpa. Este disco cuenta con recopilaciones de sus temas más representativos, desde el demo "Ephemeral", pasando por Prison of Desire, Decipher, Invisible Circles y hasta llegar a Remagine. Aunque se están cumpliendo aproximadamente 10 años de esta fabulosa banda, la misma no tuvo ninguna participación en la creación de este álbum.

El 20 de abril de 2007 salé a la venta su siguiente álbum de estudio, esta vez con el sello discográfico alemán, Nuclear Blast, de nombre After Forever (al igual que el nombre de la banda). La banda lo nombró de esta manera ya que este álbum contiene todos los elementos que la banda ha utilizado desde sus principios, su sencillo titulado "Energize Me" salió a la venta en marzo, la banda grabó un video musical del mismo tema a finales de febrero. Posteriormente, editaron un nuevo single, "Equally Destructive".

En enero de 2008 la banda anuncia un periodo de descanso de un año como mínimo, debido al estado de salud de Sander Gommans, al cual el estrés había llevado a sufrir un ataque.

Recientemente la banda ha publicado una carta en su página oficial anunciando su separación definitiva, para continuar así con los proyectos individuales de los integrantes de la misma.

El 17 de octubre de 2009 se realizó la 7.ª edición del Metal Female Voices Fest VII en Bélgica, festival en el cual la banda participó anteriormente. Floor Jansen estuvo presente como invitada a este evento, participó junto a Epica, banda con la cual tocaron "Follow In The Cry" (canción del disco Prison of Desire). Ese día Floor anuncio el nombre de su nueva banda, ReVamp, la cual lanzara un próximo álbum el 2010.








</doc>
<doc id="61807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61807" title="Lacuna Coil">
Lacuna Coil

Lacuna Coil es una banda italiana de "metal" gótico formado en Milán, Lombardía, en 1994. Antiguamente fueron conocidos como "Sleep of Right" y "Ethereal". De acuerdo a la banda, ésta ha sido influenciada por grupos como Paradise Lost, My Dying Bride, Tiamat, Anathema, Septic Flesh, Black Sabbath, Type O Negative, Sentenced, Depeche Mode, In Flames o Amorphis, entre otros.

Lacuna Coil ha participado en los más grandes festivales de "metal" en todo el mundo, incluyendo Ozzfest, Bloodstock Open Air, Wacken Open Air, y en el Loudpark Festival en Japón.

Actualmente son considerados como una de las bandas de "heavy metal" más influyentes en Italia, así como una de las bandas italianas con mayor éxito en el extranjero y de las más influyentes en el "metal" gótico.

El génesis de Lacuna Coil origina en 1994, cuando Marco Coti Zelati y su amigo, Andrea Ferro, forman la banda "Sleep of Right". Coti tocaba la guitarra, Ferro el bajo y Raffaele Zagaria se une como guitarrista y Michelangelo como baterista. La banda tocó su primera presentación en vivo en Bolonia, Italia en 1994. Grabaron "Bleeding Souls", el cual fue publicado en 1995 en el disco compilatorio "Noise of Bolgia".

Coti empieza a tocar el bajo, así Andrea se concentró como vocalista. Se les unió Claudio Leo, como segunda guitarra, y Leonardo Forti como baterista; luego de la partida de Michelangelo. Su siguiente decisión fue incorporar a Cristina Scabbia, amiga de ellos, para que cante algunas canciones. Debido a que Scabbia complementaba muy bien la banda, fue incluida como un miembro permanente.

Luego de la unión de Scabbia como vocalista de la banda, esta cambia su nombre a "Ethereal" y en mayo de 1996 graban y envían un demo, de dos canciones, Shallow End y Frozen Feeling, a diversas disqueras europeas. La banda recibe respuestas de Nuclear Blast y Century Media; luego deciden sellar el trato con Century Media y descubren que el nombre Ethereal ya había sido tomado por una banda griega. La banda, en aquel entonces formada por Scabbia, Ferro, Coti Zelati, Leo, Zagaria y Forti, decide nombrarse Lacuna Coil, que significa "espiral vacío".

En 1997, en el Woodhouse Studio en Alemania, Lacuna Coil empiezan a grabar sus primeras canciones con la firma Century Media. Las diferencias musicales entre Zagaria, Forti y el resto de la banda empiezan a surgir. A pesar de estos problemas, la banda graba seis canciones, producidas por el guitarrista Waldemar Sorychta de Grip Inc. Sin embargo, la banda decidió no incluir las canciones del demo "Ethereal" ya que no encajaban con el nuevo estilo de la banda.

Con el EP, también llamado "Lacuna Coil" el cual sería lanzado a inicios del año 1998, la banda se une al grupo de "metal" gótico Moonspell en diciembre de 1997, en una gira promocional europea. Raffaele Zagaria, Claudio Leo y Leonardo Forti abandonan la banda luego de sólo tres de doce presentaciones. Lacuna Coil continúa en la gira, con ayuda del guitarrista Anders Iwes de Tiamat y el baterista Markus de Kreator.

En enero de 1998, incorporan a Cristiano Migliore de la banda Thy Nature, y a Cristiano "Criz" Mozzati de Time Machine. En marzo del mismo año, la banda inicia su segunda gira europea con la banda neerlandesa The Gathering y Siegmen. Durante la gira, Steve Minelli de la banda Node toca la guitarra luego de que el nuevo guitarrista de Lacuna Coil, Cristiano Migliore se hiriese. Además, Alice Chiarelli colaboró como teclista.

En agosto, Lacuna Coil participa por primera vez en un festival, Wacken Open-Air. La banda empieza a sobresalir, por lo que deciden incorporar a la banda un segundo guitarrista en vez de un teclista. Esto recién sucede luego de que terminar la grabación de su primer álbum de estudio.

En octubre de 1998, Lacuna Coil regresa a Woodhouse Studio en Alemania y una vez más, con el productor Waldemar Sorychta, graban su primer álbum titulado "In A Reverie". El sonido es más pesado que en su primer EP y logra un mayor reconocimiento de la banda en toda Europa, especialmente en Alemania y Escandinavia. Sin embargo, su música no les daba fama en su país de origen, Italia.

En enero de 1999 la banda finalmente completa su alineación luego de que Marco "Maus" Biazzi es incorporado para tocar la segunda guitarra, y en febrero del mismo año, tocan el primer show para promocionar su álbum "In A Reverie" en la avenida "Rolling Stone" en Milán.

El resto de aquel año, Lacuna Coil se mantiene de gira por toda Europa, empezando con Inglaterra en abril, en mayo con la gira "Into de Darkness" junto a la banda Samael, My Insanity y Grip Inc, y continúan haciendo más de 20 presentaciones terminando en el Dynamo Open Air Festival el 21 de mayo, frente a 20 mil personas. El 5 de junio, la banda regresa a Italia para tocar en el festival "Gods of Metal" frente a 25 mil personas, encabezado por Metallica.

Luego de algunos shows en Róterdam en julio, la banda concluye su gira entre septiembre y octubre con una gira por Alemania, encabezada por Lacrimosa. La banda cancela sus últimas tres presentaciones debido a que Marco Coti Zelati sufre un accidente y se rompe una costilla ayudando a un técnico de luces.

A inicios del 2000, Lacuna Coil y Waldemar Sorychta vuelven al estudio, esta vez en Ventimiglia, Italia, para grabar un nuevo EP titulado Halflife, el cual contenía cinco canciones y una versión, Stars, de la banda inglesa de pop Dub Star. En este EP, la banda por primera vez usa técnicas de grabación digital. Entre las canciones, se encuentra una canción totalmente en italiano, llamada "Senzafine". El 20 de marzo del mismo año, "Halflife" es oficialmente lanzado, siendo un total éxito para la banda.

Luego de una festividad en agosto de 2000, Lacuna Coil y Waldemar Sorychta regresan nuevamente al Woodhouse Studio en octubre del mismo año, para graban su segundo álbum, "Unleashed Memories". El álbum contuvo nueve canciones y una versión diferente de "Senzafine" que, de acuerdo a la banda, es la versión original de la canción. El álbum es completado a finales de noviembre, y en diciembre, la banda se dirige hacia México para realizar dos presentaciones junto a Theatre of Tragedy en Guadalajara y en Ciudad de México el 16 y el 17 respectivamente.

Al igual que el lanzamiento de Unleashed Memories el 29 de enero de 2001, aquel sería un año intenso de gira para la banda, empezando con un tour europeo de 31 presentaciones con Theatre of Tragedy y Beseech. También estuvieron incluidos en el tour "Metal Odyssey" con Dimmu Borgir, Nevermore, In Flames, y Susperia, tocando en 13 fechas por Europa. En abril, Lacuna Coil regresa a Italia para tocar en diversas giras.

La banda toca en varias presentaciones y festivales durante el verano, incluyendo Wacken y Neerpelt en agosto; sin embargo, Marco Coti Zelati no estuvo junto a la banda en ciertos festivales debido a que tuvo una operación de los ligamentos de la rodilla. Estos festivales reúnen a Lacuna Coil con In Flames, Dimmu Borgir, Nevermore, y Theatre of Tragedy, y el 1 de septiembre en el festival Mera Luna, Cristina Scabbia canta "You Can Have All My Love Tonight" junto a Lucyfire.

Al terminar los festivales de verano, Lacuna Coil empiezan a trabajar en su nuevo material para la grabación de un nuevo álbum - sólo 10 meses luego del lanzamiento de "Unleashed Memories". La banda aún tenía tiempo para apoyar al nuevo canal de música italiano "Rock TV", con un show en la avenida "Rolling Stone" en Milán. Luego, Marco Biazzi y Cristiano Mozzati también aparecen en el canal de música "Database".

En el 2001, Claudio Leo y Raffaele Zagaria, ambos exmiembros y fundadores de la banda, forman un grupo de "metal" gótico llamado Cayne. También lanzan su primer álbum "Old Faded Pictures" en la disquera Scarlet Records. Otra exmiembro de la banda, Alice Chiarelli, quien había tocado el teclado en las presentaciones en vivo de la banda, anuncia su nuevo proyecto de "doom metal", Alice in Darkland, con su nuevo álbum, "The Evil's Entrails" siendo lanzado en marzo del 2002.

La banda también participa en su primer tour estadounidense, tocando en 12 fechas con la banda portuguesa Moonspell durante diciembre. La banda tuvo dificultades con la compañía de transporte para la gira, por lo que tuvo que cancelar dos presentaciones en Canadá.

Luego de su regreso de América y de un descanso por Navidad, Lacuna Coil empieza a trabajar en su material para el tercer álbum. La banda continúa apoyando al canal italiano "Rock TV", encontrando tiempo para entrevistar a otros artistas incluyendo Slipknot, Nickelback, POD, System of a Down, entre otros; pero los siguientes meses se dedicaron por completo a la composición de su álbum. En abril del 2002, inicia la preproducción en Milán, una vez más con el productor Waldemar Sorychta. El 17 de abril, ingresan al Woodhouse Studio en Alemania y empiezan la grabación del álbum que les traería el éxito global.

Durante mayo del 2002, luego de dos intensos meses de producción, el álbum es completado y la banda lo nombra "Comalies", el cual más pesado y dinámico que su producción anterior, "Unleashed Memories". La canción "Comalies" es cantada en inglés e italiano.

"Comalies" es lanzada en septiembre de 2002 con muy buenas críticas. La banda inicia una gira europea de 28 fechas en octubre del mismo año con la banda Sentenced. Las nuevas canciones son escuchadas en vivo por primera vez y el sencillo "Heaven's A Lie" ubica a la banda en la escena post-gótica. Un vídeo de producción, filmado durante la grabación de "Comalies", es transmitido en "Rock TV".

Luego del tour con Sentenced, Lacuna Coil toma un corto descanso antes de empezar una nueva gira, empezando un tour italiano en febrero del 2003, continuando en Estados Unidos en abril con un tour de 30 fechas junto a Opeth. Durante esta gira, la banda trabajó con el director Chade Seide para la producción de su primer vídeo, "Heaven's A Lie", el cual empezó a ser transmitido en estaciones de radio estadounidenses. En octubre del 2003, la canción era transmitida en 65 estaciones diferentes.

La gira continúa durante el verano, regresando a Europa para tocar en algunos festivales, siendo el más notable el Heineken Jammin' Festiva en Imola, frente a 40 mil personas. Luego esto, la banda regresa a Estados Unidos para tocar junto a Type O Negative y Anthrax, haciendo un total de 75 shows diferentes desde julio hasta diciembre.

Con la popularidad del sencillo "Heaven's A Lie" creciendo, la banda decide grabar un nuevo vídeo, dirigido por Patric Ullaeus. La canción es acortada para este lanzamiento, el cual es mostrado por primera vez en "Fuse TV", en Estados Unidos, el 9 de diciembre del 2003.

Después de la interminable gira del 2003, Lacuna Coil se une a Moonspell, Passenger y Posion Black para encabezar el Xmas Tour, iniciando el día de Navidad en Hamburgo, e incluyendo un memorable show en Z7 en Pratteln mientras el año nuevo empezaba.

Luego de que la banda renueva su contrato con Century Media en enero de 2004, empiezan ese año con el Piorno Festival en España. En abril, la banda recorre Italia, mientras "Heaven's A Lie" continuaba dominando la radio italiana. El 1 de mayo, Lacuna Coil se une a POD en una gira estadounidense de dos meses.

Las ventas de "Comalies" sobrepasan las 60 mil copias, y la banda regresa al estudio para grabar algunas canciones acústicas para una realización especial de "Comalies" para conmemorar una de los logros más grandes de la banda: Ozzfest. También lanzan un nuevo sencillo del álbum, "Swamped" el cual es prontamente escuchado en más de 100 estaciones de radio en Estados Unidos y el vídeo para este sencillo es lanzado a finales de mayo de 2004.

La banda participa en la gira estadounidense «Ozzfest», fundada por Sharon Osbourne y organizado por su esposo Ozzy Osbourne, que dura desde julio hasta septiembre de 2004. La edición del 2002 de Comalies para el Ozzfest es lanzada e incluye versiones acústicas de varias de sus canciones, así como los vídeos de los singles de la banda, «Heaven's A Lie» y «Swamped».

En julio de ese año se revela al público que "Comalies" supera las 100 mil ventas en los Estados Unidos situando a Lacuna Coil como el mayor artista de la discográfica "Century Media" y, llegando a las 250 mil copias, la banda con más ventas de la música italiana. Así, la banda ocupa la posición número 194º de las listas de Billboard de julio de 2004 por vender 5.818 copias en una semana. Además, el sencillo «Swamped» se incluyó en la banda sonora de la película de terror .

Al terminar la gira en Estados Unidos la banda vuelve a Italia. Cristina Scabbia inmediatamente regresa al estudio de grabación para trabajar en la canción «I'm That», un dueto con el famoso cantante italiano Franco Battiato, para su álbum Dieci Stratagemmi que fue lanzado bajo la firma Sony Records.

En noviembre de 2004, Lacuna Coil empieza a trabajar en un nuevo material en Milán con Waldemar Sorychta. La banda toma un descanso para tocar en una presentación especial el 27 de diciembre en el Carling Apollo, en Hammersmith, Londres junto a In Flames, Caliban y Chimaira.

Century Media termina el año más exitoso de la banda anunciando que no sólo "Comalies" fue el álbum más vendido hasta aquella fecha de la discográfica, vendiendo cerca de 150 mil copias sólo en los Estados Unidos, sino que también el álbum batió todos los récords anteriores de la Century Media.

A principios de 2005, la banda continúa trabajando en el nuevo álbum mientras que "Comalies" continúa aumentando sus ventas y alcanzando en mayo las 200 mil copias. El sucesor de "Comalies" estaba previsto para ser lanzado a finales de ese mismo año, pero la banda anuncia que se tomarían tiempo en el proceso de grabación; así, a medida que pasaba el tiempo era menos probable que el álbum se lanzara en ese año.

Al llegar el verano, la banda se prepara para participar en algunos de los festivales más grandes en Europa. Empezando el 21 de mayo en el Rotonde Festival en Francia y sorprendiendo a la audiencia al tocar una nueva canción, la cual era más pesada, pero sin desviarse del estilo musical de la banda. El 12 de junio Lacuna Coil toca en el Download Festival en Donington Park, junto a Slipknot, System of A Down, Mastodon y otros.

En julio de 2005, Century Media relanza todos los álbumes y EP anteriores a "Comalies" de Lacuna Coil, con nuevas portadas y extras, y el 24 de septiembre anuncia que el nuevo álbum sería titulado "Karmacode".

Los festivales continúan durante los meses de verano, la banda sigue tocando la nueva canción y el 22 de octubre en el Metal Female Voices Fest en Bélgica, la banda toca otra nueva canción. El día siguiente, la prensa internacional es invitada a una sesión especial en el Galaxy Studios en Mol, Bélgica, en donde la banda revela seis nuevas canciones: "What I See", "Fragile", "In Visible Light", "Fragments of Faith", "Within Me" y "Our Truth".

La popularidad de la banda crece en Reino Unido, y el éxito de su presentación en el Download Festival en junio, resulta en su primera gira británica en octubre de 2005, "Evening with Lacuna Coil" (Noche con Lacuna Coil), la cual constó de 5 fechas, empezando en Londres y terminando en Halloween en el Wulfrum Hall en Wolverhampton.

Al terminar el año 2005, y en las últimas etapas del proceso de grabación de "Karmacode", la banda se prepara para el lanzamiento de este álbum y para la gira posterior.

A inicios del 2006, el primer sencillo en tres años de la banda, "Our Truth" es incluido en la banda sonora de la película . "Our Truth" es posteriormente lanzado en Europa como sencillo en marzo, siendo bien recibido por las críticas, y entrando en el puesto 19 en España y el Top 40 en Reino Unido.

Lacuna Coil continúa preparándose para el lanzamiento de "Karmacode" con una presentación en EMI Records en París, en el mes de febrero. En el evento, la banda toca más canciones del álbum, mostrando cómo el sonido había evolucionado desde "Comalies". A inicios de abril, el cuarto álbum de la banda, "Karmacode" es lanzado mundialmente, siendo un éxito total y vendiendo 34 mil copias en Estados Unidos en su primera semana, alcanzando el puesto 28 en las listas Billboard y el puesto 1 en las listas independientes. En Italia, el álbum alcanza el puesto 17 y la banda es finalmente reconocida en su país de origen. "Karmacode" aparece en múltiples revistas como 'Álbum del Mes' y la vocalista Cristina Scabbia también aparece en las portadas de diversas revistas.
Con "Karmacode" lanzado, Lacuna Coil se concentra en las giras, empezando con un tour estadounidense de dos meses junto a Rob Zombie, tocando frente a multitudes más grandes. Cerca del fin de la gira, Lacuna Coil aparece en televisión estadounidense por primera vez, mostrando un mini-concierto en Jimmy Kimmel Live Show, por ABC.

La banda regresa a Europa para los festivales de verano, incluyendo Download Festival en Reino Unido y Graspop Metal Meeting en Bélgica, el cual fue transmitido en vivo por Internet. En junio, en el Metal Hammer 'Golden Gods' Awards, Cristina Sccabia recibe el premio 'Metal Icon', siendo la primera mujer en hacerlo.

En ese mismo mes, la banda lanza "Enjoy The Silence" como su segundo sencillo del álbum "Karmacode", el cual es un cover de la canción del mismo nombre de la banda Depeche Mode. A finales de junio, la banda ya había hecho 46 presentaciones en vivo desde febrero, pero la gira no se detiene y la banda se une al "Ozzfest", apareciendo con Avenged Sevenfold, Dragonforce, Disturbed, Hatebreed y System of A Down.

La banda toma un pequeño descanso antes de iniciar su propia gira por Europa, con 38 fechas en 15 países, apoyados por Poisonblack y otras bandas, la cual es todo un éxito. En octubre del 2006, Lacuna Coil lanza su tercer sencillo, "Closer", el cual posee un sonido diferente al estilo característico de la banda. Una semana después del fin del tour europeo, la banda regresa a Estados Unidos para unirse a la gira "Blackest of the Black Tour", de Danzig, el cual dura dos semanas hasta finales de noviembre de 2006.

La banda inmediatamente hace 2 presentaciones en México, siendo ésta la primera vez que tocan en este país desde su gira "Halflife on Tour" en el 2000. El tour del 2006 terminando con una gira de 13 fechas con In Flames, el cual termina una semana antes de Navidad.

El primer DVD en vivo de Lacuna Coil fue lanzado en noviembre de 2008, titulado Visual Karma (Body, mind and soul). El CD / DVD es una retrospectiva de todas las cosas del ciclo "Karmacode". La lista de canciones contiene conciertos filmados en Alemania Wacken Festival y en japonés Loudpark Festival en el 2007.

Shallow Life es el quinto álbum de estudio de la banda, producido por Don Gilmore. Grabado en los "NRG Studios" de Hollywood, fue lanzado el 20 y 21 de abril de 2009 en Europa y América del Norte respectivamente.

Acerca del mismo, antes de su publicación Cristina Scabbia anunció a Rock Sound: 

Andrea Ferro dijo a Rock Sound: 

El 13 de diciembre, dieron a conocer el título del álbum y a través de su página en "MySpace" anunciaron que saldría para la primavera de 2009.

En esas fechas, febrero y marzo del 2009, Lacuna Coil participó en el festival Australian Soundwave junto a otras bandas como DevilDriver, In Flames, Lamb of God y Nine Inch Nails. El festival incluía las cinco capitales del continente y fue el escenario en donde Lacuna Coil realizó y estrenó el primer single, Spellbound, de "Shallow Life".

Es el sexto álbum de Lacuna Coil lanzado el 23 de enero de 2012 y producido por Don Gilmore quien ya había colaborado en Shallow Life.
Sin duda es un disco revelador, donde se puede ver como la banda vuelve a su origen de ritmo musical, con melodías inigualables, y con un vídeo en mano del sencillo "Trip the Darkness"

En septiembre de 2013, la banda anunció el comienzo de la grabación de su nuevo álbum con el productor Jay Baumgardner, cuyo título sería "Broken Crown Halo", el cual fue lanzado el 1 de abril de 2014.

La primera canción de su álbum, llamada "Nothing Stands In Our Way", se publicó en línea. El 14 de febrero de 2014, la banda anunció a través de su cuenta en Facebook que el guitarrista Cristiano 'Pizza' Migliore y el baterista Cristiano 'Criz' Mozzati habían decidido retirarse de la banda luego de 16 años citando motivos personales. Ryan Folden (The Agony Scene; Burn Halo; After Midnight Project) es el actual baterista del grupo.

El disco de la banda fue lanzado mundialmente el 27 de mayo de 2016, vía Century Media Records, es el primer álbum que no cuenta con Cristiano "Criz" Mozzati y los guitarristas Cristiano "Pizza" y Marco "Maus" Biazzi, también es el único álbum grabado y editado totalmente en Italia.

Black Anima es el primer álbum de Lacuna Coil en tres años. El quinteto de metal gótico italiano Lacuna Coil finalmente regresó con Black Anima, publicado el 11 de octubre a través de Century Media Records.



Cronología




</doc>
<doc id="61810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61810" title="Multiplataforma">
Multiplataforma

En informática, se denomina multiplataforma a un atributo conferido a programas informáticos o métodos y conceptos de cómputo que son implementados, y operan internamente en múltiples plataformas informáticas. El software multiplataforma puede dividirse en dos grandes tipos o clases: uno requiere una compilación individual para cada plataforma que le da soporte, y el otro se puede ejecutar directamente en cualquier plataforma, sin preparación especial, por ejemplo, el software escrito en un lenguaje interpretado o bytecode precompilado portable, para los cuales los intérpretes o paquetes en tiempo de ejecución son componentes comunes o estándar de todas las plataformas.

Por ejemplo, una aplicación multiplataforma puede ejecutarse sin problema alguno, tanto en Microsoft Windows en la arquitectura x86, como en Linux en la arquitectura x86 y Mac OS X, ya sea en el PowerPC o sistemas Apple Macintosh basados en x86. En general, una aplicación multiplataforma se puede ejecutar tanto en todas las plataformas existentes, como mínimo dos plataformas.

Una plataforma es una combinación de hardware y software utilizado para ejecutar aplicaciones de software. Una plataforma puede ser descrita simplemente como un sistema operativo o arquitectura de ordenador, o podría ser la combinación de ambos (un ejemplo de una plataforma común es Microsoft Windows que se ejecuta en la arquitectura x86). Otras conocidas plataformas de computadoras de escritorio incluyen Linux/Unix y Mac OS X (ambos de los cuales son a su vez multiplataforma). Hay, sin embargo, muchos dispositivos, como los teléfonos móviles que también son efectivamente plataformas informáticas, aunque comúnmente sean menos considerados de esa manera. Una aplicación se puede escribir en dependencia de las características de una determinada Plataforma, ya sea el hardware, sistema operativo, o máquina virtual en que se ejecuta. La plataforma Java es una máquina virtual de la plataforma que se ejecuta en sistemas operativos y tipos de hardware, y es una plataforma de software común para escribir (programar).

Una plataforma de hardware puede referirse a la arquitectura del ordenador o la arquitectura del procesador. Por ejemplo, los CPUs x86 y x86-64 constituyen una de las más comunes arquitecturas de computadoras en uso en los ordenadores de propósito general. Estas máquinas suelen ejecutar una versión de Microsoft Windows, aunque también se puede ejecutar otro sistemas operativos, tales como Linux, OpenBSD, NetBSD, Mac OS X y FreeBSD.

Una arquitectura ARM es común en los teléfonos inteligentes y "Tablet PC", que corren Windows, Android, iOS y otros sistemas operativos móviles.

Las plataformas de software puede ser un sistema operativo o entorno de programación, aunque más comúnmente se trata de una combinación de ambos. Una notable excepción a esto es Java, que utiliza un sistema operativo independiente de la máquina virtual para cada código compilado, conocido en el mundo de Java como bytecode. Ejemplos de plataformas de software incluyen:

Como ya se ha señalado, la plataforma Java es una excepción a la regla general de que un sistema operativo es una plataforma de software. El lenguaje Java requiere de una máquina virtual, o un "CPU virtual" en el que se ejecuta todo el código que se escribe en el lenguaje. Esto permite que el mismo ejecutable binario pueda ejecutarse en todos los sistemas, apoyado por el software Java, a través del uso de una máquina virtual Java (JVM). Ejecutables de Java no se ejecutan de forma nativa en el sistema operativo, es decir, ni de Windows, ni Linux ejecutan programas Java directamente.

Aunque el código Java no se ejecuta de forma nativa, la JVM es plenamente capaz de proporcionar servicios relacionados con el sistema operativo, como el disco I/O y el acceso a la red, si los privilegios adecuados se conceden. La JVM permite a los usuarios decidir el nivel de protección adecuado, según una ACL. Por ejemplo, el acceso a disco y de red está habilitado normalmente para aplicaciones de escritorio, pero no para applets basados en el navegador.

JNI también se puede utilizar para permitir el acceso a funciones específicas de los sistemas operativos. En la actualidad, los programas Java pueden ejecutarse en Microsoft Windows, Mac OS X, Linux y sistemas operativos Solaris. Para aplicaciones móviles, los plugins de los navegadores se utilizan en dispositivos basados en Windows y Mac, Android tiene soporte incorporado para Java.

Para que el software pueda ser considerado multiplataforma, debe ser capaz de funcionar en más de una arquitectura de ordenador o sistema operativo. Esto puede ser una tarea que consume tiempo, ya que los diferentes sistemas operativos tienen diferentes interfaces de programación de aplicaciones o API (por ejemplo, Linux utiliza una API diferente de Windows).

El hecho de que un determinado sistema operativo se pueda ejecutar en diferentes arquitecturas de computadora no quiere decir que el software escrito para ese sistema operativo automáticamente funcione en todas las arquitecturas que soporta el sistema operativo. Por ejemplo, a partir de agosto de 2006 OpenOffice.org no se ejecutaba de forma nativa en los AMD64 o Intel 64 líneas de procesadores los estándares para computadores de x86-64 64 bit. Sin embargo, desde entonces la situación ha cambiado, y la suite OpenOffice.org de software ha sido portada a los sistemas de 64-bit. Esto también significa que solo porque un programa se escriba en un popular lenguaje de programación como C o C++, no tiene por qué funcionar en todos los sistemas operativos que soporten la programación de dicho lenguaje o incluso en el mismo sistema operativo en una arquitectura diferente.

Las aplicaciones Web suelen ser descritas como multiplataforma, ya que, idealmente, se puede acceder desde cualquiera de los diversos navegadores web en diferentes sistemas operativos. Tales aplicaciones generalmente emplean una arquitectura de sistema cliente-servidor, y pueden variar ampliamente en complejidad y funcionalidad. Esta amplia variabilidad complica considerablemente la meta de capacidad multi-plataforma, que es rutinariamente en contradicción con el objetivo de funcionalidad avanzada.

Aplicaciones web básicas lleva cabo la totalidad o la mayor parte del procesamiento de un servidor web "Stateless", y pasar el resultado al navegador web del cliente. Toda la interacción del usuario con la aplicación consta de simples intercambios de solicitudes de datos y las respuestas del servidor. Este tipo de aplicaciones son la norma en las fases iniciales de la World Wide Web de desarrollo de aplicaciones. Tales aplicaciones siguen un simple transacción modelo, idéntica a la de servir páginas web estáticas. Hoy en día, siguen siendo relativamente común, especialmente cuando la compatibilidad entre plataformas y la simplicidad se considera más importante que las funcionalidades avanzadas. 

Ejemplos destacados de las aplicaciones web avanzadas incluyen la interfaz web a Gmail, A9.com, y la página web maps.live.com, parte del Live Search servicio de Microsoft. Tales aplicaciones avanzadas habitualmente dependen de las funciones adicionales que se encuentran solo en las versiones más recientes de los navegadores web más populares. Estas dependencias incluyen Ajax, JavaScript, HTML "Dinámico", SVG, y otros componentes de las aplicaciones ricas de Internet. Las versiones antiguas de los navegadores web más populares tienden a carecer de apoyo a ciertas características.

También puede aplicarse a los videojuegos lanzados en una gama de consolas de videojuegos, computadoras especializadas dedicadas a la tarea de jugar juegos. Entre los ejemplos de videojuegos multiplataforma se incluyen: Miner 2049er, , FIFA (serie de videojuegos), NHL Series y Minecraft.

Cada uno de ellos ha sido lanzado en una variedad de plataformas de juego, como la Wii, PlayStation 3, Xbox 360, computadoras personales (PC) y dispositivos móviles.

Las características de un sistema particular pueden alargar el tiempo necesario para implementar un videojuego en múltiples plataformas. Así, un videojuego puede ser lanzado inicialmente en unas pocas plataformas y posteriormente en las restantes. Normalmente, esta situación se produce cuando se lanza un nuevo sistema de juego, porque los desarrolladores de videojuegos necesitan familiarizarse con el hardware y el software asociados a la nueva consola.

Es posible que algunos juegos no se conviertan en multiplataforma debido a los acuerdos de licencia entre los desarrolladores y los fabricantes de consolas de videojuegos que limitan el desarrollo de un juego a una consola en particular. Por ejemplo, Disney podría crear un juego con la intención de lanzarlo en las últimas consolas de Nintendo y Sony. En caso de que Disney conceda la licencia del juego a Sony en primer lugar, se le podría exigir a cambio que lanzara el juego únicamente en la consola de Sony por un período corto o indefinido, prohibiendo efectivamente el lanzamiento multiplataforma durante ese período.

Varios desarrolladores han implementado medios para jugar en línea mientras utilizan diferentes plataformas. Psyonix, Epic Games, Microsoft y Valve poseen tecnología que permite a los jugadores de Xbox 360 y PlayStation 3 jugar con jugadores de PC, dejando la decisión de qué plataforma usar a los consumidores. El primer juego que permitió este nivel de interactividad entre los juegos de PC y consola fue Quake 3.

Los juegos que incluyen juego en línea multiplataforma incluyen , Rocket League, Final Fantasy XIV, Street Fighter V, Killer Instinct, Paragon y Fable Fortune, y Minecraft con su actualización Better Together para Windows 10, ediciones VR, Pocket Edition y Xbox One.

A causa de los intereses en conflicto de compatibilidad entre plataformas y funcionalidades avanzadas, han surgido numerosas alternativas de diseño de aplicaciones web.

Tales estrategias incluyen:

Degradación correcta intenta proporcionar la misma funcionalidad o similar para todos los usuarios y plataformas, mientras que la disminución de la funcionalidad de un "mínimo común denominator" para obtener más exploradores cliente limitados. Por ejemplo, un usuario que intenta usar una característica limitada de un navegador para acceder a Gmail puede notar que Gmail cambia al "modo básico", con funcionalidad reducida. Algunos ven esta estrategia como una forma menor de la capacidad multiplataforma.

La separación de las funcionalidades para simplificar la omición de los subconjuntos de funciones que no soportan los exploradores de los clientes dentro de ciertos sistemas operativos, sin dejar de ofrecer una "completa" aplicación para el usuario.

Múltiples aplicaciones codebase presentar diferentes versiones de una aplicación en función del cliente específico en uso. Esta estrategia es sin duda la forma más complicada y costosa de cumplir la capacidad multiplataforma, ya que incluso las diferentes versiones del navegador del cliente mismo (dentro del mismo sistema operativo) puede diferir considerablemente entre sí. Esto se complica aún más por el apoyo a "plugins" que puede o no estar presente para cualquier instalación dada de un navegador web particular.

Bibliotecas de terceros intentan simplificar la capacidad multiplataforma de "esconder" las complejidades de las diferencias de los clientes detrás de un API unificada.

Un aspecto complicado del diseño de las aplicaciones web multiplataforma es la necesidad de pruebas de software. Además de las complicaciones mencionadas anteriormente, existe la restricción adicional de que algunos navegadores web prohíben la instalación de diferentes versiones del mismo navegador en el mismo sistema operativo. Técnicas tales como la virtualización completa se utilizan a veces como una solución para este problema.

Aunque las aplicaciones web se están convirtiendo cada vez más popular, muchos usuarios todavía utilizan la aplicación de software tradicional que no se basa en una arquitectura cliente/servidor web. La distinción entre las "tradicionales" y las aplicaciones "web" no es siempre inequívoca, sin embargo, ya que las aplicaciones tienen muchas características diferentes, los métodos de instalación y arquitecturas, y algunas de ellas pueden superponerse y ocurrir de maneras que difuminan la distinción. Sin embargo, esta distinción simplificada es una generalización común y útil. 

Tradicionalmente en la informática moderna, la aplicación de software se ha distribuido a los usuarios finales como imágenes binarias, que se almacenan en archivos ejecutables, un tipo específico de archivo binario. Estos ejecutables solo admiten el sistema operativo y arquitectura de computadores que fueron construidas, lo que significa que haciendo un "ejecutable multi-plataforma" sería algo así como una enorme tarea, y por lo general no se hace.

Para el software que se distribuye como un archivo ejecutable binario, como el software escrito en C o C++, el programador debe crear el software para cada sistema operativo diferente y arquitectura de computadoras. Por ejemplo, Mozilla Firefox, un navegador web de código abierto, está disponible en Microsoft Windows, Mac OS X (tanto PowerPC y x86 a través de algo que Apple llama un binario universal), y Linux en arquitecturas de varios equipos. Las tres plataformas (en este caso, de Windows, Mac OS X y Linux) son distribuciones ejecutables independientes, si bien proceden del mismo código fuente.

En el contexto del software binario, los programas multiplataforma están escritos en el código fuente y luego, "traducido" a cada sistema que se ejecuta a través de la compilación en plataformas diferentes. Además, el software puede ser portado a una arquitectura de computadora nueva o sistema operativo para que el programa se hace más multiplataforma de lo que ya es. Por ejemplo, un programa como Firefox, que ya se ejecuta en Windows en la familia x86, se puede modificar y re-programar para ejecutarse en Linux en x86 (y potencialmente otras arquitecturas) también.

Como alternativa a la portabilidad, la virtualización de multiplaforma permite que las aplicaciones compiladas para una CPU y el sistema operativo se ejecute en un sistema con una CPU y/o sistema operativo, sin modificar el código fuente o binarios. Por ejemplo, Apple Rosetta software, que está integrado en Intel basados en ordenadores Apple Macintosh, ejecuta las aplicaciones compiladas para la anterior generación de Mac que utilizan PowerPC CPU. Otro ejemplo es IBM PowerVM Lx86, que permite Linux/x86 aplicaciones para ejecutarse sin modificaciones en el Linux/Sistema operativo de encendido.

Un script puede ser considerado como multiplataforma si su intérprete está disponible en múltiples plataformas y la secuencia de comandos solo utiliza los servicios proporcionados por el lenguaje. Es decir, un script escrito en Python para un sistema como Unix probablemente se ejecutará con poca o ninguna modificación en el de Windows, ya que también se ejecuta en Python de Windows, también hay más de una implementación de Python que se ejecutan los mismos scripts (por ejemplo, IronPython para .NET). Lo mismo ocurre con muchos de los lenguajes de programación de código abierto que están disponibles y son lenguajes de scripting.

A diferencia de los binarios ejecutables, el script puede utilizar el mismo en todos los equipos que tienen el software para interpretar la secuencia de comandos. Esto se debe a que las secuencias de comandos se almacenan generalmente en un texto sin formato en un archivo de texto. Puede haber algunos problemas, sin embargo, como el tipo de carácter de línea nueva que se encuentra entre las líneas. Generalmente, sin embargo, el trabajo poco o nada tiene que hacer para que un script escrito para un sistema, ejecute en otro.

Algunos muy populares entre plataformas scripting o lenguajes interpretados son:


Multiplataforma es un término que también puede aplicarse a los videojuegos liberados en una serie de consolas de videojuegos, especializados ordenadores dedicados a la tarea de jugar. Ejemplos de juegos de video multi-plataforma son:


Cada uno ha sido puesto en libertad a través de una variedad de plataformas de juego, como la Wii, PlayStation 3, Xbox 360, ordenadores personales (PCs), y dispositivos móviles.

Las características de un sistema particular puede prolongar el tiempo necesario para implementar un juego de vídeo en múltiples plataformas. Así, un videojuego puede inicialmente ser puesto en algunas plataformas y posteriormente puesto en libertad el resto de plataformas. Por lo general, esta situación se produce cuando un nuevo sistema de juego es liberado, porque los desarrolladores de videojuegos que se familiaricen con el hardware y el software asociado con la nueva consola.

Algunos juegos no pueden ser multiplataforma debido a los acuerdos de licencia entre los desarrolladores y fabricantes de videojuegos de consola que limitan el desarrollo de un juego para una consola en particular. Como ejemplo, Disney podría crear un juego con la intención de la liberación en la última Nintendo y Sony consolas de juegos. En caso de licencia de Disney del juego de Sony primero, Disney puede en cambio ser necesaria para liberar el juego únicamente en Sony de la consola por un corto tiempo o indefinidamente.

Varios desarrolladores han puesto en marcha los medios para jugar juegos en línea durante el uso de diferentes plataformas. Epic Games, Microsoft y Valve Software todos poseemos la tecnología que permite a Xbox 360 y PlayStation 3 a los jugadores jugar con los jugadores de PC, dejando la decisión de qué plataforma utilizar para los consumidores. El primer juego para permitir que este nivel de interactividad entre el PC y consola de juegos era Quake 3.

Los juegos que ofrecen multiplataforma juego en línea incluyen:


El software que es independiente de la plataforma no se basa en las características especiales de cualquier plataforma única, o, si lo hace, se ocupa de las características especiales que la hacen frente a múltiples plataformas.

La programación multiplataforma es la práctica de la forma activa de la escritura de software que funciona en más de una plataforma.

Hay diferentes maneras de abordar el problema de escribir una aplicación multiplataforma. Una de ellos es simplemente crear varias versiones del mismo programa en diferentes árboles de código fuente, es decir, la versión de Windows de un programa puede tener un conjunto de archivos de código fuente y la versión de Macintosh podría tener otro, mientras que un software libre con sistema Unix podría tener otro. Si bien este es un enfoque simple para el problema, tiene el potencial de ser mucho más caro en costos de desarrollo, tiempo de desarrollo, o ambos, sobre todo para las entidades corporativas. La idea detrás de esto es crear más de dos programas diferentes que tienen la capacidad de comportarse de manera similar a la otra. También es posible que este medio de desarrollo de una aplicación multiplataforma dará lugar a más problemas de seguimiento de errores y corregir, porque los dos árboles diferentes fuentes tendría programadores diferentes, y por lo tanto los defectos diferentes en cada versión. Cuanto menor sea el equipo de programación, más rápido las correcciones de errores tienden a ser.

Otro enfoque que se utiliza es depender de un software preexistente que oculta las diferencias entre la platform, llamado abstracción de la Platform, de tal manera que el programa en sí mismo no es consciente de la plataforma que se está ejecutando. Se podría decir que este tipo de programas son independientes de la plataforma. Los programas que se ejecutan en la máquina virtual de Java (JVM) se construyen de esta manera.

Algunas aplicaciones mezclan diversos métodos de programación multiplataforma para crear la aplicación final. Un ejemplo de esto es el navegador web Firefox, que utiliza la abstracción para construir algunos de los componentes de nivel inferior, sub-estructuras separadas de código para implementar las características específicas de la plataforma (como la interfaz gráfica de usuario), y la aplicación de más de un lenguaje de scripting para ayudar a facilitar facilidad de portabilidad. Firefox implementa XUL, CSS y JavaScript para la extensión del navegador, además de plugins al estilo del clásico navegador Netscape. Gran parte del mismo navegador en sí está escrito en XUL, CSS y JavaScript, también.

Hay una serie de herramientas que están disponibles para ayudar a facilitar el proceso de programación multiplataforma:


Hay algunos temas relacionados con el desarrollo de multi-plataforma. Algunos de estos incluyen:


</doc>
<doc id="61812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61812" title="Theatre of Tragedy">
Theatre of Tragedy

Theatre of Tragedy fue una banda de metal gótico nacida en Stavanger (Noruega), originalmente creada en 1993 y más conocida por sus primeros álbumes, cuando el grupo hizo uso del contraste una voz grave masculina y una voz femenina de soprano.

Es considerada una de las bandas pioneras de la escena "doom" escandinava. Sin embargo, en el disco "Aegis" tocaron un rock gótico notablemente influenciado por el "doom metal" y fue a partir del disco "Musique" que el grupo evoluciona hacia sonidos más propios del "rock" industrial.

Después de sus álbumes "Storm" y "Forever Is The World" (producciones con Nell Sigland), Theatre of Tragedy anunció su retiro definitivo a partir del 2 de octubre de 2010, ya que ese día exactamente cumplieron 17 años de fundada, con lo cual cada uno de sus miembros siguió con sus vidas en otras direcciones.

Theatre of Tragedy se forma cuando el baterista Hein Frode Hansen deja la banda Phobia en 1993 y empieza a buscar un nuevo proyecto musical en el que tocar, entrando a formar parte del grupo llamado Suffering Grief. En ese momento, Suffering Grief estaba formado por el vocalista Raymond Istvàn Rohonyi, el teclista linn y los guitarristas Pål Bjåstad y Tommy Lindahl. Aún no tenían bajista, pero Eirik T. Saltrø tocaba con ellos en los conciertos en directo.

Después de encontrar un local para ensayar, el grupo decide trabajar sobre algunos arreglos sobre piano compuestos por Lorentz. Las voces, en ese momento, estaban completamente compuestas por registros guturales propios del "death metal".

Cuando componen su primera canción, «Lament of the Perishing Roses», la banda cambia su nombre a Le Reine Noir y poco después al nombre definitivo de Theatre of Tragedy. Posteriormente, invitaron a la cantante Liv Kristine para que fuera la voz femenina en una canción, pero rápidamente le pidieron que se uniera al grupo de forma permanente.

Theatre of Tragedy tiene influencias alemanas gracias a Raymond Istvan, ya que cuatro meses antes de formarse la agrupación Istvan había estudiado el idioma; es por eso que algunas de las composiciones de la banda fueron escritas en esa lengua germánica. En particular destaca el tema «Der Tanz der Schatten». Además de ello, la agrupación grabó parte de su material en Alemania.

En 1994 editaron su primer demo en estudio y en 1995 salió a la luz su álbum debut autotitulado "Theatre of Tragedy", luego de conseguir un contrato discográfico en el sello alemán Massacre Records con el productor Dan Swanö, siendo calificados como la «oscura ola de metal proveniente de Noruega». 

Este trabajo tuvo relativamente una pobre aceptación del público y la crítica, con ventas de aproximadamente setenta y cinco mil copias, a pesar de tener un tema importante en la discografía de la banda «A Hamlet for a Slothful Vassal», promocionado con un oscuro vídeoclip. 

En él se visualizan su característico death metal/doom metal de sus primeros discos, con líricas densas y oscuras en inglés del Renacimiento. 

Los temas raras veces tienen una historia clara, y son frecuentes las referencias a la muerte, muertos vivientes, a demonios y otros elementos sobrenaturales similares. Las líneas se interpretan como cantos o poemas extensos, a veces sin una rima, dependiendo de la parte de la canción. 

Otras secciones de los temas presentan la característica voz gutural de Raymond Rohonyi contrastada con la cálida de Liv Kristine. Es un estilo vocal que fue extensamente copiado por casi todas las bandas góticas contemporáneas y conocido generalmente como «La Bella y la Bestia».

A continuación, editaron el álbum "Velvet Darkness They Fear", publicado el 26 de agosto de 1996, el cual siguió el camino de su antecesor, aunque un poco más extremo y elaborado. Fue lanzado bajo el mismo sello, con la producción de Pete «Pee Wee» Coleman y grabado en el Commusication Studio en Alemania, país donde la banda radicó y compuso con cierta frecuencia.

Su segundo álbum tuvo una recepción algo mayor, tanto dentro de Noruega como fuera de su país natal al casi duplicar las ventas del primer álbum, con más de ciento veinticinco mil copias. Hoy se considera una joya y un clásico dentro del género, debido a una producción muy cuidada. Las letras de Rohonyi son muy análogas, con una única excepción: «Der Tanz der Schatten», pieza potente que fue compuesta íntegramente en alemán, y que a su vez fue el sencillo debut para la agrupación.

Otro tema destacado es «And When He Falleth», que incluye una sección de diálogo de Jane Asher y Vincent Price extraído de la película "The Masque of the Red Death", basada en la obra homónima de Edgar Allan Poe.

El EP "A Rose for the Dead" fue publicado en 1997, el cual contiene material que no salió en "Velvet Darkness They Fear".

Difiere de sus trabajos anteriores a causa de diversos aspectos: las melodías tienen un tono más suave y atmosférico, y la voz gutural masculina se escucha menos agresiva, sólo es un profundo y repetido susurro en contraste con la voz femenina limpia, sin dejar de mencionar que en los temas donde se hace mayor uso de la voz masculina, esta en vez de agresiva, es más bien barítono. Otro detalle es el hecho de que las guitarras están menos distorsionadas, y para hacer contraste, el piano tiene una mayor prominencia, al igual que el bajo, el cual es auditivamente predominante. Todo sumado a diversos efectos etéreos causados por medio de la guitarra melódica, los teclados y efectos electrónicos en combinación con una batería repetitiva y constante. 

Toca destacar por supuesto que la gran mayoría de los temas están compuestos bajo una estructura musical de rock gótico dejando al Metal como «una pizca de influencia agregada». Precisamente seis del total de ocho temas son rock gótico aunque de corte moderno y poco ortodoxo por supuesto; sobre todo porque todos contienen un pequeño grado o «pizca» de influencias de doom metal en su composición, muy pequeña, pero igualmente notable. Ejemplo de ello serían los temas «Aœde», «Lorelei», «Samantha», «Bacchante» entre otros... Mientras que los temas «Venus» y «Poppaea» sí son propiamente"doom metal"/"gothic metal" a pesar de las influencias góticas con las que cuentan. 

Los temas son largos y complejos, y quizás los más particulares que hayan compuesto, con muchas evocaciones al folklore europeo. «Venus» (balada con una vocalización femenina de versos en latín) es una referencia a la leyenda romana; «Aedea», «Cassandra», «Bacchante» y «Siren» son claras alusiones a la mitología griega. «Lorelei» es una referencia a la leyenda alemana de una ondina que lleva el mismo nombre. Finalmente, «Poppaea» es el único personaje histórico en los temas de esta producción.

Sin lugar a dudas, este disco coincidió con la época de mayor popularidad para Theatre of Tragedy en Europa. En 1998, "Aégis" alcanzó el Top 40 en las listas de éxitos de Alemania. Algunas de las revistas especializadas más importantes (como Metal Hammer y Sonic Seducer) reflejaban la fuerte posición de la banda en escena. Para esa época, actuaron en vivo para la televisión en el Dynamo Open Air en Eindhoven, Países Bajos. Además, animaron un show ante más de ocho mil personas en su primer concierto en Atenas, Grecia. En el Zillo Festival, en Losheim am See, Alemania, tocaron al frente de veinte mil personas en el verano de 1998.

El puesto de guitarrista principal fue sumamente inestable en esta agrupación, por razones que nunca han sido muy claras. Pål Bjåstad fue el inicial y participó en estudio con la guitarra una única vez, en el disco debut "Theatre Of Tragedy". Se marchó en 1995, con sólo dos años de permanencia.

Su sustituto Geir Flikkeid participó de 1995 a 1997 en "Velvet Darkness They Fear" y el sencillo «Der Tanz Der Schatten». Su puesto fue para Tommy Olsson de 1997 a 1999, quien estuvo en la grabación del célebre "Aégis". Ese instrumento lo asumió hasta el final Vegard Thorsen.

Como segundo guitarrista fue Tommy Lindal desde 1993 a 1997 (desde "Theatre Of Tragedy" hasta "A Rose for the Dead"). Su puesto lo asumiría Frank Claussen.

Eirik T. Saltrø participó con el bajo desde "Theatre Of Tragedy" hasta "Musique". Su lugar ha sido ocupado a la fecha por músicos invitados, tanto en estudio como en conciertos. Oficialmente, la banda es un sexteto.

Con los cambios en al alineación original y en una nueva década, llegaron nuevas tendencias musicales. 

Su álbum "Musique", lanzado el 14 de noviembre de 2000, marcó un antes y un después en la agrupación escandinava. Fue grabado en los Sound Suite Studios en Marsella, Francia, con elementos de "rock industrial" y "tecno pop". El título del disco es una transcripción fonética ('mjuːzɪk) de la palabra inglesa "music" según el Alfabeto Fonético Internacional.

Por otro lado, la banda consiguió un contrato discográfico con Nuclear Blast con la finalidad de obtener una mayor distribución. El disco fue producido por Erik Ljunggren, tecladista miembro de la banda noruega Zeromancer.

Con "Musique" se abandonó totalmente la temática gótica y las letras en inglés renacentista, para dirigirse hacia un estilo más electrónico y comercial, usando un inglés moderno y más contemporáneo.

El cambio de dirección musical se reflejó también en la ausencia de temas oscuros y sobrenaturales, a cambio de utilizar letras basadas en la vida moderna, incluyendo tecnología («Machine», «Radio»), vida nocturna («Image», «The New Man») y peleas callejeras («Crash/Concrete»). 

«Image» y «Machine» fueron editados como sencillos con sus respectivos vídeoclips, y son unos de los puntos altos de este trabajo.

En términos generales, gozó de una buena recepción del público y críticas favorables, a pesar de existir sectores más conservadores que no aceptaron un cambio tan radical.

En 2000, Theatre of Tragedy lanzó su EP "Inperspective", que tiene la particularidad de contener remixes o versiones electrónicas de algunas piezas de "Aégis" y "Velvet Darkness They Fear".

En 2001, la banda publicó su primer disco en vivo, llamado "Closure: Live", grabado en el festival Metalmania en Katowice, Polonia, en 2000. Contiene diez canciones extraídas de sus tres primeros discos y dos vídeos mutimedia: «Cassandra» y «Der Tanz Der Schatten».

Para el 16 de abril de 2002, lanzaron "Assembly" como su quinto álbum de estudio, y siguiendo un estilo al del previo. En vista de su éxito con la disquera Nuclear Blast, deciden continuar con la etiqueta. Fue grabado en el Karillo and MD Studios, bajo la producción del finlandés Hiili Hiilesmaa, vocalista de The Skreppers, y conocido por su participación con agrupaciones de su país como Apocalyptica y HIM, así como con Moonspell.

Con un estilo decididamente de metal electrónico, según algunos críticos, el álbum se asemeja a un método de sonido descrito como escuchar a «Siouxsie & the Banshees atascado con Ace of Base» .

Una característica notable es la historia de las letras con respecto a "Musique". Las canciones se enfocan más en la tecnología que en la gente, con piezas como «Play» y «Let You Down». La temática moderna se enfatiza aún más en «Automatic Lover» que refiere a la vida nocturna moderna y con «Universal Race» que hace alusión a viajes espaciales como una metáfora a una relación sexual. 

La cubierta fue diseñada por Thomas Ewerhard, responsable también de las de "Storm" (2006) y "Forever Is the World" (2009).
Una versión exclusiva del álbum contiene como un "bonus track" un "cover" de «You Keep Me Hangin' On», original de The Supremes y que también hizo famosa Kim Wilde.

Después de dos giras exitosas en Europa y conciertos adicionales en México D. F. (por primera vez), Londres y Moscú, serían la primera banda europea en tocar en Beirut, Líbano, después del fin de la guerra civil que afectó a ese país.

A pesar del éxito, "Assembly" fue el último disco en el que apareció al frente Liv Kristine, despedida según sus propias palabras, «vía correo electrónico por diferencias musicales». En agosto de 2003 y producto de la evolución del grupo hacia el rock industrial y la música electrónica en sus álbumes "Musique" (2000) y "Assembly" (2002), el grupo declara en un comunicado oficial de su página web que Liv Kristine deja el grupo debido a diferencias musicales. La cantante, por su parte, declara en su página web que fue despedida por correo electrónico, y que no fue informada personalmente por ninguno de los miembros del grupo.

A raíz de esto, en 2003 Liv Kristine, su miembro más destacado y conocido, formó en Alemania el grupo Leaves' Eyes junto con su marido Alexander Krull y músicos del grupo Atrocity. A inicios de ese mismo año, la pareja se había casado y en diciembre nació su hijo Leon Alexander.

Posterior a ello, la banda se tomó un largo receso de cuatro años fuera de los estudios de grabación, mientras replanteaban su futuro musical, negociaban un nuevo contrato discográfico y contrataban a una nueva vocalista.

La cantante Nell Sigland (proveniente del grupo The Crest) se unió a Theatre of Tragedy a finales de 2003. Con ella como novedad principal, el grupo editó su sexto álbum, "Storm", el 24 de marzo de 2006 e inició un tour por Europa junto a Gothminister .

En esta producción, la banda pareció dar un paso atrás de los sonidos industrial y electrónico de los dos últimos álbumes y podría ser visto como un regreso al estilo de sus primeros discos.

"Storm" fue grabado en el Toproom Studio y el Elektrostal Studio, bajo la etiqueta discográfica Candlelight Records y la producción de Greg Reely. El único sencillo extraído fue su tema central «Storm», lanzado con su vídeoclip. Una edición especial publicada en EP ese año incluyó una versión mix de la pieza, una canción del álbum («Begin & End») y otra pieza hasta entonces inédita («Beauty In Deconstruction»).

El 2 de octubre de 2008, Theatre of Tragedy celebró su 15 aniversario con una serie de presentaciones europeas. En diciembre de 2008 lanzaron un nuevo sencillo llamado «Frozen» como tema promocional del nuevo álbum que vería la luz un año después, el cual estuvo disponible en su sitio oficial en Myspace.

Según una publicación de su página oficial, Theatre of Tragedy anunció que su séptimo álbum de estudio y final fue "Forever is the World", con fecha de salida 18 de septiembre de 2009, bajo la etiqueta AFM Records. Fue grabado en el Cutting Room Studios de Estocolmo, Suecia. En él se mantienen los mismos elementos de su antecesor, con una mezcla de metal gótico y metal industrial.

El disco fue producido por el cantante de la banda Zeromancer, Alexander Møklebust y masterizado por Bjørn Engelmann. La portada fue acreditada a Thomas Ewerhard, quien también realizó las de "Assembly" y "Storm".

«Deadland», lanzado a finales de 2009, se considera el último sencillo en la carrera de la banda.

Por su parte, Metal Mind Productions volvió a reeditar el 27 de julio de 2009 los álbumes "Musique" y "Asembly", en formato remasterizado, con piezas extras, nuevas notas y otros diseños. Ambos constan de una edición especial y limitada de solo dos mil copias.

El 12 de marzo de 2010, se lanzó el EP "Addenda", que contine versiones alterntativas de temas de su álbum final.
Paralelo a ellos y como uno de los últimos materiales disponibles, se publicó el 12 de marzo de 2010 un disco en vivo llamado "The Tour Edition", que contiene un CD extra con canciones remezcladas y piezas inéditas.

Ese mismo día, Theatre of Tragedy inició su gira de despedida, el «Forever is the World Tour». La banda noruega de metal sinfónico y metal gótico Where Angels Fall tocó como soporte en la parte europea del tour.

Para junio de 2010, realizaron la primera y única gira de la banda por Latinoamérica, que incluyó presentaciones en México, Ecuador, Perú, Chile, Argentina y para concluir, un show en Brasil.

En un sorpresivo y escueto comunicado en su página oficial del 1 de marzo de 2010, la banda se despidió textualmente de su público de la siguiente forma:

En septiembre de 2010, los fanes de la banda ayudaron a conseguir fondos para terminar su primer y último DVD de un concierto filmado en su natal Stavanger, a través de donaciones. Esta situación fue motivada cuando la etiqueta discográfica AFM Records se retiró sin entregar la mayor parte del financiamiento para su producción, el cual se estimó en un costo total de veinticinco mil euros. Indicaron que faltaban cinco mil euros, cifra que lograron recuadrar.
La banda lo lanzó finalmente el 20 de mayo de 2011. bajo el nombre de "Last Curtain Call". El DVD tiene una duración total de noventa y cuatro minutos de música con dieciocho canciones. Adicionalmente, contiene un documental de media hora «en la carretera» grabado en la última gira y los ensayos de la banda el 1 de octubre de 2010 (con los fanáticos que asistieron), así como otra media hora de entrevistas en profundidad con todos los miembros de Theatre of Tragedy.

También adjunta un CD doble con el concierto completo. La dirección escénica estuvo a cargo de Erlend Sørbø, el audio fue mezclado por Alex Møklebust y masterizado por Chris Sansom.

Probablemente más conocida y aclamada por sus primeros trabajos, esta banda fue muy influyente en el género del metal gótico. Se considera una de las primeras en usar el clásico contraste de voces guturales masculinas con voces soprano femeninas.

En sus tres primeros álbumes, sus letras estaban predominantemente compuestas en inglés antiguo del Renacimiento ("Early Modern English", Inglés moderno temprano), mezclado ocasionalmente con algunas palabras en noruego, características particulares que las hacían relativamente incomprensibles para el común del público. Incluso realizaron composiciones íntegramente en alemán (como «Der Tanz der Schatten» de "Velvet Darkness They Fear" (1996)), o con versos en latín («Venus» del álbum "Aégis" (1998)).

Para esta etapa, las letras eran oscuras y referían a elementos fantásticos propios de la mitología grecorromana o del folklore europeo (en particular, estas características están presentes en "Aégis").

Sin embargo, a partir de dicho disco, la banda comenzó un cambio radical de sonido, mermando las voces guturales y más melodías calmas. También hubo un cambio en sus letras, tornando más hacia el inglés clásico y por lo tanto, más accesible.

Su siguiente trabajo, "Musique" marcó un giro drástico en estilo y estética, volviéndose al género "rock" industrial, estilo que se mantuvo en su siguiente disco, "Assembly". Esta tendencia les valió serias críticas, y las ventas de dichos discos no fueron las esperadas.

"Assembly" fue también el último álbum en el cual participó la cantante Liv Kristine. Para esta etapa, fueron frecuentes los vídeos de piezas claves, con un sonido decididamente comercial. Las líricas contienen elementos más cotidianos de la modernidad, como la tecnología, la vida nocturna o las peleas callejeras.

Sus dos últimas producciones, "Storm" y "Forever Is The World", con la nueva cantante Nell Sigland (de una voz similar a la de Kristine), es de alguna manera un regreso al "gothic metal", pero nuevamente sin las líricas crípticas y densas de sus primeros trabajos (usando un inglés más corriente) y con escasas voces guturales.











</doc>
<doc id="61813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61813" title="Número de Harshad">
Número de Harshad

En matemáticas, un número de Harshad, o número de Niven, es un entero divisible entre la suma de sus dígitos en una base dada. Estos números fueron definidos por D. R. Kaprekar, un matemático indio. La palabra "Harshad" proviene del sánscrito, que significa "gran alegría". "Número de Niven" toma su nombre de Ivan Morton Niven, un matemático canadiense y norteamericano, que presentó un artículo en 1997. Todos los números entre cero y la base, son números Harshad.
Los primeros números de Harshad con más de dos dígitos en base 10 son ():

Sea "X" un entero positivo con "m" dígitos en base "n", y los dígitos "a" ("i" = 0, 1, ..., "m" − 1) (Es claro que "a" debe ser cero o un entero positivo hasta "n") "X" puede ser expresado como:

Si existe un entero "A" tal que la siguiente expresión se cumple, entonces "X" es un número de Harshad en base "n":

Un número que es de Harshad en cualquier base de numeración se dice que es un número de Harshad total o Niven total. Sólo hay cuatro números que cumplen esta condición: 1, 2, 4 y 6.

Dado el test de divisibilidad para el 9, uno podría sentirse tentado de generalizar que todos los números divisibles entre 9 son también números de Harshad. Para el propósito de determinar "cómo de Hardshard" es un número "n", los dígitos de "n" pueden ser sumados una única vez y "n" debe ser divisible entre esa suma; de otra forma, no es un número de Harshad. Por ejemplo, el 99 aunque es divisible entre 9, resulta que 9 + 9 = 18 y 1 + 8 = 9, que no es un número de Harshad, ya que 9 + 9 = 18 y 99 no es divisible entre 18.
La base del número siempre será un número de Harshad en su propia base, ya que será representada como "10" y 1 + 0 = 1.
Para que un número primo sea también un número de Harshad, debe ser más pequeño que la base (un número de una cifra) o que el propio número de la base. De otra forma, los dígitos del número primo se añadirán a un número que es mayor que uno pero menor que el número primo, y obviamente, no será divisible.
Aunque la secuencia de los factoriales comienza con números de Harshad en base 10, no todos son números de Harshad. 432! es el primer número que no lo es.

H.G. Grundman demostró en 1994 que, en base 10, no hay 21 números enteros consecutivos que sean todos números de Harshad. También encontró la secuencia más pequeña de 20 números consecutivos de Harshad, que son mayores que 10.
En notación binaria, existen infinitas secuencias de cuatro números consecutivos de Harshad; en ternaria, existen infinitas secuencias de seis números consecutivos de Harshad. Ambos hechos fueron demostrados por T. Cai en 1996.
En general, tales secuencias maximales van desde "N · b - b" a "N · b" + ("b"-1), donde "b" es la base, "k" es una potencia relativamente grande y "N" es una constante. Intercalando ceros en "N" no cambia la suma de dígitos, por tanto es posible convertir cualquier solución en una mayor, como 21, 201 y 2001. De esta forma, cualquier solución implica una infinita clase de soluciones.

Si "N"("x") denota el número de números de Harshad ≤ x, entonces, para una ε > 0, 

como demostró Jean-Marie De Koninck y Nicolas Doyon; aún más, De Koninck, Doyon and Kátai demostraron que,

donde "c" = (14/27) log 10 ≈ 1.1939.




</doc>
<doc id="61814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61814" title="Esperanza (desambiguación)">
Esperanza (desambiguación)

Esperanza hace referencia a varios artículos:






















</doc>
<doc id="61816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61816" title="Lengua aislada">
Lengua aislada

Una lengua aislada es aquella que no tiene un parentesco genealógico o genético con ninguna otra lengua viva o muerta, o cuya relación con otras lenguas no ha sido demostrada. Ejemplos típicos son el euskera, el coreano, el ainu, el purépecha, el burushaski, el mapudungun o el sumerio, aunque hay lingüistas que cuestionan su carácter de lenguas aisladas. Algunos idiomas que eran considerados lenguas aisladas han sido reclasificados dentro de una familia lingüística. Es el caso del japonés, anteriormente considerado una lengua aislada y ahora considerado la cabeza de las lenguas japónicas.

Es posible que todas las lenguas naturales desciendan de una única lengua, lo que impediría la existencia de auténticas lenguas aisladas. De ser cierto, lo que actualmente se consideran lenguas aisladas serían lenguas cuya relación genética no ha sido aún demostrada o que son inclasificables. Otros lingüistas, en cambio, sostienen que una nueva lengua natural podría surgir de la nada.

Se dice que dos lenguas están emparentadas cuando mediante los métodos de la lingüística histórica ha podido probarse que tienen un origen filogenético común, y por tanto ambas derivan de una lengua hablada más antigua que por diversificación dio lugar a esas lenguas modernas emparentadas. De hecho, se ha probado que casi todas las lenguas habladas en el mundo pueden ser agrupadas según su origen histórico en un número relativamente pequeño de familias de lenguas emparentadas entre sí. Así, por ejemplo, el español está relacionado con otras lenguas indoeuropeas como el inglés o el hindi derivando todas ellas de una lengua común, llamada a veces protoindoeuropeo. Por otro lado el chino mandarín, el tibetano, el birmano u otras lenguas sino-tibetanas resultaron de la evolución histórica de una lengua común. Según este criterio, una lengua aislada constituye una familia por sí sola, lo que explica el interés excepcional que despiertan entre los lingüistas.

Es posible que todas las lenguas habladas actualmente en el mundo estén relacionadas al descender de una única lengua ancestral (aunque el caso del idioma de señas de Nicaragua sugiere que bajo ciertas circunstancias y estímulos adecuados puede surgir una lengua nueva "quasi ex nihilo"). Las familias de lenguas establecidas serían en ese caso solamente las ramas superiores del inmenso árbol de todas las lenguas.

Esta es una de las razones por las que se han realizado incontables estudios buscando emparentar estas lenguas. Así, por ejemplo, el euskera ha sido comparado con prácticamente todas las familias de lenguas vivas y muertas, desde el sumerio a las lenguas del sur del Cáucaso sin resultados convincentes. Robert M. W. Dixon por su parte ha aplicado ideas de la teoría de la evolución biológica, en concreto de la moderna teoría del equilibrio puntuado para explicar porqué aun en el caso de que todas las lenguas estuvieran relacionadas resulta imposible encontrar parentescos reconocibles que vayan mucho más allá de 6000 u 8000 años.

El único método, universalmente aceptado, para probar el parentesco lingüístico es buscar una lista suficientemente amplia de términos cognados mediante el método comparativo que exhiba correspondencias fonéticas regulares. No existe acuerdo sobre el número mínimo de cognados para dar por establecida una relación genética, aunque la mayoría de familias de lenguas cuentan con alrededor de mil o dos mil cognados (en el caso de las familias mejor conocidas más). En el caso tentativo de las macrofamilias el número de cognados se reduce a unos pocos centenares, muchas veces dudosos y con correspondencias fonéticas poco regulares o criticables.

Un buen número de las lenguas aisladas supuestamente podrían ser el único testimonio de una familia de lenguas más amplia. Por ejemplo, en Europa un gran número de lenguas prerrománicas y pre-indoeuropeas desaparecieron sin dejar documentación. En la cuenca del Amazonas muchas de las lenguas aisladas son habladas por pueblos cazadores-recolectores que frecuentemente ocupan áreas marginales, y han sido desplazado por pueblos de tecnología más avanzada cuyas lenguas pertenecen a alguna de las grandes familias de lenguas amazónicas.

En ambos casos es razonable pensar en una y otra región, las lenguas aisladas documentadas son los supervivientes de familias más amplias, cuyos otros miembros desaparecieron sin dejar testimonio.

La consideración de lengua aislada no es exactamente la misma en todos los autores, en general, han llegado a considerarse lenguas aisladas tres tipos de lengua:


En general los autores más rigurosos con el término lengua aislada reservan el término lengua aislada para el tercero de estas acepciones. A continuación se dan ejemplos de cada una de estas situaciones:


En el mundo existen un puñado de grandes familias lingüísticas formadas por centenares o varias decenas de lenguas. Esas grandes familias aglutinan a la mayoría de lenguas del mundo. Sin embargo, existen un buen número de familias menores formadas por entre 2 y 4 lenguas. En ese caso las lenguas de esas familias estrictamente no son lenguas aisladas, aunque desde un punto de vista histórico, su situación respecto a la lingüística histórica es similar a la de las lenguas aisladas. En muchos casos, esas pequeñas familias están formadas por un conjunto de variedades lingüísticas que algunos lingüistas consideran lenguas diferentes y otros consideran como parte de la misma macrolengua. En algunos casos es dudoso si es más conveniente clasificar a esas lenguas como lenguas aisladas (diversificadas dialectalmente) o como familias. Algunos ejemplos de esta situación son:
La cantidad de lenguas aisladas en todo el planeta es elevada, aunque el número varía según los autores, Lyle Campbell propone una lista de 129 lenguas que con un alto grado de confianza, aunque para algunas lenguas de su lista solo se conocen apenas una o dos docenas de palabras, lo cual en general es insuficiente para asegurar con toda confianza que se trata de lenguas aisladas. Las lenguas aisladas a veces son complicadas de discernir de las lenguas no clasificadas, ya que no está definida qué cantidad de léxico es necesaria para asegurar que una lengua está suficientemente bien documentada o no a efectos de parentesco. Por otra parte, algunos autores como Campbell consideran lenguas aisladas a lenguas que otros autores consideran como lenguas emparentadas a familias lingüísticas. En esta sección se dan listas amplias de posibles lenguas aisladas, en lugar de listas escuetas con el fin de asegurar que toda lengua realmente aislada ha sido comentada.

La clasificación de Greenberg de las lenguas africanas autóctonas, divide a estas en cinco grupos principales: lenguas afroasiáticas, lenguas nilo-saharianas, lenguas nigero-congoleñas, lengua khoisanas y lenguas malgaches (este último grupo se restringe solo a la isla de Madagascar). Aunque en general se acepta esta clasificación existen algunas dudas sobre la corrección de los límites. Por ejemplo existen dudas sobre la unidad filogenética de las lenguas nilo-saharianas o sobre si algunos de sus subgrupos no son en realidad familias totalmente independientes o lenguas aisladas con influencia de lenguas vecinas pero no emparentadas con las mismas. Muchas de las lenguas que se clasifican como nilo-saharianas son por lo tanto a menudo consideradas como lenguas aisladas. A continuación se presentan las lenguas no-clasificadas o con clasificación más dudosa:

América es el continente donde se registran más lenguas aisladas. Esto está en consonancia con la mayor diversidad lingüística encontrada en este continente. Además, existe un gran número de pequeñas familias (lenguas cuasi-aisladas) que si bien tienen parientes cercanos cuya diversificación parece reciente, no han podido verificarse parentesco con alguna de las familias mayores y antiguas. Un último factor importante en América es que la rápida colonización por parte de los europeos hizo desaparecer prematuramente un buen número de lenguas, de las que muchas veces existe muy poca documentación (frecuentemente una breve lista de vocabulario) a partir de la cual resulta difícil verificar adecuadamente parentescos con otras lenguas.



Lenguas cuasi-aisladas:

Lenguas de clasificación dudosa:
En Asia se distinguen:

Papúa-Nueva Guinea es probablemente la región lingüísticamente más diversa del planeta, y las clasificación de las lenguas de Papúa todavía es preliminar y necesita ser estudiada con mayor profundidad, por esa razón muchas de las lenguas papúes hasta donde se conocen parecen lenguas aisladas, aunque posteriores trabajos basados en el método comparativo pueden llevar e relacionar estas lenguas aisladas con otras de las familias papúes identificadas. Para Nueva Guinea y las regiones adyacentes Campbell propone la siguiente lista de lenguas aisladas:

Similarmente, para las lenguas de Australia se han propuesto un número elevado de familias algunas de las cuales necesitan un mayor estudio interno, y es posible que un trabajo más amplio encuentre parentesco entre las familias preliminarmente identificadas. Las lenguas de Tasmania en la actualidad están extintas y fueron poco documentadas y existen dudas incluso sobre su número exacto y las relaciones que pudieron existir entre ellas. Campbell (2010) propone la siguiente lista de lenguas australianas aisladas:

Los ejemplos no discutidos de lenguas aisladas de Europa se refieren todos a lenguas extinguidas, quitando el euskera, para las cuales existe una cierta cantidad de evidencia epigráfica o toponímica insuficiente para poder siquiera estudiar su parentesco:

Los casos más frecuentemente citados de lenguas aisladas de Europa, son ahora dudosos como lenguas aisladas, ya que existe cierta evidencia de que existieron lenguas relacionadas:

No se debe confundir el concepto de lengua aislada con una lengua que está aislada, bien porque tiene poco contacto con otras culturas (como el idioma rapanui de la isla de Pascua) o bien porque está muy alejada de otras lenguas relacionadas (como es el caso del la lengua malgache de Madagascar cuyos parientes más próximos se encuentran en el Sudeste Asiático).





</doc>
<doc id="61819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61819" title="Animación">
Animación

La animación es un proceso utilizado por uno o más animadores para dar la sensación de movimiento a imágenes, dibujos u otro tipo de objetos inanimados (figuras de plastilina, por ejemplo). Se considera normalmente una ilusión óptica. Existen numerosas técnicas para realizar una animación que van más allá de los familiares dibujos animados.

Los cuadros se pueden generar dibujando, pintando o fotografiando los minúsculos cambios hechos repetidamente a un modelo de la realidad o a un modelo tridimensional virtual; también es posible animar objetos de la realidad y actores. Entre los formatos de archivo de animación (o que soportan animación) se encuentran el GIF, el SVG, etc. Las animaciones en GIF son guardadas imagen por imagen, pero existen animaciones que no se logran así, sino que son interpretadas y "armadas" en tiempo real al ejecutarse como el SVG.k

 Los dibujos animados se crean dibujando los fotogramas uno por uno, 24 de ellos por cada segundo de animación, siguiendo la técnica desarrollada principalmente por los animadores en Disney a principios del siglo XX. El proceso comienza con el animador dibujando cada fotograma en papel. Después el dibujo se realiza de nuevo con tinta y se pinta en láminas de acetato. Finalmente el dibujo se fotografía con una cámara estática. Las fotografías se colocan en secuencia para dar la ilusión de movimiento. Esta práctica, sin embargo, ha estado cayendo en descenso desde hace dos décadas, debido a la aparición de la computadora y las facilidades que esta provee para la creación de animación de una manera más rápida y barata.

A la «animación en volumen» se la conoce también con los términos «animación fotograma por fotograma», «animación cuadro por cuadro», «parada de imagen», «paso de manivela» o «animación foto a foto». En los últimos años también se ha popularizado su nombre en inglés: "stop motion". En ella no se animan dibujos o imágenes planas sino objetos estáticos e inmóviles colocados delante de una cámara. Consiste en aparentar el movimiento de dichos objetos capturando fotogramas: en cada uno se ha movido ligeramente el objeto y en cada nuevo cambio de posición debe haberse siempre orientado el objeto en una cierta dirección en relación al cambio de posición y fotograma anteriores, guardando, en la medida de lo posible, la mayor continuidad lógica del movimiento que se quiere imitar.Más tarde, al reproducir los fotogramas uno detrás de otro, como se hace de hecho con cualquier proyección cinematográfica obtenida mediante filmación real, la proyección en pantalla crea la ilusión óptica de que el objeto se mueve por sí mismo. Se puede animar de este modo cualquier objeto tridimensional pero en general se animan muñecos (en general dotados de un esqueleto metálico interno articulado, como los muñecos de dinosaurios utilizados en el documental de televisión "Dinosaurios"), marionetas, figuras de plastilina (como los gatos de la serie italiana "Mio Mao") u otros materiales. También suelen animarse maquetas de modelos a escala (como los gigantescos vehículos cuadrúpedos AT-AT de "", que en realidad fueron realizados mediante modelos a escala, o el robot ED-209 de "RoboCop").

Por otro lado la animación en volumen tiene un realismo fotográfico completamente ausente en un dibujo animado, ya que en este la profundidad de campo es una simple ilusión óptica, realizada con mayor o menor verosimilitud, mientras que en la animación en volumen la profundidad de campo es auténtica puesto que se obtiene mediante filmación convencional. La única diferencia es que el "stop motion" es una filmación obtenida manualmente, fotograma por fotograma, y no automáticamente y en tiempo real como es el caso en una filmación convencional. En general, las animaciones que no entran en la categoría de dibujo animado, esto es, que no fueron dibujadas ni pintadas, sino que fueron creadas tomando imágenes de la realidad, son referidas como animaciones en volumen o "stop motion". Tradicionalmente hay dos grandes grupos de animaciones "stop motion": la animación de plastilina (o cualquier material maleable), en inglés "claymation", y las animaciones de objetos (más rígidos).

La animación con recortes, más conocida en inglés como "cut-out", es la técnica en que se usan figuras recortadas, ya sea de papel o incluso fotografía. Los cuerpos de los personajes se construyen con los recortes de sus partes. Moviendo y reemplazando las partes se obtienen diversas poses, y así se da vida al personaje. Un ejemplo muy claro de esta técnica lo encontramos en el vídeo musical "Live for the moment", de la banda Irlandesa Verona Riots, realizado por Alberto Serrano y Nívola Uyá en 2014.

La plastimación, conocida en inglés como "claymation", es la animación con arcilla, plastilina o cualquier otro material maleable. Puede hacerse al «estilo libre», cuando no hay una figura definida sino que las figuras se van transformando en el progreso de la animación (como lo hacen los gatos Mio y Mao en la serie italiana "Mio Mao"); o puede orientarse a personajes, que mantienen una figura constante en el transcurso de la película.

La pixilación es una variante del "stop motion", en la que los objetos animados son personas y auténticos objetos comunes (no modelos ni maquetas). Al igual que en cualquier otra forma de animación, estos objetos son fotografiados repetidas veces, y desplazados ligeramente entre cada fotografía. Norman McLaren popularizó esta técnica, empleada en su famoso corto animado "Neighbours", pero ya en 1908, el aragonés Segundo de Chomón, utilizaba en su obra "Hotel eléctrico" la misma técnica para animar objetos. Es ampliamente utilizada en los videoclips.

La animación "go motion" es una variante del "stop motion", inventado por Phil Tippett para la película de 1980 "". El "go motion" consiste en obtener cada fotograma E E mientras se sacude ligeramente el o una parte del objeto fotografiado. El efecto borroso resultante sobre las partes en movimiento -el llamado barrido de movimiento- aumenta de este modo la sensación de realismo en la animación resultante. En las filmaciones realizadas en tiempo real, cuando un objeto es más rápido que la velocidad de obturación de la cámara, el objeto aparece borroso en algunos fotogramas, a pesar de que la proyección de la película sea de un realismo impecable, y este es el efecto buscado por la técnica de animación por "go motion".

La rotoscopia es una técnica de animación que recurre a una máquina llamada rotoscopio. El rotoscopio tiene una placa de vidrio sobre la que se pueden colocar láminas transparentes de acetato o bien papel. Debajo, un proyector ilumina el fotograma de una filmación realizada en tiempo real y en imagen real. De este modo se puede calcar el contorno de los objetos filmados. "Koko the Clown", del estudio Fleischer estaba animado con rotoscopia. Se especula que en "Blancanieves"" "de Walt Disney se utilizó rotoscopia, pero los artistas solo usaban modelos de acción real como referencias, no se calcaba el material filmado. En animación por computadora la técnica análoga a la rotoscopia es la técnica por captura de movimiento.

La animación por computadora, también llamada animación digital, animación informática o animación por ordenador, es la técnica que consiste en crear imágenes en movimiento mediante el uso de ordenadores o computadoras. Cada vez los gráficos creados en 3D son más, aunque los gráficos en 2D todavía se siguen usando ampliamente para conexiones lentas y aplicaciones en tiempo real que necesitan renderizar rápido. Algunas veces el objetivo de la animación es la computación en sí misma, otras puede ser otro medio, como una película. Los diseños se elaboran con la ayuda de programas de diseño, modelado y, por último, renderizado. En la animación, sin embargo, las imágenes no se toman, sino que se producen individualmente y, por ello, no tienen que cumplir necesariamente con el estándar del cine. Una película de animación tiene siempre 24 fotogramas por segundo, pero no necesariamente todos esos fotogramas muestran imágenes diferentes ya que suelen repetirse en varios fotogramas.

Así pues, tenemos varias tasas de animación:

Hay que tener en cuenta que diferentes elementos de la imagen (un personaje, otro personaje, un objeto móvil, un plano del fondo, otro plano del fondo) se animan por separado, y que por tanto dentro de la misma escena puede haber elementos con diferentes tasas de animación.

Se puede considerar el aporte de la tecnología informática en dos campos: como herramienta de creación y como medio de representación.

Para las animaciones dibujadas o pintadas a mano hay programas que asisten a la creación de los cuadros intermedios. Se trata de programas que trabajan con esqueletos virtuales para los personajes. Sin embargo, se continúa también trabajando tradicionalmente, dibujando a mano cada intermedio, ya que la máquina no entiende la simulación tridimensional en un dibujo bidimensional, como el cerebro humano. En las animaciones hechas con gráficos vectoriales y con modelos tridimensionales el programa mismo calcula la transformación (interpola) de una "pose" a otra.

Diversos formatos de archivo permiten representar animación en una computadora y a través de Internet. Entre los más conocidos están GIF, MNG y SVG. El archivo puede contener una secuencia de cuadros, como gráficos rasterizados (o la diferencia entre un cuadro y el anterior), o puede contener la definición de trazos y sus deformaciones en el tiempo, en un formato vectorial. Hay formatos de archivo específicos para animaciones, y formatos genéricos que pueden contener diversos tipos de multimedios.

El Time Lapse es una técnica fotográfica que consiste en la captación de imágenes fijas que después son reproducidas a una velocidad mayor.

El Time Lapse se ha usado bastante en la televisión. La suelen usar para hacer un salto de tiempo, ya sea un día entero, de la mañana a la noche, o cualquier salto de tiempo. El uso de la velocidad cambia dependiendo el tiempo que quieras que pase o lo rápido que quieres que se vea. 

Virtualmente, cualquier forma de producir imágenes o cualquier materia que pueda ser fotografiada puede utilizarse para animar. Existen muchas técnicas de animación que solo han sido utilizadas por unos y que son desconocidas para el gran público. Entre estas se incluyen pintura sobre cristal, animación de arena, pantalla de agujas, pintura sobre celuloide, "tweening", etc.

Aunque anteriormente, alrededor de 1901- 1909 , ya se habían creado películas en color, su principal problema era que únicamente usaban el color rojo y verde, los cuales se unían aditivamente. O incluso, rodaban primero en blanco y negro para posteriormente añadir filtros de colores. Pero esto no tiene nada que ver con la tecnología que se creará el año 1916 : el technicolor.

Por curioso que parezca, el primer corto filmado completamente con la técnica technicolor (que consistía en el procedimiento tricromático (verde, rojo, azul), cuyo uso exigía una triple impresión fotográfica, incorporación de filtros cromáticos y unas cámaras de enormes dimensiones) fue el corto de animación "Flower and Trees" de Walt Disney, dirigit per Burt Gillett (1932). Pero el primer largometraje que se hará con esta técnica, aparte de la película "La feria de las vanidades" (1935), de Rouben Mamoulian, será "Blancanieves y los siete enanitos", también de Walt Disney.

Un animador es un artista que crea una secuencia visual (o audiovisual si se le añade sonido) de múltiples imágenes que al sucederse unas detrás de otras generan la ilusión de tener movimiento propio, es decir una animación. Las animaciones están actualmente en muchas áreas de la tecnología y el vídeo, como el cine, la televisión, los videojuegos o internet. Generalmente, estos trabajos requieren de la colaboración de varios animadores. Los métodos para crear estas imágenes dependen del animador y estilo que quiera lograr (con imágenes generadas por ordenador, de manera manual...).

Los animadores se pueden dividir en animadores de personajes (artistas que se especializan en los movimientos, diálogo y actuación de los personajes) y animadores de efectos especiales (que animan todo lo que no sea un personaje, por ejemplo vehículos, maquinaria o fenómenos naturales como agua, nieve, lluvia).

Actualmente, la animación no solo se usa como método de entretenimiento, sino que muchos son creados también para criticar o defender ciertos aspectos de la sociedad. Gran parte de estos proyectos han sido nominados para los Oscars o se han hecho virales en Internet. Por ejemplo, "In a Heartbeat", dirigido por el mexicano Esteban Bravo y la estadounidense Beth David, es uno de los candidatos para llevarse el premio a Mejor Corto de Animación en la gala de los Oscar 2018.

"In a Heartbeat" trata sobre una historia de amor entre dos chicos adolescentes, ya que los directores querían romper los prejuicios hacia la comunidad LGBT. Es un corto de animación sin diálogo donde el corazón de uno de los chicos se escapa para perseguir al otro joven. El corto ya tiene más de 40 millones de visitas en Youtube y aunque ha tenido gran éxito, ha creado cierta polémica.

Por otro lado, tenemos el proyecto "The Cubby House" que es una película de animación española que enseña a los alumnos sus derechos. Los 30 artículos que conforman la Declaración Universal de los Derechos Humanos están recogidos en este proyecto que cuenta con una película de animación por capítulos, en formato más largo e incluso a través de un videojuego. El proyecto está dirigido por Óscar Vega y Ana Luisa Rotta.

La presentación de "The Cubby House" (la caseta al árbol) se realizó poco antes del Día Universal del Niño (20 de noviembre). Ha destacado que "la educación es un bien social" y que desde la institución que lidera se trabaja "para que así sea" y se apoyan los planes que buscan que los niños tengan "una educación de calidad para llegar a un mundo de oportunidades ". Esta película, también educará contra el acoso escolar o la desigualdad de género.

Así, los personajes de la película -no faltan algunos históricos como Abraham Lincoln- pertenecen a diferentes razas y culturas y presentan problemas reales como el hambre, las niñas obligadas a casarse, los pequeños que pisan una mina o aquellos que trabajan en vertederos.

Los festivales de animación acogen tanto largometrajes comerciales como cortometrajes de todos los tipos, y son el principal medio de difusión para estos últimos. Los festivales más importantes de la animación del mundo son los siguientes:


En el mundo hispanohablante los más relevantes son:





</doc>
<doc id="61821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61821" title="Jerarquía de memoria">
Jerarquía de memoria

La jerarquía de memoria es la organización piramidal de la memoria en niveles que tienen las computadoras.

El objetivo es acercarse el rendimiento de una memoria de gran velocidad al coste de una memoria de baja velocidad, basándose en el principio de cercanía de referencias.

Los puntos básicos relacionados con la memoria pueden resumirse en:

La cuestión de la capacidad es simple, cuanto más memoria haya disponible, más podrá utilizarse.

La velocidad óptima para la memoria es la velocidad a la que el microprocesador puede trabajar, de modo que no haya tiempos de espera entre cálculo y cálculo, utilizados para traer operandos o guardar resultados.

En suma, el coste de la memoria no debe ser excesivo, para que sea factible construir un equipo accesible.

Los tres factores compiten entre sí, por lo que hay que encontrar un equilibrio. 

Las siguientes afirmaciones son válidas:

Se busca entonces contar con capacidad suficiente de memoria, con una velocidad que sirva para satisfacer la demanda de rendimiento y con un coste que no sea excesivo.

Gracias a un principio llamado cercanía de referencias, es factible utilizar una mezcla de los distintos tipos y lograr un rendimiento cercano al de la memoria más rápida.

Los niveles 

Los lenguajes de programación actuales generalmente asumen la existencia de únicamente dos niveles de memoria: memoria primaria y memoria secundaria (normalmente en disco). En lenguaje ensamblador, ensamblador en línea, y lenguajes como C y C++, se pueden direccionar datos directamente a los registros de la CPU.

Para aprovechar de forma óptima las ventajas de la jerarquía de memoria es necesaria la cooperación entre programadores, compiladores y fabricantes de hardware: 



</doc>
<doc id="61822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61822" title="La Balanguera">
La Balanguera

La Balanguera es el himno oficial de Mallorca. Es una adaptación del poema de Joan Alcover (1854–1926) que a su vez se había servido de una antigua y popular canción infantil mallorquina para inspirarse. La música es obra del compositor catalán Amadeo Vives y en 1996 el Consejo Insular de Mallorca lo elevó a himno de la isla.


</doc>
<doc id="61823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61823" title="Lenguas mura-pirahã-matanawí">
Lenguas mura-pirahã-matanawí

Las lenguas mura-pirahã-matanawí constituyen una pequeña familia de lenguas habladas en Brasil, en la cuenca amazónica, por diversos pueblos indígenas. A ella pertenecen las lenguas pirahã y los extintos mura-bohurá, yahahi y probablemente también el matanawí.

Lingüísticamente, la familia mura está caracterizada por ser aglutinante, por su pobreza en fonemas (el pirahã tiene sólo 11, comparado con los más de 40 del inglés) y por tener tono gramatical.

Al grupo étnico pertenecen unas 1500 personas, aunque el grupo mura está fuertemente aculturado en portugués. El grupo pirahã, unas 150 personas, es en su mayoría monolingüe.

Las lenguas mura-pirahã-matanawí generalmente aceptadas como pertenecientes a la familia se clasifican generalmente de la siguiente manera:

La propuesta de que el poco documentado matanawí está relacionado con el mura y el pirahã es básicamente una propuesta de Rivet (1924:673) y Loukotka (1939:154) sobre la base de unas pocas palabras. Curt Nimuendaju menciona que en los vocabularios tienen cerca de media docena de palabras comunes entre el matanawí y el mura, pero considera altamente especulativa la propuesta de Rivet y Loukotka de concluir que existe parentesco entre el matanawí y el mura-pirahã.



</doc>
<doc id="61825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61825" title="Kim Clijsters">
Kim Clijsters

Kim Antonie Lode Clijsters (pronunciado, ; Bilzen, Bélgica, 8 de junio de 1983) es una jugadora de tenis profesional belga. El 10 de agosto de 2003 alcanzó el puesto número 1 del ranking WTA. Fue ganadora de tres Abiertos de Estados Unidos y un Abierto de Australia

Kim es hija de Lei Clijsters (fallecido), un exjugador de fútbol y Els Vandecaetsbeek, una excampeona en gimnasia, y tiene una hermana llamada Elke. Estudió en la escuela de tenis Wilrijk.

Clijsters ha ganado 36 títulos en individuales durante su carrera. Dos de esos los obtuvo en el "WTA Tour Championships"" de Los Ángeles, California, en 2002 y 2003, cuando venció a la francesa Amélie Mauresmo. Entre sus mayores logros está el obtener el trofeo del US OPEN en el año 2005, 2009 y 2010.

Anunció su retirada del tenis el 6 de mayo de 2007, en el Abierto de Australia, donde cayó en semifinales ante María Sharápova, debido a las continuas lesiones que sufrió durante sus últimos años de competición.

En febrero del 2008 se casó con el baloncestista estadounidense Bryan Lynch y tuvo a su hija a la que llamó Jada.

Sin importar lo que padeció la jugadora belga en los últimos años de su carrera, fue una de las jugadoras más completas de la generación de jugadoras del 90 y que se mantuvo en la primera década del siglo XXI. Sus fuertes golpes, su potente saque, su gran flexibilidad y su velocidad la convierten en una de las jugadoras más difíciles de vencer en el circuito WTA. La belga protagonizó muchos clásicos del tenis, frente a jugadoras como Sharápova, Henin, y las hermanas Williams, con quienes compartió buena parte de su carrera. 

El 26 de marzo de 2009 a la edad de 25 años, hace oficial su regreso al circuito WTA, empezando en el torneo de Cincinnati. Este regreso se llevó a cabo el 17 de mayo con motivo de la puesta de largo de la nueva cubierta instalada sobre la pista Central de Wimbledon.

El 29 de agosto de 2012 hace oficial su retiro luego de caer ante Laura Robson en segunda ronda del US Open 2012.

El 17 de febrero de 2020 vuelve de su retiro en el torneo de Dubai, siendo derrotada por Garbiñe Muguruza en primera ronda.

Fue la jugadora que más rentabilizó la temporada 2003. La belga, con casi 4,5 millones de dólares como ganancias oficiales fue la jugadora que más dinero ganó, consiguiendo el número 1 del ranking WTA.

En el 2007 inicia el año de su despedida del tenis competitivo ganando el torneo de exhibición en Hong Kong, derrotando en la final a la rusa María Sharápova. Después asistió al campeonato de Sídney, logrando una importante victoria en este torneo preparatorio para el Australian Open; tras un parejo partido, frente a la serbia Jelena Janković, logra levantar su trofeo número 34 en individuales. Estando las cosas así, Clijsters se perfila como firme candidata a ganar el Abierto de Australia, ya que en esta edición 2007 faltaría la belga Justine Henin, lo que dejaría como favoritas a Clijsters, Hingis, Sharápova y Mauresmo. Ante la pronta caída de la francesa en octavos de final, y ante el potente juego que la belga demostraba a estas instancias, todo preveía un segundo grand slam para la jugadora europea. Pero las cosas no se le dieron, pues si bien ganó un excelente partido por los cuartos de final frente a la suiza Martina Hingis, caería en dos sets frente a una inspirada María Sharápova, quien llegaba así a su segunda final consecutiva de Grand Slam y la tercera de su carrera, rompiendo una seguidilla de partidos ganados de Kim Clijsters, en lo que constituiría su primera derrota del 2007 y su último partido como profesional en el prestigioso torneo australiano.

El 10 de agosto de 2009 a la edad de 26 años vuelve a jugar un partido válido por el cicuito WTA. En Cincinnati y en la primera ronda vence a la francesa Marion Bartoli, 13 del mundo, 6-4, 6-3 después de más de 2 años de inactividad. En segunda ronda se enfrentaría a Patty Schnyder 6-2 7-5. En tercera ronda enfrentaría a Svetlana Kuznetsova ganando 6-4 4-6 6-2. Pero en cuartos de final perdería con Dinara Sáfina 2-6, 5-7.

Su siguiente torneo sería el Torneo de Canadá este año disputado en Toronto, en la primera ronda se enfrentó a Elena Baltacha ganando 6-3 6-4. En la segunda ronda vencería a Victoria Azarenka por 7-5 4-6 6-1. Perdería en la tercera ronda con Jelena Janković por 6-1 3-6 5-7.

Después jugaría el Abierto de los Estados Unidos gracias a una wilcard, en la primera ronda vencería a Viktoriya Kutuzova por 6-1 6-1. En la segunda ronda le ganaría a Marion Bartoli por 5-7 6-1 6-2. En tercera ronda vencería a Kirsten Flipkens por 6-0 6-2. En cuarta ronda vencería a Venus Williams en un apretado partido por 6-0 0-6 6-4. En cuartos de final se enfrentó a Na Li por 6-2 6-4. En semifinales se enfrentó a Serena Williams en un polémico partido debido a que la menor de las hermanas Williams fue descalificada tras ser acusada de amenazar de muerte a una juez de línea que le marcó "falta de pie" cuando sacaba 4-6, 5-6 y 15-30, lo que colocaba en doble match point a la ganadora. La penalidad por la amenaza contra la jueza terminó por otorgar el triunfo a Clijsters por 6-4 y 7-5. El 13 de septiembre de 2009 vence, en la final, a la danesa Caroline Wozniacki en el Abierto de Estados Unidos, adjudicándose el campeonato por 7-5 6-3.

Su último torneo del año fue el Torneo de Luxemburgo, en primera ronda se enfrentó a Meghann Shaughnessy venciéndola 6-2 6-2. En segunda ronda se enfrentó a Patty Schnyder perdiendo 4-6 6-3 6-7. Kim finalizó el año en el puesto número 18.

Clijsters inicia el año en el torneo australiano de Brisbane como primera cabeza de serie, en primera ronda se enfrentó a Tathiana Garbin por 6-2 6-1. En segunda ronda se enfrentó a Alicia Malik por 6-0 6-3. En cuartos de final se enfrentó a Lucie Šafářová por 6-1 0-6 6-4. En semifinales se enfrentó a Andrea Petkovic 6-4 6-2. En la final se enfrentó a Justine Henin ganando por 6-3 4-6 7-6 su primer título del año. En el Abierto de Australia no tiene una buena actuación, ya que en tercera ronda pierde contra Nadia Petrova por un irremontable 6-0,6-1. El WTA Miami Open lo gana venciendo en semifinales a Justine Henin y en la final a Venus Williams. Su segundo título en 2010 la regresó a los top ten de la WTA

En el primer Grand Slam del año, disputado en Melbourne, se presenta en primera ronda contra la rusa Dinara Safina (hermana del retirado Marat Safin) demoliéndola por un doble 6-0, comenzando así su camino glorioso hacia su primer título en Australia. La suerte quiso que en la segunda ronda le toque una española, Carla Suarez Navarro, quien había derrotado en primera ronda a Christina McHale, esta vez fue 6-1 6-3 para la belga. En tercera ronda, Alize Cornet sería su víctima por 7-6 6-3, su sueño se hacía cada vez más real, ya que Venus Williams se daba de baja por lesión significando una poderosa rival menos en el cuadro. El 7-6 6-2 a Yekaterina Makárova en cuarta ronda le daría la posibilidad de meterse en cuartos de final contra Agnieszka Radwanska (preclasificada número 12). La polaca no podría con la fuerza y técnica de Kim cayendo contra la belga 6-2 7-6, Clijters ya estaba en semis. 

En la semifinal del Abierto jugaría contra la preclasificada número 2 Vera Zvonariova. El contundente 6-3 6-3 le daría la oportunidad de jugar por su sueño contra Na Li (9), quien se había hecho un lugar en el partido por la copa al vencer a la preclasificada número 1 Caroline Wozniacki por 3-6 7-5 6-3.

El partido contra la china fue el más complicado de todos ya que disputó 3 fabulosos set, los cuales terminaron todos con el mismo resultado, pero con diferentes vencedoras. El primer set se lo había llevado Na Li, pero en el segundo apareció la Kim que todos conocemos y disfrutamos de ver para llevárselo con un 6-3, así como también el tercer set por otro 6-3.

El 14 de febrero de 2011 la belga luego de alcanzar la final del Open GDF Suez en París recuperó el puesto No. 1 del mundo que estaba en manos de la danesa Caroline Wozniacki. La belga no estaba rankeada en el tope de la lista desde el 2006. Sin embargo, la semana siguiente la belga vuelve a perder este puesto de privilegio en manos de la danesa Wozniacki.

Posteriormente participaría en el Masters de Indian Wells como segunda cabeza de serie y una de las claras favoritas para llevarse la copa. Sin embargo presentó problemas en su hombro durante su partido de tercera ronda ante la italiana Sara Errani y a pesar de que la logra vencer; en la cuarta ronda tuvo que retirarse ante la francesa Marion Bartoli después que el marcador mostraba 6-3, 1-3 a favor de la belga.

Su siguiente torneo es el Masters de Miami del cual fue campeona defensora.




</doc>
<doc id="61831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61831" title="Andre Agassi">
Andre Agassi

Andre Kirk Agassi (Las Vegas, Nevada, 29 de abril de 1970) es un extenista y actual entrenador de tenis estadounidense de ascendencia iraní. Es considerado uno de los más grandes tenistas de todos los tiempos. Se retiró el 3 de septiembre de 2006 a los treinta y seis años. Ganó más de treinta millones de dólares en premios. Fue número uno en el ranking ATP durante 101 semanas y terminó una temporada en la cima de la clasificación ATP en 1999.

Agassi es el único jugador de la historia que ha ganado los siete títulos más prestigiosos en el tenis individual masculino: los cuatro Grand Slam, la Copa Masters, la medalla de oro olímpica y la Copa Davis. Fue ganador de ocho torneos de Grand Slam: cuatro Abierto de Australia (1995, 2000, 2001, 2003), dos Abierto de Estados Unidos (1994, 1999), un Campeonato de Wimbledon (1992) y un Torneo de Roland Garros (1999). Obtuvo el Golden Slam de carrera, al recibir la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, y ganó la Copa Masters de 1990. También formó parte del equipo campeón de Copa Davis de Estados Unidos en 1990, 1992 y 1995. 

Además obtuvo diecisiete títulos de ATP Masters Series y alcanzó veintitrés finales, lo que lo ubica sexto y séptimo en los respectivos historiales. Está casado con la también extenista y exnúmero uno del mundo Steffi Graf.

Andre Kirk Agassi nació el 29 de abril de 1970 en Las Vegas, donde aún reside. Su padre, Emmanuel "Mike" Aghassian, participó en los Juegos Olímpicos de 1948 y 1952 representando a Irán en boxeo. Tras emigrar a los Estados Unidos, acortó su apellido de Agassian a Agassi. Fanático del tenis, su padre estaba determinado a hacer todo lo posible para que alguno de sus cuatro hijos fuera un jugador de renombre, al punto que le regaló su primera raqueta a Agassi cuando este cumplió dos años. Después de retirarse, Agassi confesó que comenzó a jugar tenis solo porque su padre se lo impuso. 

Cuando cumplió quince años, fue enviado a la academia de Nick Bolletieri en Florida, donde se convirtió en jugador profesional dos años después. En diciembre de 1988, se convirtió en el jugador más joven en superar la marca de un millón de dólares en premios, participando solamente en cuarenta y tres torneos. En sus comienzos como profesional, Agassi usaba peluca, pendientes, vestía ropas coloridas y calzoncillos rosas, lo que desafiaba los aspectos conservadores del tenis. 

En 1992 ganó el Campeonato de Wimbledon, donde derrotó a Boris Becker en cuartos de final, John McEnroe en semifinales y Goran Ivanišević en el último encuentro, por 6-7, 6-4, 6-4, 1-6 y 6-4. De igual forma, en el Abierto de Estados Unidos 1994 Agassi llegó hasta la final, donde venció a Michael Stich por 6-1, 7-6 y 7-5. El 29 de enero de 1995 ganó su tercer título Grand Slam tras vencer 4-6, 6-1, 7-6 y 6-4 a Pete Sampras en la final del . 

El 19 de abril de 1997, Agassi se casó con Brooke Shields tras cuatro años de noviazgo. Cuando Brooke y su madre solicitaron a Agassi la firma de un acuerdo prenupcial, el tenista lo rechazó, pero lo que apareció en los titulares fue un indicio de lo que vendría después. En febrero de ese año, habían demandado al "National Enquirer" por publicar rumores falsos acerca del supuesto lesbianismo de Shields.

En 1997 sufrió una grave depresión que incidió en su juego y lo llevó a consumir metanfetamina, llegando a descender hasta la posición 141 del ranking mundial. Finalmente, tras reiterados intentos para reconstruir su matrimonio, en enero de 1999 Agassi abruptamente le pidió el divorcio a Shields, que le fue concedido el 9 de abril de ese año. Después de separarse, Agassi comenzó un riguroso programa de entrenamiento que le permitió recuperar su nivel de juego e incorporarse rápidamente al circuito. 

En el momento en el que su divorcio le fue reconocido, Agassi ya estaba saliendo con Steffi Graf, a quien había conocido en una entrevista por televisión años antes. Su condición de personaje público hizo que se le atribuyeran una serie de falsos romances, entre ellos el más sonado fue el de la actriz Barbra Streisand con quien siempre mantuvo una gran amistad. Agassi y Graf se casaron el 22 de octubre de 2001 en su hogar, siendo sus madres los únicos testigos de la unión. Su primer hijo, Jaden Gil, nació seis semanas prematuro el 26 de octubre. La hija del matrimonio, Jaz Elle, nació el 3 de octubre de 2003.

En 1999 ganó por primera vez el Torneo de Roland Garros tras vencer a Andriy Medvédev por 1-6, 2-6, 6-4, 6-3 y 6-4. Con esta consagración, se convirtió en el quinto tenista en ganar los cuatro Grand Slam. Ese mismo año, Agassi se coronó campeón del Abierto de Estados Unidos después de derrotar a Todd Martin en cinco sets (6-4, 6-7, 6-7, 6-3 y 6-2).

Agassi logró ganar dos ediciones del Abierto de Australia, en 2000 y 2001, derrotando en las finales a Yevgeny Kafelnikov (3-6, 6-3, 6-2 y 6-4) y a Arnaud Clement (6-4, 6-4, y 6-2), respectivamente. En la edición de 2002, como campeón defensor, se retiró del torneo debido a una lesión en la muñeca. Se coronó campeón del campeonato australiano de 2003 a los treinta y dos años, después de vencer cómodamente a Rainer Schuettler por 6-2, 6-2 y 6-1 en la final del torneo. 

Agassi no jugó el Campeonato de Wimbledon de 2004 debido a problemas en la cadera. En julio de ese año, logró su triunfo número 800 en el circuito tras derrotar a Alex Bogomólov por 6-3 y 6-1 en la primera ronda del . 

En su último Grand Slam, el Abierto de Estados Unidos 2006, fue eliminado por Benjamin Becker en cuatro sets. En los últimos meses, Agassi venía soportando dolores de espalda que requerían cortisona para aliviarlos. A pesar de esas molestias, en la segunda ronda había derrotado al número ocho del mundo, Marcos Baghdatis. El 24 de junio de 2006, luego de veintiún años de actividad profesional, anunció su retiro.

André Agassi tiene en su haber los cuatro Grand Slam, hito que solo ha sido realizado por otros cuatro jugadores desde el inicio de la era abierta en 1968, siendo el primero el australiano Rod Laver (habiéndolo realizado ese mismo año) y más recientemente, en el 2009, por el suizo Roger Federer, en el 2010 por el español Rafael Nadal y en el 2016 por el serbio Novak Djokovic. A este logro —ganar todos los Grand Slam al menos alguna vez— se le denomina Grand Slam de carrera. Dichos torneos fueron: Abierto de Australia (1995, 2000, 2001 y 2003), Roland Garros (1999), Wimbledon (1992) y US Open (1994 y 1999).

A esto se añade la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. Agassi y Rafael Nadal son los únicos tenistas masculinos que han ganado los cuatro torneos del Grand Slam y la medalla de Oro Olímpica, que al haberlo hecho en años diferentes se denomina Golden Slam de carrera. Además es el único jugador que logra el Golden Slam de carrera y la Copa Masters, una distinción apodada como "Career Super Slam".

Su mujer Steffi Graf es la única tenista, en la era Open (tanto masculino como femenino) que ha ganado el Golden Slam en un año, 1988.

El 28 de octubre de 2009 Andre Agassi reveló que en 1997 consumió metanfetamina en una sola ocasión. En aquel año, al dar positivo en una prueba antidopaje, el tenista mintió a la ATP argumentando que la había consumido por error de su asistente y así logró salvarse de una suspensión de 3 meses fuera del circuito. Más tarde revelaría lo anterior en su autobiografía, Open, al igual que jugó con peluca diversos encuentros, especialmente en Roland Garros 1990.




</doc>
<doc id="61835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61835" title="Silbo gomero">
Silbo gomero

El silbo gomero es un lenguaje silbado practicado por algunos habitantes de Canarias para comunicarse a través de barrancos. El silbo transforma los sonidos vocalizados de cualquier lenguaje natural humano en silbidos tonales reconocibles a distancia. Tras la desaparición del idioma guanche originario, en la actualidad codifica habitualmente la lengua castellana. El silbo gomero permite intercambiar mensajes en una distancia de hasta cinco kilómetros. Los hablantes del silbo gomero, usualmente son conocidos como silbadores.

Se conoce muy poco sobre el idioma original guanche, pero se asume que su sistema fonético debe haber sido lo suficientemente simple como para permitir que el idioma silbado fuera eficiente. El silbo fue creado por los primeros habitantes de la isla, aborígenes canarios y también se hablaba en El Hierro, Tenerife y Gran Canaria. En el siglo XVI, tras la conquista de las Islas Canarias, los últimos gomeros prehispánicos adaptaron el silbo al idioma castellano, mientras la lengua original, el idioma guanche, se iba extinguiendo. Fue ampliamente utilizado en el período del siglo XVII. En 1976, el silbo apenas permanecía en el Hierro, donde había florecido a finales del siglo XIX.

La Gomera, segunda isla más pequeña, posee características físicas y geográficas que la distinguen de las demás islas, y por lo que se puede llegar a entender el impacto del silbo en la isla, y los factores que ayudaron a que fuera posible, como la orografía de la isla con las montañas y los barrancos. Su presencia en la isla, desde hace más de cuatro siglos, es estimulada por el ambiente rural, y se sigue manteniendo en todo su esplendor. Se han investigado muchos relatos de cronistas y antiguos historiadores, que nos demuestran que el silbo sí existía en época prehispánica, como una modalidad de la lengua indígena y que el origen no está muy claro, aunque existen teorías de que puede estar en tribus del continente africano. 

Es a mediados del siglo XX cuando se puede observar un claro descenso en el empleo de este lenguaje. Los factores que explican esta situación son económicos y tecnológicos. Por un lado, muchos hablantes del silbo gomero se vieron forzados a emigrar en busca de trabajo o mejores condiciones de vida. Por otro lado, el desarrollo tecnológico, como la aparición de los teléfonos, jugó un papel fundamental en la reducción de la utilidad del lenguaje. Su supervivencia en etapas anteriores se había basado en su papel para permitir la comunicación a pesar de la distancia. Es preciso destacar, que en el período 1960-1980, mucha gente abandonó la agricultura y la cada vez más amplia clase media, en muchas ocasiones no fomentaba la transmisión de este lenguaje, puesto que se asociaba negativamente con el campesinado rural.

En la década de 1990 comienza un esfuerzo de revitalización, así como iniciativas puestas en marcha por la propia comunidad. En 1999, la revitalización del silbo gomero fue un paso más allá con políticas educativas y otras medidas legislativas que fomentaban dicha revitalización. Actualmente tiene protección oficial como un ejemplo de patrimonio cultural intangible.

Debido al peligro de desaparición del silbo a principios del siglo XXI, básicamente a causa de las mejoras de las comunicaciones y especialmente de la desaparición de actividades como el pastoreo en las que más se empleaba, el Gobierno de Canarias reguló su aprendizaje en la escuela y declaró el silbo gomero como patrimonio etnográfico de Canarias en 1999. El 30 de septiembre de 2009, el silbo gomero fue inscrito por la Unesco en la Lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, gracias en buena parte a la labor realizada por el gobierno canario. Isidro Ortiz Muñoz ha impartido clases de silbo en colegios de la isla.

Como ha sido señalado en el informe de la UNESCO del año 2009, una gran mayoría de las personas viviendo en la isla de La Gomera entienden el lenguaje, pero únicamente aquellos nacidos antes de 1950 y las generaciones más jóvenes que han asistido al colegio a partir de 1999 pueden hablar este idioma. Esto se debe a que aquellos nacidos antes de 1950 aprendieron el silbo a través de los mayores en casa, mientras que los más jóvenes que han asistido al colegio a partir de 1999 lo aprendieron formalmente en el colegio. Aquellos nacidos entre 1950 y 1980 entienden el idioma pero son incapaces de hablarlo, puesto que el lenguaje era poco usado y tenía incluso connotaciones negativas. En algunas zonas de la isla se mantiene el silbo, como en Igualero o El Cercado, donde es habitual utilizarlo para avisar a los vecinos o dar órdenes a los perros encargados del ganado. El silbo siempre se ha empleado para las grandes distancias, para evitar gritar y los desplazamientos, como un medio de comunicación para la vida diaria. 

Cuando este medio de comunicación peligró a finales del siglo XX, se generaron esfuerzos de revitalización tanto a nivel de comunidad como a nivel gubernamental. Una combinación de iniciativas de la comunidad gomera y políticas implementadas por las autoridades han propiciado la revitalización y mantenimiento de este recurso cultural. Los esfuerzos de revitalización han sido bien documentados por la UNESCO como parte de los procedimientos para su selección como parte de la en el año 2009. La revitalización de este fenómeno vivo fue necesaria por el descenso del número de silbadores en la isla de la Gomera, en gran parte provocado por las emigraciones que se han producido en la actualidad, de manera que el silbo gomero se encuentra en una situación más decadente. Sin embargo, este patrimonio de gran valor cuenta con un importante apoyo en las zonas rurales, ya que sigue existiendo una tradición oral que se transmite de generación en generación, y se sigue necesitando al silbo gomero en la vida diaria de los pueblos. Además, el apoyo que recibe por la gran cantidad de publicaciones, exhibiciones, películas, concursos e investigaciones que se están publicando en la actualidad de la importancia de este fenómeno. 

Con el objetivo de preservar el silbo gomero para la juventud de la isla, los silbadores expertos persiguen obtener una autorización que les permita enseñar el lenguaje de manera libre y voluntaria en un centro dedicado para ello. Esta iniciativa de los isleños más mayores ha obtenido numerosas respuestas, desde las asociaciones de padres y madres hasta los propios colegios.

Las primeras de muchas medidas de revitalización fueron adoptadas a nivel de base, no a partir de entidades públicas o privadas, lo cual refleja la actitud de los gomeros hacia el silbo. Las políticas educativas que fueron implementadas más tardíamente fueron inspiradas por ellas. La revitalización empezó a través de los niveles de base y escaló hacia los cuerpos gubernamentales más elevados.

El 26 de junio de 1997 , el Parlamento de Canarias aprobó la inclusión del silbo gomero como parte del currículo escolar. El silbo gomero entonces se convirtió en un asignatura obligatoria en primaria y secundaria a partir de julio de 1999. 

Además, se creó en la isla una Escuela del Silbo Gomero para estudiantes de niveles post-obligatorios que quisieran continuar con el aprendizaje del silbo hasta convertirse en instructores profesionales acreditados. El objetivo de esta escuela es que sus estudiantes sean capaces de enseñar el silbo a los habitantes de La Gomera, pero también a los turistas, y contribuir así a la revitalización.

Del mismo modo, se pretende fortalecer el silbo gomero a través de un proyecto para digitalizar todos los materiales de audio. También se han realizado documentales para su distribución local, nacional e incluso global.

Según diferentes estudios, el Silbo Gomero cuenta con escasos elementos, entre ellos 2 vocales, grave y aguda, y entre 4 consonantes, grave continua, grave interrupta, aguda continua y aguda interrupta El lenguaje es una forma silbada de un dialecto del español. No es el único lenguaje en el que se utiliza el silbo, existen muchos más, pero es uno de los más estudiados por los investigadores El silbo sustituye cada vocal o consonante por un sonido silbado. Los silbidos se distinguen en función del tono y la continuidad. 

El silbo gomero es un idioma complicado de aprender, con sus técnicas de silbido que requieren precisión física, y una fortaleza de las partes del cuerpo utilizadas, lo cual solo se puede adquirir con la práctica. El silbo utiliza la lengua, los labios y las manos, lo cual difiere del lenguaje convencional, que utiliza la cavidad bucal para emitir las frecuencias acústicas. La precisión física radica en la habilidad del silbador de variar las frecuencias en diferentes velocidades y en comenzar y parar la producción de ondas de sonido. Los métodos para enseñar estas técnicas no han cambiado sustancialmente desde el siglo XIX. Un mismo tono puede representar varios sonidos, por lo que tiene muchos menos fonemas que el español. Esto significa que la comunicación a través del silbo puede ser ambigua. El contexto y la elección ajustada de palabras son elementos importantes para una comunicación efectiva.

Según los estudios de Ramón Trujillo Carreño, catedrático de Gramática General en la Universidad de la Laguna, el lenguaje silbado emplea seis sonidos, dos de ellos denominados como "vocales" y los otros cuatro como "consonantes", y se pueden expresar más de 4.000 conceptos ("palabras"). Según otras investigaciones como las de Clase (1957) en producción, de Meyer, Meunier, Dentel (2007) en percepción, y de Días Reyes (2008) en la conjunción de ambas, los silbadores y también los no silbadores identifican claramente las cuatro vocales silbadas distintivas /i/, /e/, /a/, /o/. No se diferencia por tanto /o/ de /u/ en silbo gomero, de hecho ya se confunden mucho en la forma de hablar el castellano en la Gomera. Como ocurre en otras formas silbadas de lenguajes tonales, el silbo funciona manteniendo aproximadamente la articulación del habla ordinaria, de forma que «las variaciones de timbre del habla aparecen como variaciones de tono» (Busnel y Clase). Las "vocales" se indican con tonos planos.

El silbo gomero ha sido considerado de interés por el Laurance Doyle del Instituto SETI en el estudio de lenguas animales e hipotéticas lenguas extraterrestres, debido a su capacidad para codificar naturalmente el lenguaje de un modo distinto al de los idiomas humanos comunes.




</doc>
<doc id="61839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61839" title="Idioma pirahã">
Idioma pirahã

El idioma pirahã (también escrito pirahá o pirahán, portugués: "pirarrã", en pirahã "xapaitíiso" ) es hablado por el pueblo del mismo nombre ("Hi'aiti'ihi' " en su propia lengua, "los erguidos"). Viven en Brasil, a lo largo del río Maici, uno de los afluentes del río Amazonas.

Se cree que esta lengua es el único miembro sobreviviente de la familia de lenguas múra-pirahã, mientras que los demás se han extinguido en épocas relativamente recientes. Por lo tanto, es técnicamente una lengua aislada, sin conexión con otros idiomas actuales. A pesar de tener sólo unos 150 hablantes en 2004, repartidos en ocho aldeas a lo largo de la ribera del Maici, no puede decirse que esté en riesgo inmediato de extinción, porque la comunidad pirahã es predominantemente monolingüe.

Algunos de los rasgos de la lengua son considerados peculiares o únicos, aunque existe controversia al respecto. La principal fuente de información acerca de este idioma procede de la gramática escrita por Daniel L. Everett en 1986 y los artículos que ha seguido publicando posteriormente. Los estudios realizados por el profesor Everett sobre el idioma pirahã pusieron en entredicho la teoría de la gramática universal sobre el lenguaje humano de Noam Chomsky. 

Es hablado por cazadores-recolectores nómadas a lo largo de los ríos Maici y Autazes, tributarios del río Amazonas, entre las ciudades brasileñas de Manaus y Porto Velho, en el municipio de Humaitá, perteneciente al estado de Amazonas.

La historia conocida de los mura-pirahã es tumultuosa. Durante el siglo XVIII usaron una táctica de guerrillas con los colonizadores portugueses llegando a un acuerdo de paz en 1748, pero continuando esporádicamente con acciones contra los colonos. Las fuentes estiman que su número durante el siglo XIX pudo haber estado entre 30 000 y 40 000.

No se conoce la historia de la lengua por ser una lengua no escrita y ser además una lengua aislada, por lo que la paleontología lingüística no puede aportar muchos datos sobre su origen e historia pasada. Los hablantes ni siquiera producen dibujos, a excepción de algunas figuras de palotes muy primitivas para representar el mundo de los espíritus, que ellos dicen haber experimentado de forma directa.

Tampoco existe literatura escrita u oral. Los pirahã no poseen ni siquiera mitos de creación. Sus textos son casi siempre descripciones de experiencias inmediatas o interpretaciones de esas experiencias. Existen algunas historias sobre el pasado, pero se extienden únicamente a dos generaciones en el pasado. En general, no existe una memoria individual o colectiva más allá de las dos generaciones mencionadas.

El "pirahã" es fonológicamente la lengua más simple conocida, poseyendo únicamente diez fonemas, uno menos que la lengua rotokas.

Los fonemas son:

La lengua usa cinco canales para su discurso: la información puede ser hablada (forma habitual), silbada, tarareada, gritada o codificada en música. Las lenguas silbadas son escasas, lo que hace del pirahã un objeto de estudio muy interesante para delimitar la importancia del tono y de la cantidad/intensidad en la comunicación oral.

Es una lengua aglutinante que usa muchos afijos para expresar diferentes significados. Incluso muchos verbos son afijos, sobre todo verbos de existencia o equivalencia. Por ejemplo la frase "hay una paca allí" usa únicamente dos palabras:
También usa sufijos que comunican evidencialidad, una categoría gramatical que no poseen las lenguas europeas. El sufijo /-xáagahá/ significa que el hablante está completamente seguro de su información:

La lengua posee algunas características que la hacen única:
Debido a la preocupación (fundada) de que estaban siendo engañados en el comercio, los pirahã pidieron a un lingüista que los estaba estudiando que les enseñara unas nociones básicas de matemáticas. Después de ocho meses de estudio diario, entusiasta pero infructuoso, se suspendieron las lecciones.
Parece que no tienen en cuenta parentescos que vayan más allá de los hermanos biológicos. La endogamia es muy común.

Tiene pocos préstamos y estos han sido tomados principalmente del portugués. La palabra "kóópo" ("copa") proviene del portugués "copo" y "bikagogia" ("comercio") proviene del portugués "mercadoria".

Texto "Matando a la pantera" (Recogido, traducido, analizado y transcrito por Daniel L. Everett)



</doc>
<doc id="61842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61842" title="Lenguaje silbado">
Lenguaje silbado

Un lenguaje silbado es un sistema de comunicación mediante silbidos. Los lenguajes silbados no son lenguas en el sentido estricto de la palabra, sino conversiones de los fonemas de una lengua ya existente en silbidos con unos tonos, longitudes e intensidades determinadas. En la mayoría de los casos, el silbido se realiza con la boca, aunque algunos lenguajes silbados africanos requieren el uso de un silbato.

Debido a que la expresividad del silbido es limitada en comparación con los sistemas de comunicación verbales, los mensajes silbados son normalmente cortos y a menudo deben repetirse. La principal ventaja reside en que la comunicación puede realizarse a grandes distancias (normalmente de uno a dos kilómetros, aunque a veces alcanza los 5 km ). Normalmente, las lenguas silbadas se desarrollan en áreas de poca población y terreno inaccesible.

La neurolingüística es el área disciplinar dependiente de la neuroanatomía que se preocupa por la computación cerebral del lenguaje humano. Normalmente las principales áreas del cerebro que se encargan de procesar el lenguaje son áreas corticales del hemisferio izquierdo del cerebro; sin embargo, se ha demostrado que para el silbido turco (un tipo de Lenguaje silbado basado en la forma silbada del turco), requiere el uso de los dos hemisferios cerebrales por igual, debido a que la melodía, la frecuencia y el tono, los rasgos del silbido, se procesan en el hemisferio derecho.

Los lenguajes silbados son extremamente raros en la actualidad. Los siguientes lenguajes existen o han existido en forma silbada:






</doc>
<doc id="61845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61845" title="Within Temptation">
Within Temptation

Within Temptation es una banda neerlandesa de metal sinfónico y alternativo formada en abril del año 1996 por la cantante neerlandesa Sharon den Adel y el guitarrista Robert Westerholt. Su estilo ha evolucionado desde el doom metal, el metal celta, el metal gótico, entre otros, hasta el metal sinfónico/rock sinfónico como ellos mismos han declarado. Aunque el grupo sigue siendo a menudo clasificado como gótico, la vocalista Sharon den Adel declaró en una entrevista que no consideraba a la banda como gótica.

A través de sus más de 15 años activos, Within Temptation ha tenido gran cantidad de miembros oficiales, siendo Jeroen van Veen, Den Adel y Robert Westerholt los únicos permanentes y los dos compositores. Westerholt ha participado en la mayoría de los discos y tours, pero a partir de la gira de 2011 decidió no acompañar a la banda en las giras para dedicarse al cuidado de su hijo con den Adel, realizando solo trabajos de estudio. 

En 1997 Within Temptation publicó su primer álbum "Enter", por la discográfica DSFA Records. Para los años siguientes la banda abandonó el sonido gutural porque Robert Westerholt estaba empezando a tener problemas en su voz. En el año 2001 fueron conocidos por el público en general, con el sencillo «Ice Queen» del álbum "Mother Earth", el cual alcanzó el segundo puesto en la lista holandesa.Desde entonces la banda ganó el Conamus Exportprijs cuatro años seguidos. En 2004 publicaron "The Silent Force", en 2007 "The Heart of Everything", fue el último disco del baterista Stephen van Haestregt. "The Unforgiving" en 2011, junto a una serie de cómics y cortometrajes que abarcaron una historia, e "Hydra" en el 2014. El álbum cuenta con las apariciones de Tarja Turunen, Howard Jones de Killswitch Engage, Dave Pirner de Soul Asylum y el rapero Xzibit.

La banda ha lanzado siete álbumes de estudio, tres extended plays, tres álbumes en vivo, veintiún sencillos y veintidós vídeos musicales. Vendieron más de 3 millones de álbumes en todo el mundo, alcanzando el disco de platino en los Países Bajos, Bélgica y Alemania. Los álbumes de la banda están disponibles en 48 países y han sido los artistas neerlandeses más vendidos durante cuatro años consecutivos. 

Antes de la creación de Within Temptation, el actual guitarrista, Robert Westerholt, formaba parte de un grupo llamado The Circle, que posteriormente cambió su nombre a Voyage. En ella lanzaron un CD llamado "Embrace", que contenía un tema («Frozen») con la participación de Sharon den Adel. En 1996, por razones desconocidas, Voyage se disolvió. Ese mismo año Robert formó con Sharon una nueva banda, a la que dieron el nombre de Within Temptation. Algunos de los miembros de la antigua banda Voyage se incluyeron en esta nueva agrupación.

Within Temptation se dio a conocer en el año 1996. Tan solo dos meses después de su lanzamiento la banda firmó un contrato con DSFA Records. En abril del siguiente año publicaron su primer álbum, "Enter", clasificado como gothic metal, con toques de black, death y doom metal (si bien en 1996 habían publicado un casete, llamado también "Enter", en el cual aparecían 4 canciones del disco pero en versiones diferentes). El álbum contó con voces guturales, un poco de coros e instrumentos de distinto tipo. El gran uso de sintetizadores hacía de "Enter" un álbum con una atmósfera oscura, y la mezcla entre la voz femenina y gutural daba un clima aún más «terrorífico». Las letras tenían un punto de temática fantástica con temas como el amor, la magia oscura o la muerte. "Enter" tuvo un éxito considerable en Europa y en noviembre se embarcaron en una gira por Alemania y Austria. Su único sencillo promocional fue «Restless». Fueron invitados en dos ocasiones al Festival de Dynamo en 1997 y 1998. En este último año publicaron su primer EP, "The Dance", que aún continuaba la línea de "Enter", pero con un toque más gótico y enérgico. Permanecieron inactivos durante todo el año de 1999 para que los miembros de la banda pudieran finalizar sus estudios.

En diciembre de 2000 publicaron un nuevo disco, "Mother Earth", con el cual partieron a un rumbo totalmente distinto, se desplazaron del Doom Metal directamente al Metal Sinfónico y melódico, tomaron sonidos más melodiosos y rítmicos, apartaron y dejaron de lado las voces guturales (ya que Robert Westerholt comenzó a tener problemas con su voz), decidiendo así dejar las vocales totalmente a cargo de Sharon den Adel. La temática y sentimiento de las canciones dejó la influencia oscura y triste de "Enter" para adecuarse a un clima más innovador y comercial. Como sugiere el nombre del disco, muchas letras tratan temáticas como la tierra, la naturaleza, el calentamiento global o historias fantásticas o mágicas. Las baladas contenían temas con más ternura y mucho menos depresivos y tristes. "Mother Earth" fue un disco de gran éxito en la escena del metal sinfónico, e hizo aumentar en gran cantidad el número de sus admiradores, lo que les llevó a una serie de exitosas giras con grandes conciertos llenos, como en México en el año 2001. Por esta época habían publicado tres sencillos: «Our Farewell», «Ice Queen» y «Mother Earth», todos con sus respectivos vídeos exceptuando a «Our Farewell».

En el 2002 el sencillo «Ice Queen» se posicionó en el número uno en las listas de ventas de Holanda y Bélgica. El disco «Mother Earth» llegó a ser platino en Holanda y disco de oro en Bélgica. En ambos países recibieron el premio TMF/MTV Awards. El grupo tocó en grandes festivales en el Benelux (Ozzfest, Lowlands, Dynamo, Rock Werchter, Pukkelpop, Parkpop), así como en Alemania (Rock im Park, Bizarre, Summerbreeze). En Francia, Within Temptation hizo una gira por todas las ciudades importantes (París, Lyon, Lille, Burdeos) vendiendo todas las localidades. Martijn Spierenburg es el nuevo tecladista y Stephen van Haestregt es el nuevo baterista de la banda.

En el año 2002, lanzaron un DVD llamado "Mother Earth" y un pequeño concierto en Francia, que se constituía por solo 4 temas en vivo: «Restless», «Mother Earth», «Ice Queen» y «Caged». En el mismo año, la banda promocionó su primer DVD común, llamado "Mother Earth Tour" el cual se compone de 2 DVD y un CD. El primer DVD contiene los 3 vídeos musicales «The Dance», «Mother Earth» y «Ice Queen», junto con un extenso concierto en vivo, en distintos lugares o festivales como Pukkelpop o Lowlands. El Segundo DVD contiene distintos "Backstages", "making of", entrevistas, premios, extras y los créditos. Por último, el CD contiene el mismo concierto en vivo del primer DVD, pero solo en formato de audio. En el año 2003, Within Temptation lanzó un inesperado sencillo, el cual era un cover de Kate Bush, del tema Running Up That Hill. El sencillo fue exitoso, lo que ayudó a la banda a la nominación de los Edición Awards.

Los planes para sacar el tercer álbum de la banda se convirtieron en realidad en 2004, con el lanzamiento de "The Silent Force" el 15 de noviembre de 2004, en Europa. Fue producido por Daniel Gibson y en instante llegó al puesto uno en los Países Bajos y alcanzó otras gráficas europeas. Para la promoción del álbum la banda hizo una gira internacional en 2005, con fechas en Europa (incluida su primera aparición festival en el Reino Unido como cabeza de cartel del festival Bloodstock) y un concierto por primera vez en Dubái. A principios de 2005, el álbum ya había vendido más de 400.000 copias solo en Europa.

«Stand My Ground» y «Memories», los primeros sencillos del álbum, continuaron con el éxito de la banda dentro de las gráficas, que culminó con el segundo puesto en los Premios Edison. El tercer sencillo fue «Angels». La banda también proporcionó algunos temas de la banda sonora de los videojuegos "" publicado en marzo. En enero de 2006, Within Temptation ganó el Premio Pop holandés a la «mejor contribución pop holandés» y el Premio por Exportación holandés, este último por tercera vez consecutiva. Durante la entrega de premios la banda informó de que estaban ocupados trabajando en su próximo álbum, que se lanzado durante el otoño de 2007, y que iban a empezar a tocar en festivales a partir de abril, además de ir en una gira internacional a fines de año.

La composición para el "The Heart of Everything" comenzó a finales de 2005, y la grabación fue a mediados de 2006. El álbum fue lanzado el 9 de marzo de 2007, en los Países Bajos, y en Estados Unidos el 24 de julio del mismos, las canciones «The Howling» y «Sounds of Freedom», se grabaron como material de promoción para el videojuego Las Crónicas de Spellborn, y el primero de ellos abre la apertura del álbum. La lista de canciones completa fue revelada el 10 de enero de 2007. La banda se embarcó en su primera gira por Norteamérica con Lacuna Coil en mayo para promocionar el lanzamiento en América del Norte. Roadrunner Records también lanzó una edición limitada del EP llamado "The Howling", que sólo estaba disponible en las tiendas Hot Topic, el cual contiene el título de la pista, con canciones populares de su anterior álbum "The Silent Force".

En este disco se encuentran temas como «Frozen» o «Our Solemn Hour», que reflejan más madurez en sus canciones. Sharon den Adel, declaró que utilizaron coros, pero los necesarios; también trataron de dar una mejor mezcla entre los instrumentos del grupo y los de la orquesta sinfónica, puesto que en su álbum anterior tuvieron la sensación de que la orquesta había resaltado muy por encima del sonido de la agrupación:

Como todos los álbumes anteriores este tuvo sus sencillos promocionales, siendo el álbum del que más sencillos y vídeos han sacado en toda su carrera discográfica. Los sencillos promocionales fueron «What Have You Done» con Keith Caputo (dos versiones de vídeo, una para Estados Unidos y otra para Reino Unido), «Frozen», «The Howling» (Dos versiones, versión normal, y versión para el videojuego Chronicles of Spellborn) y «All I Need», El álbum debutó en el puesto uno en su país local, alcanzó el número 2 en Bélgica, en Finlandia y el top 10 en ocho países."The Heart of Everything" fue certificado oro en Alemania, Bélgica, Rusia y platino en Países Bajos.

Gracias a este álbum, fueron invitados a la Games Convention de Alemania. El 7 de febrero de 2008 lanzaron mundialmente a la venta el DVD "Black Symphony" junto con la orquesta Metropole. El recital fue filmado y lanzado en DVD en el otoño de ese año, el álbum obtuvo buenas críticas y también fue un éxito comercial. Durante la temporada 2008-2009 el grupo realizó una intensa gira por Sudamérica y Europa, una serie de conciertos acústicos que se interrumpió en junio de 2009 debido al nacimiento del segundo hijo de la pareja de Sharon den Adel junto a Robert Westerholt. Ambos tuvieron un niño llamaron Robin Aiden. Concluyeron su gira mundial, pero la continuaron con un corto "Theatre Tour" para finalizarla así completamente en 2009, en la que, Stephen van Haestregt no estuvo presente, sustituyéndolo temporalmente Mike Coolen (Brotherhood Foundation, Daybroke). En este mismo año lanzaron "An Acoustic Night At The Theatre", un álbum que contiene varios de sus éxitos en versiones acústicas y un tema inédito llamado «Utopia» que cuenta con la participación del cantante Chris Jones.

La primera mención para el nuevo álbum fue en octubre de 2008, cuando la banda estaba terminando su gira de "The Heart of Everything". En un principio el álbum se iba a proponer como banda sonora de una película, sin embargo una película puede retrasar su salida lo cual podría retrasar a su vez la del álbum. La cantante Sharon den Adel dijo en una entrevista:

Por lo tanto, la banda decidió crear su propia historia así que acudieron con el escritor de Chronicles of Spellborn, a quien conocieron tras haber trabajado en la canción The Howling para promover dicho videojuego, él invitó a Steven O'Connell para que se integrara al proyecto. Al principio O'Conell le propuso a la banda una historia más fantástica, con zombis, pero que no convenció a Within Temptation, ellos buscaban algo más maduro y misterioso.Entonces le hablaron sobre que clase de películas y libros les gustaban, sobre la base de eso se le ocurrió una historia acerca de personas que han hecho las cosas mal pero no porque sean malas, sino porque tomaron malas decisiones.
Durante el proceso de creación, la banda también fue aportando sus propias ideas, en un primer momento el personaje de Sinéad fue llamado "Maya", una mujer de Sudamérica, pero cuando la música para Sinéad fue terminada, sintieron que ese nombre no encajaba, entonces le preguntaron a Steven si podían cambiar su nombre, a lo que él respondió: Bien, esa es una buena idea ¡Vamos a devolverla a Dublín!Cuando se filmaron los tres cortometrajes y vídeos musicales: Mother Maiden (Faster), Sinéad y Triplets (Shot in the Dark), la banda decidió enfocarse más en las historias que en las partes donde aparecería el grupo:

El álbum fue planeado originalmente para ser grabado en 2009, pero se retrasó por el nacimiento del segundo hijo de la vocalista Sharon den Adel y el guitarrista Robert Westerholt. En una entrevista para Metal-Ways en Appelpop 2008, Westerholt declaró sobre el álbum:

En el segundo semestre de 2010 la banda comenzaron las grabaciones de su nuevo álbum con el baterista sueco Nicka Hellenberg, en febrero de 2011 Mike Coolen se convirtió en el baterista oficial de la banda. El álbum titulado "The Unforgiving", fue lanzado el 25 de marzo de 2011 junto con una serie de cómics y una serie de cortometrajes, para abarcar el concepto de las historias y coincidió con el nacimiento del tercer hijo de la cantante Sharon den Adel. Este es el primer álbum conceptual del grupo, También se lanzó un cómics y tres cortometrajes. El disco ha tenido tanto éxito y críticas que la misma banda lo llamó «una verdadera obra maestra, un gran estilo y un sonido épico»."The Unforgiving" vendió más de 100.000 copias en las primeras dos semanas de su lanzamiento. Los tres sencillos del álbum fueron «Faster», «Sinéad» y «Shot in the Dark», fueron lanzado como vídeos promocionales y también reproducidos en las radios locales. "Faster" fue estrenada a través de la estación 96.3 Rock Radio, también a través del canal de Youtube de la banda. El vídeo musical del sencillo fue lanzado oficialmente el 31 de enero de 2011 junto con el cortometraje "Mother Maiden". Sobre el sonido de la canción que es similar al de Wicked Game de Chris Isaak, la vocalista Sharon den Adel dijo en una entrevista para el sitio metal-ways.com:

Para promocionar el álbum, la banda realizó una gira internacional que comenzó en agosto de 2011 y terminó en noviembre de 2012. Al 31 de diciembre, Within Temptation fue la banda 91 más escuchados en todo el mundo en 2011 en el sitio Last.fm, con 90.000 nuevos oyentes, el puesto 18 en Rusia, puesto 23 en Polonia, puesto 41 en Finlandia y puesto 56 en Alemania, 79 en Brasil y 90 en Chile. En noviembre de 2012 la banda festejo sus quince años con el proyecto "Within Temptation Friday" en colaboración con la radio "Q-Music" de Bélgica, el cual consistió en grabar cada viernes, un cover diferente de una canción famosa. Los covers comenzaron el viernes 7 de septiembre de 2012. Fueron quince covers en total, en conmemoración del aniversario de la banda; el último se publicó el 14 de diciembre de 2012, un mes después de su aniversario.

El proceso del sexto álbum de estudio comenzó en 2012, y en la primera mitad del año la banda tenía seis canciones ya escritas. El álbum fue programado para ser lanzado a nivel mundial en septiembre, por su nuevo sello BMG,y en los Países Bajos por Universal Music. Within Temptation también tiene previsto presentarse en algunos festivales de verano como Nova Roca, Gateway rock Festival y el Greenfield Festival.La banda también lanzó un álbum de covers en el 19 de abril, titulado "The Q-Music Sessions", con un contenido de 11 de las 15 canciones hechas por la banda en la radio belga Q-music, todas ellas consiste en éxitos famosos realizados al estilo de Within Temptation.El mismo día publicaron el vídeo musical «Titanium». El 16 de junio, Within Temptation grabó el primer vídeo musical para el nuevo álbum.Durante una serie de declaraciones sobre el progreso de la grabación del álbum, Westerholt declaró que ejerció su voz gutural en el álbum.Para mitad de mayo, el bajista Jeroen van Veen fue al estudio para grabar las partes de bajos para los primeras cinco canciones.El 12 de julio la banda público un adelanto sobre el álbum sin datos relevantes. En el próximo mes, anunciaron el título del primer sencillo «Paradise (What About Us?)», también un adelanto en que revela algunas letras y un solo de guitarra a la espera del lanzamiento. La banda finalmente consiguió un acuerdo en América del Norte al firmar con Nuclear Blast y sobre este acuerdo el presidente de la compañía Monte Conner afirmó que «hay muy pocas bandas cuyo género esté continuamente a un nivel tan alto como Within Temptation. Es por eso que tienen admiradores tan fieles. Estoy encantado de que eligieran a Nuclear Blast Entertainment como su socio en Estados Unidos. Sus seguidores van a encontrarse con una agradable sorpresa a finales de año». También lograron firmar un acuerdo de licencia con Dramático para el lanzamiento del álbum en el Reino Unido.

El 30 de agosto, se anunció que el primer sencillo «Paradise (What About Us)» sería lanzado como un EP con tres canciones del próximo álbum en su forma de demostración, siendo estos «Let Us Burn», «Silver Moonlight» y «Dog Days». Al anunciarlo, den Adel, dijo: «Para el lanzamiento de estas demos queremos invitar a los fans a nuestra casa de estudio y mostrar cómo componemos las canciones en la fase inicial de creación del nuevo álbum. Estas versiones de demostración están lejos de su sonido final, pero darán una idea de lo que estamos trabajando. Será fascinante escuchar cómo el resultado final va a ser, una vez que se haya lanzado el álbum». El 13 de septiembre, el grupo anunció oficialmente a Tarja Turunen como vocalista invitada en la canción. El EP salió a la venta el 27 de septiembre. El segundo sencillo promocional, «Dangerous» salió a la luz el 20 de diciembre y cuenta con el excantante de Killswitch Engage, Howard Jones."Hydra" fue finalmente lanzado el 31 de enero de 2014, en Europa el 4 de febrero en América del Norte y Reino Unido.

El álbum debutó en el número seis en las gráficas del Reino Unido el 9 de febrero de 2014, por lo que convierte a "Hydra" a la posición más alta de la banda en ese país, en comparación con "The Unforgiving" en el puesto veintitrés.En los Países Bajos, "Hydra" también regresó a la primera posición en las listas de éxitos desde el lanzamiento de "The Heart of Everything" en 2007, aunque el pico de posición en "The Unforgiving" era el número dos.El álbum también alcanzó la posición número uno en la gráfica de República Checa.También fue el primero en entrar en el "Billboard 200" de los Estados Unidos en el puesto veinte. "Hydra" vendió 15.000 copias en la primera semana de lanzamiento, una posición mucho mejor que su antecesor "The Unforgiving". "Hydra" también alcanzó las posiciones más alta en Austria,Francia,Alemania;y Suiza.

El 3 de noviembre de 2017, la banda cambió su sitio web y redes sociales para mostrar un mensaje que anunciaba que pronto llegaría una declaración de Sharon den Adel. Una declaración en vídeo apareció 7 días después, en el que Sharon anunció un nuevo proyecto en solitario: "My Indigo". Durante este proceso, recuperó la inspiración para escribir nuevamente para la banda, y las canciones para un nuevo álbum de Within Temptation están actualmente en etapa de producción el cual se publicará en 2018. 

El álbum, titulado "Resist", se anunció a través de la revista Metal Hammer para el 14 de diciembre del 2018, aunque unas semanas antes la banda anunció que la publicación del álbum se retrasaría hasta el 1 de febrero de 2019, fecha de su salida oficial.
El 17 de septiembre de 2019 la banda anunció el Worlds Collide Tour una gira conjunta con Evanescence en abril y mayo de 2020. Debido a la pandemia del COVID-19, la gira fue pospuesta en un principio para septiembre de 2020. Pero también se pospuso para septiembre de 2021.

El 30 de abril de 2020, la banda anunció el lanzamiento de un nuevo sencillo el 8 de mayo de 2020, "Entertain You", programado para formar parte del próximo álbum de estudio.
En una entrevista con Audio Ink Radio, la vocalista Sharon den Adel había confirmado que la banda planea lanzar más música nueva en los próximos meses, afirmando:

Con la llegada del álbum "Enter" (1997), los críticos de música lo han calificado como un subgénero del metal gótico,y dijeron al respecto: «la música es dolorosamente lenta y más deprimente que otras bandas de metal gótico como Theatre of Tragedy o Tristania».Además, algunos críticos apreciaron la composición y los riffs de guitarra fuertes,y elogiaron a Robert Westerholt y Sharon den Adel.El EP "The Dance" (1998) supuso «un paso importante en la carrera del grupo», que «presenta su madurez musical mediante la exploración de los parámetros de metal orquestal neo clásico».

El lanzamiento de "Mother Earth" (2000) representa un punto de inflexión en términos de estilo de la banda.Robert Westerholt dejó de ser la voz masculina y Sharon den Adel mantuvo su voz «angelical».Se hicieron cargo de las canciones melódicas, influencias celtas y de la música neofolk. La crítica, en portales de Internet, ha elogiado el disco y lo definió como «una nueva dimensión en términos de música metal», la herramienta utilizada para componer CD era el teclado, sus canciones son atmosféricas y cursis. El crítico Robert Taylor "All Music Guide" concluyó su revisión de esta manera:«"Mother Earth" es un álbum que señala nuevos estándares en la creatividad, musicalidad y gustos - no sólo en lo metal, sino también para cualquier otro tipo de género».

Teniendo como principal productor a Daniel Gibson, el álbum "The Silent Force" (2004) fue catalogado como «muy melódico, interesante y relajado», pero algunos críticos han condenado la decisión de adoptar un estilo más comercial: «A veces el disco suena como a Evanescence» y comentaron que «el vídeo "Stand My Ground" se parece bastante al de "Bring Me To Life"». Sin embargo, algunos revisores alabaron comentando, respecto a efectos electrónicos introducidos: «el disco tiene un toque moderno más que "Mother Earth"».

Tras la publicación de "The Heart of Everything" se alentó la crítica especializada, sus opiniones estaban divididas. Aunque algunos dicen que es un «disco muy superficial, por razones puramente comerciales, demasiado dulce y sin inspiración para ser un buen disco», los demás apreciaban la nueva dirección estilística del grupo y clasifican el material «por un LP que contiene en general, una buena variedad de canciones, melodías y la interpretación vocal». Además, los editores del sitio web "PopMatters", dijeron que "The Heart of Everything" es un fantástico álbum. El disco recibió elogios de uno de los editores de About.com, «tienen el equilibrio óptimo de la melodía y atracciòn del Rock, la profundidad y complejidad de la música clásica y el toque oscuro del gótico metal». Con la salida de "The Unforgiving" (2011) un gran número de críticos han notado un cambio en el estilo musical de la banda. A pesar de que el material ha recibido reacciones generalmente favorables, unos pocos revisores se han burlado del álbum, con títulos como «música del metal gótico combina la música de ABBA». Por otro lado hubo muchas opiniones de que el grupo aprecia el cambio de estilo, diciendo acerca de "The Unforgiving" que «tiene influencias de los años 80 y la música pop suena muy comercial». el crítico Trey Spencer concluyó el análisis de dicho material comentando «"The Unforgiving" es sin duda el álbum más ambicioso de Within Temptation y también uno de lo mejores de su carrera».

Luego de la salida de "Hydra" la banda fue nuevamente elogiada por los medios gráficos. La revista de música "Reflections of Darkness" le concedió diez puntos sobre diez, denotándolo como más «terrenal y moderno» que los trabajos anteriores, que proyectaban un ambiente de «romance celestial y frialdad». A la vez que comentaba las nuevas «influencias de moda» introducidas por los artistas invitados y otras tendencias musicales, la reseña concluyó diciendo que «a pesar de todo, hay elementos de metal sinfónico y progresivos para aquellos que nunca se cansan de la perfección, que valoran la música de alta calidad y a los que la herencia clásica no les es ajena». El sitio web de rock británico Rock n Reel concedió al disco cuatro sobre cinco estrellas, señalando también la «mezcla de estilos» presentada, con una mención especial a la introducción de versos de rap en el tema «And we run» (un cruce, por tanto, de rap/nu metal), y comparando la colaboración con Xzibit con Linkin Park y Jay -Z, con el veredicto «funciona bastante bien» . Adicionalmente, el crítico describió el álbum como «lleno de sintetizadores, guitarras etéreas, excelentes coros y armonía» .

Con el álbum "Resist" (2019) ha sido explicado por Den Adel como una expresión de la música pop en conjunción y armonía con el género metal moderno. El estilo de "Resist" fue creado a partir de melodías y sonidos pop que a los miembros de la banda le gustaban, logrando un disco de sonido potente y fuerte. La temática de "Resist" ha sido publicitada como el mundo de hoy que corresponde al mundo futurista del pasado, con la penetración de la tecnología y prácticamente todos los ámbitos de la vida; el uso de la información, las fuerzas opresoras, la posverdad, el poder y la política constituyen el argumento general del concepto de "Resist".










</doc>
<doc id="61846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61846" title="The Sins of Thy Beloved">
The Sins of Thy Beloved

The Sins Of Thy Beloved (o simplemente TSOTB) fue un grupo de death/doom metal y metal gótico procedente de la ciudad de Bryne, Rogaland,
Noruega. 

Se le puede calificar como perteneciente al género Symphonic Gothic/Doom Metal, debido a que estuvo conformado por violines, piano, guitarras muy distorsionadas, voces femeninas y profundas voces guturales y densas.

La banda se separó oficialmente en 2013, cuando algunos de sus miembros fundadores decidieron iniciar sus propios proyectos musicales.

The Sins of Thy Beloved fue una banda gótica formada en Bryne (condado de Rogaland) , Noruega en noviembre de 1996 por Stig Johansen, Glenn Morten Nordbø y Arild Christensen, aunque muy poco tiempo después se unirían Anita Auglend, Ingfrid Stensland y Ola Aarrestad, siguiendo una onda musical que se había vuelto muy popular entre la juventud metalera del país.

Pocos saben que en esa primera época el nombre de la banda era Purgatory, porque fue cambiado antes del lanzamiento de su demo en 1997, según dicen ellos porque ya había muchas bandas con ese nombre y no querían crear confusión. Luego de tres meses de tocar, grabaron el demo, del cual extrajeron tres temas que publicaron en un sello italiano Nocturnal Music en el MCD "All Alone". Fue después del lanzamiento de este MCD que ingresó a la banda Anders. En 1998 grabaría "Silent Pain", un demo que fue presentado a varios sellos, entre ellos Napalm Records, con quienes firmaron para producir su primer LP "Lake Of Sorrow".

En Lake Of Sorrow lanzado en 1998 como primer larga duración de la banda, fue al mismo tiempo la primera aparición de Pete Johansen y su violín. Con este disco consiguieron un considerable éxito, transformándose de inmediato en una de las bandas de mayor renombre dentro del género. Luego de "Lake Of Sorrow" se produjeron los lógicos cambios en la banda, asentando el estilo y agregando (y quitando) algunos elementos. 

La popularidad ganada hizo que pasaran un buen tiempo girando por distintos países, en compañía muchas veces de bandas de gran renombre como Tristania también y ganando cada vez más adeptos, hasta la publicación en el año 2000 de su segundo y hasta el momento último larga duración, "Perpetual Desolation", también bajo el ala protectora de Napalm Records. 

Este segundo disco, de un estilo muy similar al anterior, aunque sin apoyarse tanto en el violín, pegó profundamente en el público también, consolidando aún más a la banda. Además, demuestran que pueden diversificar sus melodías, por lo que lucen más maduros.

Para el año 2001, sale a la luz lo que sería su último trabajo publicado, un vídeo de concierto en formato de VHS con una recopilación de las mejores piezas de sus dos discos grabados, denominado "Perpetual Desolation Live".

Lamentablemente en el 2001 la vocalista Anita Auglend decidió retirarse de la banda por problemas personales, junto con el teclista Anders Thue. Luego se incorporó a la banda como vocalista Hege Mary Aanby pero luego de unos conciertos en México se retiró de la banda ya que no se pudo acoplar al estilo de la banda. 

TSOTB quedó en receso entre el 2002 y el 2003, y muchos asumieron que realmente había desaparecido del todo. Técnicamete así fue, incluso su página oficial fue sacada del aire en el 2003 a la fecha, sin actualizaciones y sin dar mayores señales de vida. 

Para el 2001, la teclista principal Ingfrid Stensland decide renunciar por problemas con la banda, por lo que el puesto es asumido por Maiken Olaisen hasta el 2005, cuando deciden reactivar la banda con un gira de conciertos. Al año siguiente. en el 2006 vuelven con una nueva vocalista Mona Wallin con la expectativa de grabar un nuevo disco, algo que no pudieron concretar y se marchó con solo unos meses de ser incluida.

En abril del 2007 se rumora que Anita Auglend, miembro más conocido de la banda, volvía como vocalista principal según comunicados no oficiales, aspecto que fue trascendetal para la continuidad y el largo receso que se tomara el grupo. 

En el extracto de una entrevista realizada a ella al respecto afirmó: 

"-"Recientemente has decidido ingresar a la banda nuevamente, en un punto donde mucha gente consideraba que la banda había muerto. Acaso los gritos y peticiones de los fans provocaron tu regreso?" 

"-"Ellos (la banda) me preguntaron si estaba interesada en volver a cantar y dije que sí""".

Según su disquera Napalm Records, y su sitio no oficial se esperaba que grabaran un nuevo disco en fechas próximas, con una gira de conciertos.

Sin embargo, el regreso de la cantante nunca fue posible por diferencias irreconciliables. Mientras tanto Pete Johansen fue invitado a tocar el violín en varios álbumes de Tristania y Sirenia, así como en algunas de sus presentaciones en vivo.

A pesar de años en que se especuló sobre una posible reunión, Johansen anunció oficialmente que se habían separado en 2013. Ese mismo año, los miembros de la banda Anders Thue y Stig Johansen formaron su propia agrupación Savn con la cantante de Midnattsol, Carmen Elise Espenæs.

Fue una de las bandas más representativas del género gótico salidos de Noruega a finales de la década de 1990, sin embargo, de paso inexplicablemente fugaz, pese al éxito que lograron con sus pocas grabaciones.

Su estilo es oscuro, los temas son el amor, la muerte, la soledad, dolor y otras sensaciones. Experimentando como ninguna otra banda, pulsan con una variación sin precedentes en sus producciones.

Las composiciones en términos generales, son largas y complejas, con un apoyo muy marcado en el uso del violín y con un teclado que brinda una atmósfera oscura y dramática, en particular en su primer disco "Lake of Sorrow". Resulta particular que los teclados de Anders Thue e Ingfrid Stensland se turnan de acuerdo a la necesidad de la melodía. Thue toca ocasionalmente el piano en algunas canciones.

Las guitarras tienen un sonido distorsionado, mientras la batería se escucha fuerte y trabajada.

La métrica y velocidad es muy similar entre todas, aunque hay muchos cambios de ritmo o incluso composiciones intercaladas, a lo largo de cada una de las canciones, sobre todo en "Perpetual Desolation". El estilo es un tipo de doom/death metal mezclado con la atmósfera y la esencia del Rock Gótico y Wave Etéreo, e inclusos en algunos casos con influencias propiamente musicales de los mismos. Es por ello que a su música se le denomina Gothic Doom o simplemente Gothic Metal.

Las dos voces masculinas son guturales y distorsionadas, y se intercalan entre sí en los versos, mientras la voz femenina soprano limpia, etérea, romántica y melódica interviene cuando lo amerita la pieza, algo muy común en el género Metal Gótico (mejor conocido como "La bella y la bestia").










</doc>
<doc id="61852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61852" title="Organoclorado">
Organoclorado

Un compuesto organoclorado, hidrocarburo clorado, clorocarburo o compuesto orgánico clorado es un compuesto químico orgánico, es decir, compuesto por un esqueleto de átomos de carbono, en el cual, algunos de los átomos de hidrógeno unidos al carbono, han sido reemplazados por átomos de cloro, unidos por enlaces covalentes al carbono.

Su amplia variedad estructural y las propiedades físicas divergentes conducen a una amplia gama de aplicaciones. Muchos derivados clorados son controvertidos debido a los efectos de estos compuestos en el medio ambiente y la salud humana y animal, siendo en general dañinos para los seres vivos, pudiendo llegar a ser cancerígenos. Muchos de ellos se emplean por su acción insecticida o pesticida; otros son subproductos de la industria.

Algunos ejemplos de organoclorados son: triclorometano CHCl, tetracloruro de carbono CCl, DDT o sucralosa.

Los átomos de cloro sustituyentes modifican las propiedades físicas de los compuestos orgánicos de diversas maneras. Suelen ser más denso que el agua, debido a la elevada masa atómica del cloro. Estos átomos de cloro inducen interacciones intermoleculares más fuertes que cuando poseen átomos de hidrógeno. El efecto se ilustra por la evolución de los puntos de ebullición: metano (-161,6 °C), cloruro de metilo (-24,2 °C), diclorometano (40 °C), cloroformo (61,2 °C), y tetracloruro de carbono (76,72 °C). El aumento de las interacciones intermoleculares se atribuye tanto a los efectos de las fuerzas de Van der Waals como a la mayor polaridad de los enlaces.

Aunque son más raros que los compuestos orgánicos no-halogenados, muchos compuestos organoclorados han sido aislados de fuentes naturales que van desde las bacterias hasta los seres humanos. Los compuestos orgánicos clorados se encuentran en casi todas las clases de biomoléculas, incluyendo alcaloides, terpenos, aminoácidos, flavonoides, esteroides, y ácidos grasos. Los organoclorados, incluyendo las dioxinas, se producen en ambientes de alta temperatura como los incendios forestales. Las dioxinas se han encontrado en cenizas conservadas de incendios provocados por rayos anteriores a la producción de dioxinas sintéticas. Además, muchos hidrocarburos clorados simples como el diclorometano, cloroformo, y tetracloruro de carbono se han aislado a partir de algas marinas. La mayor parte del clorometano presente en el medio ambiente es producido naturalmente por descomposición de restos biológicos, incendios forestales y volcanes. El organoclorado natural epibatidina, un alcaloide aislado de ranas, tiene un potente efecto analgésico y ha estimulado la investigación de nuevos medicamentos para el dolor.

Los alcanos y arilalcanos pueden ser tratados con cloro en condiciones libres de radicales, con luz UV. Sin embargo, el grado de cloración es difícil de controlar. Los cloruros de arilo pueden ser preparados mediante la halogenación de Friedel-Crafts, usando cloro y un ácido de Lewis como catalizador.

La reacción del haloformo, usando cloro e hidróxido de sodio, también es capaz de generar halogenuros de alquilo a partir de metilcetonas y compuestos relacionados. El cloroformo se produjo antiguamente de esta manera.

El cloro sufre reacciones de adición a los enlaces múltiples como en alquenos, alquinos y otros, dando a compuestos di, tri o tetra-clorados.

Los alquenos reaccionan con el cloruro de hidrógeno (HCl) para dar cloruros de alquilo. Por ejemplo, la producción industrial de cloroetano procede de la reacción del etileno con HCl:

Los alcoholes secundarios y terciarios reaccionan con los reactivo de Lucas (cloruro de zinc) en ácido clorhídrico concentrado para obtener el haluro de alquilo correspondiente, por lo que esta reacción sirve como método para clasificar los alcoholes:

En el laboratorio, los cloruros de alquilo son más fáciles de preparar por reacción de alcoholes con cloruro de tionilo (SOCl), tricloruro de fósforo (PCl), o pentacloruro de fósforo (PCl):

En el laboratorio, el uso de cloruro de tionilo es muy conveniente, ya que los subproductos son gaseosos.

Por otra parte, la reacción de Appel:

Los cloruros de alquilo son bloques de construcción versátiles en química orgánica. Mientras que los bromuros y yoduros de alquilo son más reactivos, los cloruros de alquilo tienden a ser más baratos y fáciles de obtener. Los cloruros de alquilo experimentan fácilmente el ataque de nucleófilos.

La mayor aplicación de los organoclorados en química es la producción de cloruro de vinilo. La producción anual en 1985 fue de alrededor de 18 millones de toneladas pasando en 2005 a más de 32 millones de toneladas, casi todos los cuales se convirtieron en cloruro de polivinilo (PVC).

La mayoría de los hidrocarburos clorados de bajo peso molecular como el cloroformo, diclorometano, dicloroeteno y tricloroetano son disolventes útiles. Estos disolventes tienden a ser relativamente no polares, por lo que son inmiscibles con el agua y eficaces en aplicaciones de limpieza, tales como desengrasado y limpieza en seco. Varios miles de millones de kilogramos de clorometanos se producen anualmente, principalmente mediante la cloración del metano: 

El más importante es el diclorometano, que se utiliza principalmente como disolvente. El clorometano es un precursor de los clorosilanos y las siliconas. De importancia histórica, pero a menor escala hoy en día, tenemos el cloroformo, usado sobre todo como precursor del clorodifluorometano (CHClF) y del tetrafluoroeteno que se utiliza en la fabricación de Teflón.

Muchos pesticidas contienen cloro. Algunos ejemplos notables son: DDT, dicofol, heptacloro, endosulfán, clordano, aldrin, dieldrin, endrina, lindano, mirex y pentaclorofenol. Estos pueden ser hidrofílicos o hidrofóbicos en función de su estructura molecular. Muchos de estos agentes han sido prohibidos en varios países, por ejemplo, mirex y aldrin.

Los bifenilos policlorados (PCB), fueron en su momento de uso común como aislantes eléctricos y agentes de transferencia de calor. Su uso en general ha sido eliminado debido a problemas de salud. Los PCB fueron reemplazados por los éteres de difenilo polibromados (PBDE), que poseen una toxicidad y problemas de bioacumulación similares.

Algunos tipos de compuestos organoclorados tienen una toxicidad significativa en plantas o animales, incluyendo los seres humanos. Las dioxinas se producen cuando la materia orgánica se quema en presencia de cloro, y algunos insecticidas como el DDT son contaminantes orgánicos persistentes (COP), que suponen un peligro cuando se liberan en el medio ambiente. Por ejemplo, el DDT, que fue ampliamente usado para controlar plagas de insectos a mediados del siglo XX, también se acumula en las cadenas alimentarias, y causa problemas reproductivos (como adelgazamiento de la cáscara de huevo) en determinadas especies de aves.

Cuando los disolventes clorados, por ejemplo, el tetracloruro de carbono, no se eliminan correctamente, se acumulan en las aguas subterráneas. Algunos compuestos organoclorados altamente reactivos como el fosgeno han sido utilizados como agentes de guerra química.

Sin embargo, la presencia de cloro en un compuesto orgánico no garantiza su toxicidad. Muchos organoclorados son lo suficientemente seguros para su consumo en alimentos y medicinas. Por ejemplo, los guisantes y las habas contienen hormonas naturales vegetales cloradas ácido 4-cloroindol-3-acético (4-Cl-IAA); y el edulcorante sucralosa (Splenda) es ampliamente utilizado en productos dietéticos. En 2004, había al menos 165 compuestos organoclorados en todo el mundo aprobados para su uso como fármacos, entre ellos el antibiótico natural vancomicina, el antihistamínico loratadina (Claritin), el antidepresivo sertralina (Zoloft), los antiepilépticos lamotrigina (Lamictal), y el anestésico por inhalación isoflurano.

Rachel Carson introdujo el tema de la toxicidad del pesticida DDT en la opinión pública con su libro de 1962 "Silent spring" (Primavera silenciosa). Si bien muchos países han eliminado el uso de algunos tipos de compuestos organoclorados, tales como la prohibición en EE.UU. del uso del DDT, aún se sigue encontrando DDT persistente, PCBs y otros residuos de organoclorados en los seres humanos y mamíferos en todo el planeta muchos años después de que su producción y uso hayan sido limitados. En zonas del Ártico, se encuentran en particular altos niveles en los mamíferos marinos. Estas sustancias químicas se concentran en los mamíferos, e incluso se encuentran en la leche materna humana. Los machos de estas especies suelen tener niveles mucho más elevados, pues las hembras reducen su concentración en la transferencia a su descendencia a través de la lactancia materna.



</doc>
<doc id="61853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61853" title="Insecticida">
Insecticida

Un insecticida es un compuesto químico utilizado para matar insectos. El origen etimológico de la palabra insecticida deriva del latín y significa literalmente matar insectos. Es un tipo de biocida. 

Los insecticidas tienen importancia para el control de plagas de insectos en la agricultura o para eliminar todos aquellos que afectan la salud humana y animal.

Los ácaros son artrópodos y pueden ser inmunes a algunos insecticidas (se eliminan con productos específico, los acaricidas).

En el lenguaje cotidiano este término se utiliza para referirse a los productos que tienen la propiedad de matar insectos y de una forma restringida a las suspensiones en botes de aerosol, o como una crema para aplicación.

Ya en la época helenística se describe el uso de diferentes productos para ahuyentar las moscas y las momias eran tratadas con diferentes esencias para protegerlas de la acción de sus cuerpos. Tomaban cenizas y las combinaban con grasa de cerdo para repeler a estos insectos.

El desarrollo de la botánica y los descubrimientos de nuevas plantas para su utilización industrial y productiva en los siglos XVII y XVIII, llevó el descubrimiento de propiedades insecticidas en esencias vegetales como el tabaco y el piretro.

No fue hasta el siglo XX con el desarrollo exponencial de la industria de síntesis química cuando se comienzan a producir y diseñar productos insecticidas de síntesis o sintéticos.

A partir del tercer tercio del siglo XX y comienzos del siglo XXI y debido a los problemas de toxicidad inespecíficos de los insecticidas sintéticos se comienzan a desarrollar productos menos tóxicos y más específicos.



Obviamente estas características raramente están presentes en un mismo producto.

Los insecticidas se utilizan en los siguientes ámbitos:

Los insecticidas pueden hacer acción sobre uno o diferentes de los estados de desarrollo del artrópodo y se pueden considerar ovicidas, larvicidas y adulticidas respectivamente si eliminan los huevos, la larva o el adulto. La forma más habitual de funcionamiento es mediante la inhibición de enzimas vitales.

Los insecticidas pueden llegar hasta el lugar donde realizan la acción fisiológica en el insecto por varias vías:
Estas vías pueden estar combinadas, es lo más habitual. Así tenemos:

Muchos insecticidas modernos actúan por contacto y por ingestión. Al ser aplicados en una planta estos penetran hasta los tejidos conductores de la misma y se reparte a través de ellos por toda la planta. Son los llamados insecticidas sistémicos. De esta forma aunque el producto al aplicarse no alcance toda la planta, no cubra toda su superficie o no caiga sobre los parásitos, la planta se convierte en venenosa para la plaga coman de donde coman.

Los insecticidas no sistémicos matan bloqueando las vías respiratorias o envenenando.

La acción del insecticida sobre el organismo puede ser la muerte a corto o medio plazo. A veces, provoca que dejen de comer o impiden la metamorfosis del insecto que a más largo plazo implica la muerte.

Se ha demostrado que el contacto extendido del ser humano con insecticidas puede producir indigestión, dolores de cabeza, vómitos, manchas en la piel y dolor en los ojos. También puede ocasionar reacciones alérgicas.
Por sustancia tóxica o veneno se entiende cualquier sustancia química que produce efectos nocivos cuando penetra en el organismo humano. El uso abusivo de los insecticidas químicos puede traer muchas consecuencias negativas que afecta a las personas. Cuando una persona entra en contacto con un insecticida, que puede ser en una ocasión o en repetidas ocasiones, se dice que se encuentra expuesta, el efecto que puede producirle dependerá del tiempo de exposición, la nocividad del insecticida y la cantidad, como forma por la que entra la sustancia en el organismo.

También denominados bioinsecticidas, son productos de origen natural o incluso organismos vivos que sirven también para el control de insectos. Se diferencian de los insecticidas sintéticos en su origen natural, son menos agresivos contra el medio ambiente, no suelen ser tóxicos para organismos superiores y plantas. También suelen ser más efectivos ya que evitan que los insectos desarrollen resistencia a los mismos, lo que suele ocurrir con los insecticidas químicos, en especial cuando se abusa de ellos.




</doc>
<doc id="61856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61856" title="Federico II el Grande">
Federico II el Grande

Federico II de Prusia, también conocido como Federico II el Grande (en alemán: "Friedrich der Große"; Berlín, -Potsdam, ), fue el tercer rey de Prusia (1740-1786). Perteneciente a la Casa de Hohenzollern, hijo de Federico Guillermo I y Sofía Dorotea de Hannover, fue uno de los máximos representantes del despotismo ilustrado del siglo XVIII. Se le conoce por sus victorias militares y por su reorganización del ejército prusiano, sus tácticas y maniobras innovadoras, y por el éxito que obtiene en la Guerra de los Siete Años, pese a su situación casi desesperada, por lo que se le conoce ya en su época como Federico el Grande.

En su juventud, estuvo más interesado en la música y en la filosofía que en el arte de la guerra, lo que le enfrentó con su propio padre, Federico Guillermo I, al quien se le conoció por su carácter autoritario, por lo que intentó escapar junto con su amante, Hans Hermann von Katte. A ambos se les capturó y juzgó por el rey bajo la acusación de deserción, con tal resultado que Federico fue obligado a presenciar la ejecución de su amante Hans. Tras acceder al trono prusiano, Federico atacó Austria y se anexionó Silesia en las llamadas Guerras de Silesia. Al final de su reinado, Federico logró interconectar físicamente la totalidad de su reino, que anteriormente se hallaba dividido, mediante la conquista de territorios del Reino de Polonia, después de la primera partición de Polonia.

Como exponente del despotismo ilustrado, a Federico se le conoce por modernizar la burocracia y la administración pública prusiana, y por llevar a cabo diversas políticas de carácter religioso, que abarcan desde la tolerancia hasta la opresión, en función de las circunstancias. Reformó el sistema judicial e hizo posible que los hombres de origen no aristocrático pudieran llegar a la judicatura o a los principales puestos burocráticos. Algunos críticos, sin embargo, recalcan que sus medidas son opresivas contra sus súbditos polacos conquistados. Apoyó las artes y la filosofía, aunque al mismo tiempo emitió diversas leyes de censura a la prensa.

Murió sin descendencia y le sucedió en el trono su sobrino Federico Guillermo II, hijo de su hermano menor. Fue enterrado en su residencia favorita, el Palacio de Sanssouci, en Potsdam.

Federico II es conocido por varios apodos, tales como "el rey filósofo ", "el rey músico" (fue compositor y flautista), "el rey masón" o "el viejo Fritz" (en alemán: "der Alte Fritz"), siendo la última palabra el acortamiento de su propio nombre. Fue llamado "El Grande" tras sus grandes hazañas militares (sobre todo durante la Guerra de los siete años de 1756 a 1763); conflicto que convirtió a Prusia en una máquina de guerra, con lo que se duplican los territorios del reino.

Casi todos los historiadores alemanes del siglo XIX consideran a Federico el Grande como el modelo romántico de guerrero al que se le debe dar gloria, ya que se le alaba su liderazgo, su eficiencia administrativa, su devoción al deber de gobierno y su éxito en construir una Prusia capaz de asumir un papel principal en Europa. Se mantiene como una figura admirada e histórica después de la derrota del Imperio alemán en la Primera Guerra Mundial; así, el nazismo le glorifica como el líder alemán que precede a la figura de Hitler. Sin embargo, su reputación se vuelve mucho más desfavorable tras la caída del régimen nazi, tanto en la Alemania Oriental como en la Occidental.

Federico nació en Berlín el 24 de enero de 1712. A su padre (Federico Guillermo I) también se le conoce popularmente como "el rey soldado", por su pasión por la milicia, que le lleva a desarrollar un fuerte ejército, que dirige por la famosa "Guardia de Granaderos de Potsdam". Además, posee un violento temperamento, gobernando, además, Brandeburgo y Prusia con autoridad absoluta. En contraste, su madre es una mujer educada, carismática y muy culta, hija de Jorge I del Reino Unido.

El nacimiento de Federico es bienvenido por su abuelo, Federico I, con un poco más énfasis del habitual, pues dos de sus nietos habían fallecido a edad temprana. A la muerte de éste, en 1713, Federico Guillermo se convierte en el nuevo rey y Federico pasa a ser el príncipe heredero. El nuevo rey desea que sus hijos e hijas se eduquen como gente común y no como pertenecientes a la realeza, por lo que la educación de Federico se encomienda a una institutriz hugonote, con la que aprende simultáneamente francés y alemán.

Sin embargo, a pesar de que el deseo de su padre es que su educación sea enteramente religiosa y pragmática, Federico se inclina hacia la literatura francesa y otras inquietudes intelectuales. Con ayuda de su tutor, Jacques Duhan, Federico consigue una biblioteca secreta sobre poesía, literatura griega y romana, y filosofía francesa, de tres mil volúmenes, con la que suplementa sus lecciones oficiales. Además, se le anima por su madre y sus tutores para que mantenga correspondencia con filósofos de la Ilustración, lo que contrasta con su rechazo a la disciplina de la Corte y a las tradiciones militares prusianas.

Aunque Federico Guillermo, su padre, es un devoto calvinista, teme el propio dogma fundamental de ésta: la elección incondicional. Para evitar que este pensamiento cause problemas en la forma de pensar de su hijo, Federico Guillermo ordena que no se le enseñe nada relativo a las ideas del calvinismo, en especial que ni siquiera que se le mencione la palabra predestinación. Pese a que Federico resulta poco devoto, sí que termina por adoptar las mismas ideas calvinistas, pese a los esfuerzos paternos. Algunos historiadores consideran que pudo tomar esta deriva, precisamente, para contradecirle.

En 1732, la reina Sofía Dorotea, su madre, trata de acordar un matrimonio doble para Federico y su hermana, Guillermina de Prusia, con los herederos de la corona británica, la princesa Amelia y el príncipe Federico Luis de Gales, ambos hijos del rey Jorge II de Gran Bretaña. Sin embargo, por temor a una alianza entre Prusia y Gran Bretaña, el mariscal de campo Friedrich Heinrich von Seckendorff, también embajador austríaco en Berlín, soborna al Ministro de Guerra prusiano, Friedrich Wilhelm von Grumbkow, y al embajador en Londres, Benjamin Reichenbach, dedicándose ambos a contaminar las relaciones entre los dos países. Federico Guillermo, su padre, finalmente propone condiciones tan gravosas para el Reino Unido (tales como la entrega del ducado de Jülich o el Estado de Berg), que, al final, la propuesta matrimonial no llega a buen término.

Federico encuentra una aliada en su hermana Guillermina, con quien mantendrá una estrecha relación durante toda su vida. A sus 16 años, Federico establece también una estrecha relación con su paje de 13 años, Peter Karl Christoph Keith. Guillermina, a su vez, llegaría a decir que los dos "(...) pronto se han vuelto inseparables. Este Keith es inteligente, pero sin educación. Sirve a mi hermano con absoluta devoción y le mantiene informado de todas las acciones del rey".

Cuando cuenta con 18 años de edad, Federico conspira para huir a Inglaterra junto con su también confidente, el teniente Hans Hermann von Katte, y otros jóvenes oficiales del ejército. Cuando su padre, con su séquito real, se encuentra en las cercanías de Mannheim, en el Electorado del Palatinado, Robert Keith (el hermano de Peter, su paje) tiene un repentino ataque de arrepentimiento, en el que delata a los conspiradores y suplica al rey Federico Guillermo su perdón, el 5 de agosto de 1730. A Federico y Katte se les arresta y encarcela en Küstrin, bajo cadena perpetua. No obstante, al tratarse de oficiales del ejército que intentan huir de Prusia hacia Gran Bretaña, su padre Federico Guillermo les acusa de deserción y traición, por lo que le amenaza (aunque sea su heredero) con la pena capital, llegando a considerar la opción de obligar a Federico a renunciar a la sucesión en favor de su hermano, Augusto Guillermo de Prusia, aunque ninguna de esas dos opciones es fácilmente defendible ante la Corte Imperial del Sacro Imperio Romano Germánico. Entonces, el rey obliga a Federico a presenciar la decapitación de uno de sus confidentes, Katte, en Küstrin, el 6 de noviembre de 1730, lo que le provoca finalmente a Federico un desmayo, sufriendo alucinaciones durante los siguientes dos días.

Federico recibe el perdón real y se le libera de su celda el 18 de noviembre de 1730, aunque se mantiene su privación del rango militar. Sin embargo, el 20 de noviembre, en lugar de retornar a Berlín, a Federico se le obliga a permanecer en Küstrin y a comenzar un riguroso plan de educación en administración y gestión del Estado. Las tensiones se suavizan un poco cuando Federico Guillermo le visita un año después, recibiendo Federico autorización para viajar a Berlín con ocasión de la boda de su hermana Guillermina con Federico III de Brandeburgo-Bayreuth, el 20 de noviembre de 1731. El príncipe heredero vuelve a Berlín, tras liberársele de su tutela en Küstrin, el 26 de febrero de 1732.

Federico Guillermo considera casar a Federico con Ana Leopóldovna de Mecklemburgo-Schwerin, sobrina de la emperatriz Ana de Rusia, pero su plan recibe la ardiente oposición del príncipe Eugenio de Saboya. El propio Federico propone el enlace con María Teresa de Austria, a cambio de renunciar a la sucesión. En su lugar, el príncipe Eugenio persuade a Federico Guillermo, su padre, a través de Seckendorff, de que el príncipe se case con Isabel Cristina de Brunswick-Bevern, hija de Fernando Alberto II de Brunswick-Wolfenbüttel, una mujer protestante emparentada con los Habsburgo. A pesar de que Federico escribiera a su hermana que no es de su agrado aquella mujer, al decir que "no puede haber ni amor ni amistad entre nosotros", sopesando incluso el suicidarse, finalmente tuvo lugar su boda el 12 de junio de 1733. Tiene muy poco en común con su esposa y considera ese matrimonio como un ejemplo de la interferencia política de Austria en Prusia, que se considera como una lacra que se mantiene desde el año 1701. Tan pronto como Federico se hace con el trono en 1740, aleja a Isabel, su esposa, de su corte en Potsdam, habilitando para ella el Palacio de Schönhausen y unos apartamentos en el Palacio Real de Berlín. Federico nombra heredero a su hermano Augusto Guillermo, al no tener hijos propios con su esposa. Pese a todo, su mujer permanece devota a su persona.

Federico es readmitido en el ejército prusiano con el rango de coronel del Regimiento von der Goltz, estacionado cerca de Nauen y Neuruppin. Cuando Prusia aporta un contingente de tropas para ayudar a Austria en la guerra de sucesión de Polonia, Federico estudia y aprende bajo el mando del príncipe Eugenio de Saboya, durante la campaña contra Francia en el Rhin. Federico Guillermo, en esa época, se encuentra débil a causa de la gota, y otorga a su hijo el uso del palacio de Rheinsberg, al norte de Neuruppin. Allí Federico reúne un pequeño número de músicos, actores y otros artistas, entre ellos, Voltaire. A este último le envía en 1740 un poema acerca de uno de los aspectos de la sexualidad humana, como es el orgasmo, para mostrarle que un prusiano podía tener sentimientos tan intensos como los de un europeo del sur. Pasa su tiempo leyendo, asistiendo a escenificaciones teatrales y componiendo y escuchando música, en la que luego recordará él como una de las épocas más felices de su vida.

En aquel entonces, a las obras de Nicolás Maquiavelo, entre las que destaca "El Príncipe", se las considera, aún por él, como una guía para el comportamiento de un rey. En 1739 publica su obra "Anti-Maquiavelo", en la que refuta a Maquiavelo y aboga por una mayor exigencia moral para los gobernantes. Se publica de forma anónima en 1740, pero Voltaire, uno de sus conocidos, la distribuye en Ámsterdam con mucho éxito. Los años en que Federico se dedica a las artes en lugar de a la política terminan abruptamente en 1740, con la muerte de Federico Guillermo y su ascenso al trono de Prusia.

Federico accedió al trono a los 28 años de edad. En el momento de su subida al trono como "Rey en Prusia" en 1740, Prusia estaba formada por una variedad de territorios separados, entre los que se encontraba el Ducado de Cleves, el Condado de Mark y el Condado de Ravensberg, al oeste del Sacro Imperio Romano Germánico; el Margraviato de Brandeburgo, Pomerania Occidental y Pomerania Central, al este del Imperio, y Reino de Prusia (el antiguo Ducado de Prusia), fuera del Imperio y bordeando la República de las Dos Naciones. El título "Rey en Prusia" hacía referencia al señorío exclusivamente sobre el antiguo Ducado, y Federico se declararía "Rey de Prusia" a partir de 1772, tras haber adquirido gran parte del resto de la región prusiana.

Durante su largo reinado (1740 a 1786) se convierte en exponente del despotismo ilustrado, en el que introduce algunas reformas inspiradas en esta corriente. Impulsa la codificación del Derecho prusiano, según el principio de que la ley debe proteger a los más débiles: abolición de la tortura, independencia judicial. Fomenta la colonización a base de inmigrantes procedentes de las zonas más despobladas y atrasadas del reino. Practica el proteccionismo aduanero para su industria. En sus campañas militares, destaca su gran capacidad y visión, táctica y estrategia, tanto que se lo considera como uno de los mayores genios militares de toda la Historia, y que incluso se lo llega a comparar hasta con Alejandro Magno, Julio César o Napoleón.

El objetivo de Federico fue modernizar y unificar sus tierras, vulnerables y desconectadas territorialmente. Para este objetivo luchó, fundamentalmente, contra Austria, en la que reinaba la dinastía de los Habsburgo como emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico de forma casi continuada desde finales del siglo XV. Federico logró establecer al estado de Prusia como el quinto y más pequeño gran poder europeo mediante el uso de los recursos que su frugal padre había ido acumulando.
Tras acceder al trono el 31 de mayo de 1740, y deseando obtener y controlar la próspera provincia austríaca de Silesia, Federico se negó a ratificar la Pragmática Sanción de 1713, un mecanismo legal que pretendía asegurar la herencia por María Teresa de Austria de los dominios de los Habsburgo. Por tanto, a la muerte del emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico, Federico disputó la sucesión de María Teresa y, en particular, de su dominio sobre la provincia de Silesia. La Guerra de Sucesión Austriaca comenzó el 16 de diciembre de 1740, cuando Federico invadió y rápidamente ocupó Silesia. Federico estaba preocupado de anticiparse en la ocupación de Silesia a Augusto III de Polonia, que también era elector de Sajonia, y podía estar interesado en hacerse con la misma provincia a fin de unificar sus propios territorios. El rey prusiano decidió un ataque preventivo para ocupar la provincia, utilizando como excusa un oscuro tratado de 1537 entre los Hohenzollern y la dinastía de los Piastas de Brzeg.

Federico ocupó Silesia con la excepción de las fortaleza de Glogovia, Brzeg y Breslavia, en tan sólo siete semanas, pese a las pobres carreteras y al mal tiempo. La fortaleza de Ohlau cayó en manos de Federico de manera casi inmediata, y se convirtió en el lugar de acuartelamiento de invierno para el ejército prusiano. A finales de marzo de 1741, Federico reinició la campaña, pero fue obligado a retroceder ante un ataque sorpresa de los autríacos. La primera gran batalla real de Federico en Silesia fue la batalla de Mollwitz, que tuvo lugar el 10 de abril de 1741. Aunque Federico sirvió realmente bajo el mando del Príncipe Eugenio de Saboya, esta fue la primera vez que comandó a un ejército. Creyendo que su ejército había sido derrotado por los austríacos, Federico huyó del campo de batalla a caballo intentando evitar ser capturado dejando al Mariscal de Campo Kurt Schwerin al mando del ejército. En realidad, los prusianos habían ganado la batalla en el mismo momento que Federico huyó. Federico más tarde admitiría su humillación por esta ruptura de la disciplina y más tarde afirmaría "Mollwitz fue mi escuela".

A comienzos de septiembre de 1741, los franceses entraron en guerra contra Austria y marcharon sobre Viena junto con sus aliados del Electorado de Baviera. Estando Viena amenazada, los austríacos retiraron tropas de Silesia para defender su capital, dejando un contingente menor para la defensa de la provincia frente al ejército prusiano de Federico el 17 de mayo de 1742. Sin embargo, la caballería prusiana resultó una poderosa fuerza que permitió, finalmente, que Prusia se hiciera con la victoria en una batalla que sería conocida como la Batalla de Chotusitz. Esta fue la segunda batalla real en la que Federico comandó sus ejércitos desde su ascenso al trono, y su dramática victoria le permitió obligar a los austríacos a negociar la paz que terminaría con la que sería conocida como la Primera Guerra de Silesia (1740-1742). El subsiguiente tratado de Breslavia de junio de 1742 dio a Prusia el control sobre toda Silesia y el condado Glatz mientras que los austríacos tan sólo retuvieron una porción de Silesia conocida como la Silesia Checa. Al controlar esta nueva provincia, Prusia también pasó a controlar el navegable río Óder.

Federico sospechaba firmemente que los austríacos volverían a iniciar la guerra a fin de recuperar Silesia, por lo que decidió tomar la iniciativa. Formó una nueva alianza con Francia e invadió Bohemia en agosto de 1744. Hacia finales de 1744, todas las columnas de Federico habían cruzado la frontera de Bohemia, dirigiéndose directamente hacia Praga para sitiar la ciudad. Esto marcó el comienzo de la Segunda Guerra de Silesia (1744-1745). La artillería prusiana llegó frente a Praga el 8 de septiembre de 1744, y el día 11 comenzó un bombardeo de la ciudad de tres días de duración, tras el cual Praga finalmente capitularía días después. Tres días después de la caída de Praga, las tropas de Federico se encontraban de nuevo en marcha hacia el corazón central de Bohemia.

El 4 de junio de 1745, Federico emboscó a una fuerza conjunta de sajones y austríacos que habían cruzado las montañas para invadir Silesia. Tras permitirles el cruce por la montaña (se dice que Federico comentó entonces que "si quieres cazar a un ratón, debes dejar la trampa abierta"), Federico los atacó y los derrotó en la batalla de Hohenfriedberg. Persiguiendo a los austríacos hacia Bohemia, Federico alcanzó al enemigo el 30 de septiembre de 1745 y lanzó un ataque por el flanco del ala derecha austríaca en la batalla de Soor que puso a los austríacos en fuga. La moral de las tropas austríacas cayó tanto durante la batalla que en varios momentos el Mariscal de Campo Austríaco, el Príncipe de Lobkowitz, tuvo que mandar a fusilar a tres oficiales por cobardía. La derrota tuvo un importante impacto en las ceremonias de coronación que tuvieron lugar pocos días más tarde, en las que María Teresa era coronada oficialmente Emperatriz del Sacro Imperio Romano dado que estas guerras fueron, en cualquier caso, una parte de un conflicto internacional mayor conocido como la Guerra de Sucesión de Austria (1740-1748).

Una vez más, la sorprendente victoria de Federico en el campo de batalla llevó a sus enemigos a la mesa de negociación. El 25 de diciembre de 1745 se acordó el tratado de Dresde, en el que Austria fue obligada a adherirse a los términos del tratado de Breslavia, otorgando Silesia a Prusia.

La casa de los Habsburgo, en Austria, y la dinastía de los Borbones, en Francia, que habían sido enemigos tradicionales, se aliaron en la Revolución Diplomática de 1756, tras el colapso de la alianza anglo-austríaca. Federico acordó rápidamente una alianza con el Reino Unido en la Convención de Westminster. Viendo que los países vecinos conspiraban contra él, Federico estaba decidido a ser él quien atacara primero. El 29 de agosto de 1756 mandó a su bien preparado ejército a cruzar la frontera e invadir de manera preventiva al Electorado de Sajonia, comenzando la Guerra de los Siete Años, que duraría hasta 1763. Se enfrentó a duras críticas por su ataque sobre la Sajonia neutral y por la incorporación forzosa de las tropas sajonas en el ejército prusiano tras el sitio de Pirna, en octubre de 1756.

En esta guerra, Prusia se enfrentaba a una fortísima coalición en la que se encontraba Austria, Francia, Rusia, Sajonia, Suecia, y algunos estados alemanes de menor entidad, mientras que tan solo contaba con el apoyo de Gran Bretaña, Hesse, Brunswick y Hanover. Federico logró a duras penas mantener a Prusia en la guerra pese a que sus territorios se veían continuamente invadidos desde distintos frentes, encontrándose en muchos momentos casi al borde de la destrucción de su ejército.

La muerte repentina de la emperatriz Isabel I de Rusia en enero de 1762 llevó al ascenso al trono de Pedro III, con inclinaciones pro-prusianas, y a quien su admiración por Federico le llevó a retirar a Rusia de la guerra. Este evento, que recibió el sobrenombre del "Milagro de la Casa de Brandeburgo", supuso el colapso de la coalición antiprusiana y la firma del tratado de Hubertusburgo. Aunque Federico no ganó ningún territorio en el acuerdo, reafirmó sus conquistas anteriores, y su habilidad para mantener el control de Silesia hizo que tanto él como el estado de Prusia adquirieran gran popularidad entre los territorios de lengua germana.

A lo que luego, Federico sigue una política exterior limitada a la defensa del equilibrio europeo. En 1772, participa con Austria y la Rusia de Catalina la Grande en el Primer reparto de Polonia, a cambio de no obstaculizar las ambiciones territoriales de estos dos países sobre el debilitado Imperio otomano. Prusia obtiene así un territorio que une la Prusia Oriental con Pomerania y Brandeburgo.

Años después Federico también involucró a Prusia en la Guerra de Sucesión bávara en 1778, en la que se enfrentó a los intentos austríacos de intercambiar sus territorios holandeses por el de Baviera. La guerra terminó con el Tratado de Teschen de 1779, por el que Prusia obtiene los principados franconios de Baviera; y Austria se queda con una parte de la Baja Baviera. Cuando el emperador José II volvió a intentarlo en 1784, Federico creó una alianza conocida como "Fürstenbund", una Liga de príncipes alemanes para salvaguardar el "statu quo" en las Provincias Unidas frente a las ambiciones de Baviera, en la que Federico aparecía como el defensor de las libertades germanas, en contraste con su anterior rol de atacante de los dominios imperiales de los Habsburgo.
Federico II el Grande creía que las alianzas eran absolutamente necesarias para su país, puesto que Prusia no contaba con los recursos de Francia o de Austria, pero sentía que la fuerza de su país era un poder real con el que podía contar. Tras la Guerra de los Siete Años, el ejército prusiano consiguió una elevadísima reputación por toda Europa.

Federico lideró personalmente a sus fuerzas militares en múltiples ocasiones, llegando a sufrir la muerte a balazos del caballo que montaba hasta en seis ocasiones durante las batallas que libró. A menudo es admirado como uno de los más grandes genios en táctica militar de la historia, especialmente por su uso del orden oblicuo en batalla, mediante el cual el ataque se enfoca sobre el flanco del oponente, permitiendo una ventaja local en ese punto y neutralizando una posible debilidad general en cuanto a fuerzas numéricas. Más importantes incluso fueron sus éxitos tácticos sobre el mapa de operaciones, especialmente en aquellas múltiples ocasiones en las que logró evitar la unificación de oponentes que le podrían superar en número gracias a estar ubicado en el lugar y en el momento correctos para poder contener a los ejércitos enemigos que invadían el territorio prusiano. Las batallas más notables de Federico fueron las batallas de Hohenfriedberg, Rossbach, y la Leuthen.

Un ejemplo del lugar que ocupa Federico en la historia militar se puede observar en Napoleón Bonaparte, que admiraba al rey prusiano como el más grande genio táctico de todos los tiempos. Tras la victoria de Napoleón sobre la Cuarta Coalición, en 1807, visitó la tumba de Federico en Potsdam e indicó a los oficiales que le acompañaban que, de haber estado vivo Federico, en ese caso no estarían ellos ahí. Federico y Napoleón son probablemente los dos líderes militares más citados en la obra de Clausewitz "De la guerra". En dicho libro, más que el orden oblicuo, Clausewitz alaba el rápido y hábil movimiento de tropas que Federico fue capaz de realizar en los distintos escenarios bélicos.

En el ámbito teórico militar, Federico fue un personaje muy influyente cuyos análisis provenían de su directa y extensa experiencia en los campos de batalla. Escribió estudios sobre estrategia, táctica, movilidad y logística.

Federico despreciaba a los polacos desde su juventud, y existen numerosas citas en las que expresaba prejuicios anti-polacos, llamando "estúpida" a la población polaca y afirmando que "todas estas personas con apellidos terminados en -ski, se merecen solamente el desprecio". Mostró un odio apasionado contra todo lo asociado a Polonia, mientras que justificaba este odio con ideas de la Ilustración.

Federico buscó legitimar la toma de Polonia como una misión ilustrada de civilización. Preparó el terreno para desmembrar Polonia-Lituania en 1752 a más tardar, esperando ganar un puente territorial entre Pomerania, Brandemburgo y las provincias orientales de Prusia. Federico era en parte responsable de la debilidad del gobierno polaco, tras haber hecho circular durante muchos años moneda polaca falsa, tras obtener los moldes originales de la casa de la moneda polaca durante su conquista de Sajonia. Los beneficios de esta actividad fraudulenta excedían al doble del presupuesto nacional de Prusia en época de paz. También se opuso a los intentos de reforma política en Polonia, y sus tropas bombardearon puertos mercantiles en Vístula, frustrando los esfuerzos polacos de crear un sistema fiscal moderno. Ya en 1731 Federico había llegado a sugerir que el país estaría en mejor situación si se anexase la Prusia polaca para unificar los territorios separados del Reino de Prusia.

Leqitter afirma que "El conflicto sobre los derechos de los disidentes religiosos [en Polonia] llevó a la guerra civil y a la intervención extranjera." De los entre 11 y 12 millones de habitantes de Polonia, 200.000 eran protestantes y 600.000 cristianos ortodoxos. Los disidentes protestantes todavía eran libres de practicar su religión, aunque sus escuelas fueron clausuradas, y todos los disidentes podían mantener sus propiedades, aunque Polonia fue reduciendo cada vez más sus derechos civiles tras un periodo de considerable libertad religiosa y política. Se les permitía servir en el ejército y votar en las elecciones, pero tenían vedados los cargos públicos y la pertenencia al parlamento polaco. Durante la década de los años 1760 su importancia resultó desproporcionada en relación a su número en relación a la población del país. Federico explotó este conflicto para mantener Polonia débil y dividida.

Según H. M. Scott, Federico deseaba explotar Polonia económicamente para incrementar la riqueza de Prusia. Este historiador ve sus acciones como una continuación de las anteriores violaciones del territorio polaco en 1759 y 1761 y de los ataques sobre el país hasta 1765. Su actuación fraudulenta sobre la moneda polaca devaluó la divisa e hizo que los capitales huyeran de Polonia hacia territorio prusiano, estimándose una ganancia para Prusia de unos 25 millones de táleros, causando serios problemas monetarios al país vecino.

La emperatiz Catalina II de Rusia fue una firme opositora de Prusia. Al mismo tiempo, Federico se oponía a Rusia, cuyas tropas habían tenido permiso para atravesar libremente la Mancomunidad de Polonia-Lituania durante la Guerra de los Siete Años. Sin embargo, y a pesar de su hositilidad personal, Federico y Catalina firmaron una alianza defensiva en 1764 que garantizaba el control prusiano de Silesia a cambio de su apoyo contra Austria o contra el Imperio Otomano. El candidato de Catalina para el trono polaco, Estanislao II Poniatowski, fue elegido rey de Polonia en septiembre de ese año, pasando Rusia a estar en control de las decisiones políticas de Polonia.

Federico comenzó a preocuparse, sin embargo, después de que Rusia ganara una significativa influencia en el parlamento polaco de 1767, un acto que también amenazaba a Austria y a los otomanos. En la subsiguiente guerra turco-rusa (1768-1774), Federico apoyó a Catalina con un subsidio de 300.000 rublos a regañadientes, dado que no quería que Rusia se hiciera todavía más fuerte a costa del territorio otomano. El rey prusiano comenzó un acercamiento al emperador José y al canciller austríaco Wenzel Anton Kaunitz.

Tras la ocupación de los Principados Danubianos por parte de Rusia, el príncipe Enrique de Prusia, hermano de Federico y representante de Prusia en San Petersburgo, convenció a Federico y a María Teresa de que el equilibrio de poder se mantendría solamente a través de una división tripartita de la Mancomunidad, en lugar de que Rusia tomara el territorio otomano. Se llegó a un acuerdo para la Primera partición de Polonia en 1772, que tuvo lugar sin necesidad de que se produjera una guerra. Prusia se anexó un territorio ocupado por 600.000 habitantes, el menor de los tres territorios de la partición. Sin embargo, la nueva provincia de Prusia Occidental servía para conectar Prusia Oriental con Pomerania, y garantizaba a Prusia el control de la desembocadura del río Vístula. Federico invitó a inmigrantes alemanes a ocupar la provincia, esperando que desplazaran a los polacos nativos.

Federico supervisa la labor de sus funcionarios y les exige el estricto cumplimiento de su deber. Durante su reino aparecen nuevos métodos agrícolas e industriales. Se desecan marismas, que proporcionan nuevas tierras para el cultivo y la colonización. En 1747 promulga un código legislativo, al que se le llama "Código de Federico".

El gran desarrollo de la industria prusiana y un fuerte incremento poblacional hacen pasar al país de 2,5 millones de habitantes al comienzo de su gobierno a 6 millones al final. Dota a Prusia de un formidable ejército de 200 mil hombres, perfectamente adiestrados y equipados, que sabe utilizar en el momento oportuno; además de redactar él mismo las Ordenanzas para la milicia. Funda en 1765, en Berlín, el Banco Real, que establece filiales en todo el reino. La creación de una Federación de príncipes demuestra su eficacia al finalizar la amistad con Rusia, ya que Austria no logra beneficiarse del esperado debilitamiento prusiano; lo que sirve de base fundamental al papel central de Prusia en Europa a finales del siglo XIX.

Niega que la monarquía se la da por derecho divino y es un gran protector de la ciencia y de la cultura; a las que impregna de influencias francesas: refunda la Academia de Ciencias prusiana, apoya a escritores y artistas y sanciona la obligatoriedad de la enseñanza primaria. Sin embargo, no elimina la servidumbre para no debilitar a la nobleza, que constituye la casta dominante que hace funcionar eficazmente la administración y el ejército. En el Palacio de Sanssouci, en Potsdam, Federico tiene su corte, que la mantiene de forma austera, donde recibe a Voltaire y Johann Sebastian Bach. Rechaza la cultura alemana, habla francés en la corte, es flautista y escribe obras para este instrumento. Su profesor de flauta es el conocido flautista y compositor Johann Joachim Quantz. También es escritor; uno de sus escritos más relevantes es "Historia de mi tiempo", uno de sus mejores trabajos en su género. Escribe versos y ensayos; sus obras son publicadas en 30 volúmenes entre 1846 y 1857.

Como miembro de la familia Hohenzollern, Federico II fue educado en el calvinismo, religión que practicó, al menos nominalmente, durante toda su vida. Sin embargo, debido a sus ideas ilustradas y su supuesta relación con la francmasonería, la religión nunca tuvo importancia en el pensamiento del rey, por lo que, a pesar de sus prácticas religiosas públicas (algo por otra parte indispensable en un rey), se podría ligar a Federico II con el pensamiento deísta.

Pese a sus ideales protestantes, cabe destacar la tolerancia de Federico hacia católicos y judíos en contraste con otros países de la Europa reformada. A pesar de ello, tan sólo aquellos que mantenían prácticas protestantes podían ser elegidos por el rey para desempeñar cargos públicos. Aunque respetaba a las dos ya nombradas religiones, sobre todo durante el final de su vida desarrolló un fuerte sentimiento en contra de otros credos. Ejemplos de esto son la desmantelación de conventos católicos en Polonia o su marcado antisemitismo, muy visible en su "Testamento político" donde llegó a afirmar que la presencia de judíos debía ser regulada.

Según la leyenda masónica del grado 33 del "Rito Escocés Antiguo y Aceptado" es el "Soberano Gran Comendador, Gran Maestro Universal y Conservador de la Antiquísima y muy respetable sociedad de antiguos Masones o Arquitectos Unidos", es decir, de la Masonería. Hasta el momento no hay nada concreto que lo demuestre, y de hecho, existen pruebas que más allá de beneficiar a esta historia solo la desmienten.

Según la leyenda del "nivel 33 del Rito Escocés Antiguo y Aceptado", Federico se propone asegurar y reunir en un solo cuerpo de masonería a todos los ritos del Régimen Escocés existentes, tales como: Rito de Heredom y, Rito del Oriente del Kilwining; Rito de San Andrés y Rito Templario; Rito de los Emperadores de Oriente y Occidente; Rito de los Príncipes del Real Secreto o de Perfección y Rito Escocés, y el Rito Primitivo. Esto difiere de la realidad, puesto que muchos de estos ritos siguen existiendo y están alejados de las jurisdicciones del Rito Escocés Antiguo y Aceptado.

Para tal obra supuesta se dice que promulga las grandes constituciones de 1786 y declara para siempre reunidas en una sola orden las puramente Doctrinas de la Masonería del Rito Escocés Antiguo y Aceptado de 33 Niveles; su primer grado que somete; al segundo; éste al tercero; y así sucesivamente hasta su nivel 33, es de Soberano Gran Inspector General, cual inspecciona, dirige y gobierna a todos los otros.

El cuerpo o reunión de miembros que poseen este grado, forman el Supremo Consejo, quien es el conservador de la Orden. Asimismo Federico II dispone que, después de su muerte, el poder supremo que hasta entonces le es conferido, se transmita en cada país o nación donde no los hubiera, a un Supremo Consejo.

Existen sospechas presumiblemente fundadas sobre la supuesta homosexualidad de Federico II el Grande, pero ningún dato definitivo. Además del episodio de su fuga y la ejecución del teniente Hans Hermann von Katte, el mejor amigo de Federico, por asistirlo en sus planes para escaparse los dos a Inglaterra o por su reacción al momento de su muerte -se desmaya ante su decapitación-, que es por lo que se lo encasilla como su posible amante; existen diversos indicios que parecen confirmar su aparente homosexualidad.

Por ejemplo, su matrimonio con Isabel Cristina de Brunswick-Bevern por imposición paterna, de la que no tiene hijos y a la que destierra a un castillo remoto tras subir al trono. En general, Federico tiene una opinión muy pobre de las mujeres, aunque él mismo levanta rumores sobre sus amantes femeninas y su vida disoluta. Existen dos teorías sobre este comportamiento: la primera es que el rey era de gustos homosexuales, teoría defendida y difundida por Voltaire, y la segunda en que se dice que el rey era impotente, ya que habría sufrido una operación de la que no se tienen más datos aparte del testimonio en el que lo afirma el médico suizo Johann Georg Zimmermann, que trata al rey brevemente. Voltaire, antes de huir de Sanssouci en 1752, es un gran amigo de Federico e incluso pasa dos años en Berlín, en su corte. A su retorno a París, Voltaire se permite algunos comentarios escandalosos sobre la vida del rey, llamándolo, quizás orgullosa o despectivamente, en realidad no se sabe bien en qué tono lo dice, que él es: una «amable ramera» que se divierte con pajes y cadetes, con los que realiza la «segunda función» (o coito anal), debido a su falta de «aparatura» (es decir, debido a su impotencia sexual).

En 1785, Federico II firma un tratado de amistad y comercio con los Estados Unidos de América, el reconocimiento de la independencia de la nueva nación. El acuerdo incluye una cláusula novedosa, en el que los dos líderes de los poderes ejecutivos de ambos países garantizan un especial trato humano en la detención de los prisioneros de guerra.Cerca del final de su vida, Federico se vuelve cada vez más solitario. Su círculo de amigos en Sanssouci muere poco a poco y sin reemplazos, y Federico se convierte cada vez más en alguien crítico y arbitrario, por la frustración de la administración pública y su cuerpo de oficiales. La población de Berlín siempre anima al rey, cuando regresa a la ciudad desde giras provinciales o revistas militares, pero Federico no disfruta del placer de ser popular entre la gente común, ya que prefiere la compañía de sus mascotas, sus galgos italianos, a quien se refiere como sus "marqueses de Pompadour", como una burla a la majestad de la realeza francesa.Federico muere en un sillón de su estudio en el Palacio de Sanssouci, el 17 de agosto de 1786.

Federico quiso ser enterrado junto a sus galgos en el viñedo de terraza en el lado del cuerpo de logis de Sanssouci. Su sobrino y sucesor Federico Guillermo II, en su lugar, ordenó que su cuerpo fuese enterrado junto al de su padre en la iglesia de la guarnición de Potsdam. Cerca del final de la Segunda Guerra Mundial, Hitler ordenó que el ataúd de Federico quedase oculto en una mina de sal para protegerlo de la destrucción. El Ejército de los EE.UU. en 1946 lo trasladó al Castillo de Marburgo y de ahí en 1947 a la Iglesia de Santa Isabel de Marburgo, hasta que en 1953 se lo trasladó junto a los de su Padre en la Capilla del Castillo de Hohenzollern.

Después de la reunificación alemana, el cuerpo fue sepultado en el Mausoleo del Káiser Federico en la Iglesia de la Paz de Sanssouci. El 17 de agosto de 1991, en conmemoración de los 205 años de su muerte, el ataúd de Federico fue puesto en su propio estado, en el Patio de Honor de Sanssouci, cubierto por una bandera de Prusia. Federico había decretado en su voluntad ser enterrado allí por la noche con el séquito más pequeño y la luz de una linterna. Eso correspondía a su afirmación filosófica. En cambio, el funeral resultó ser una especie de funeral de estado. Desde entonces, una simple losa de piedra marca y adorna su tumba. Lo escolta una guardia de honor de la Bundeswehr.




</doc>
<doc id="61865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61865" title="Endor">
Endor

Endor puede referirse a alguno de los siguientes lugares, reales o ficticios:

</doc>
<doc id="61868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61868" title="Qui-Gon Jinn">
Qui-Gon Jinn

Qui-Gon Jinn es un personaje de "Star Wars" que aparece en el primer episodio de la saga, "". Fue interpretado por el actor británico Liam Neeson. Qui-Gon fue un noble Caballero Jedi en los tiempos de la Antigua república o la Orden Jedi. Fue instruido por una eminencia de la Orden Jedi: el Conde Dooku. Jinn se adiestró como un hombre serio, generoso y amable, pero también desarrolló un criterio propio y cierta testarudez que en la mayoría de las ocasiones no eran del agrado del Consejo Jedi. 

Durante la crisis de Naboo él descubrió a Anakin Skywalker en Tatooine y se encargó que fuese instruido a través de su alumno Obi-Wan, que se había convertido en maestro antes de morir. Fue asesinado por el aprendiz de Darth Sidious￼, el temible Darth Maul. Después de su muerte, él se convirtió en el primer Jedi en regresar como espíritu, habilidad que iba a ser muy importante contra los Sith e instruyó a Yoda al respecto y Yoda, en reconocimiento de su obra, lo nombró maestro suyo. 



</doc>
<doc id="61871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61871" title="Carlos IX de Francia">
Carlos IX de Francia

Carlos IX de Francia, cuyo nombre de pila era Carlos Maximiliano de Francia (Saint-Germain-en-Laye, 27 de junio de 1550 - Vincennes, 30 de mayo de 1574), fue Rey de Francia de 1560 a 1574.

Fue el cuarto rey de la rama Valois-Angoulema de la rama llamada de Valois de la dinastía capetiana.

Carlos IX era el tercer hijo varón y el quinto de los diez hijos de Enrique II (1519-1559), Rey de Francia (1547-1559), y de Catalina de Médicis (1519-1589). Bajo su reinado, Francia se desgarraba por las guerras de religión, a pesar de todos los esfuerzos realizados por Catalina de Médicis por impedirlo.
Sucedió a su hermano mayor Francisco II, quien murió tras un año y medio de reinado.

Durante los diez años que hubo que esperar para ascender al trono, la regencia fue confiada a su madre Catalina de Médicis, quien gobernó hasta la mayoría de edad del rey. Ella nombró a Antonio de Borbón Teniente General del Reino. Desde el 13 de diciembre de 1560 hasta el 31 de enero de 1561, los Estados Generales reunidos en Orléans procedieron a las elecciones. Carlos IX fue consagrado rey de Francia el 15 de mayo de 1561 en la catedral de Reims.

El canciller Michel de l'Hospital aconsejó a la regente liberar a los prisioneros que habían participado en la conjuración de Amboise. En la Conferencia de Poissy, en la que se intenta conciliar a ambas partes, organizada el 9 de septiembre de 1561, la reina madre esperaba encontrar un camino de entendimiento entre católicos (representados por el cardenal de Lorena) y el partido protestante (representado por Théodore de Bèze), pero no se alcanzó ningún acuerdo. Los hugonotes no aceptaban ningún acercamiento con los católicos. Los protestantes, encabezados por Luis de Condé, continúan con su lucha. El 16 de noviembre de 1561, la masacre en Cahors de 30 hugonotes confirmó este fracaso. El 1 de enero de 1562, el edicto de Saint-Germain-en-Laye que prohíbe, en Orleans, las persecuciones dictadas por Enrique II contra la Reforma, permitió a los hugonotes practicar su culto en el campo y en los suburbios.

No obstante, luego de la masacre de Vassy el 1 de marzo de 1562, los hugonotes se alzaron en armas al mando del príncipe de Condé. Tras breves éxitos, fueron derrotados en Dreux por el Duque de Guisa el 19 de diciembre de 1562. Louis de Condé fue hecho prisionero, en tanto que el jefe del ejército católico, Montmorency, fue capturado por los protestantes. El 4 de febrero de 1563, el duque de Guisa comenzó el sitio a Orléans, y falleció el 24 de febrero por tres disparos en la espalda. El 19 de marzo, con el tratado de Amboise se alcanzó una primera paz frágil. El 19 de agosto de 1563, Carlos IX fue declarado mayor de edad, pero la reina madre siguió ejerciendo el poder en su nombre.

Los hugonotes fueron derrotados en Saint-Denis por el condestable de Montmorency (1567), en Jarnac; y en Moncontour por el duque de Anjou. En 1570 se firmó La Paz de Saint-Germain. Catalina de Médici aceptó la readmisión de los protestantes en la administración pública, así como la libertad de culto en privado.

En 1570, Carlos IX se casó con Isabel de Austria (1554-1592), hija de Maximiliano II (1527-1576), Emperador del Sacro Imperio, y de María de Austria (1528-1603), Infanta de España. De esta unión nació una hija que murió muy joven: María Isabel de Francia (1572-1578).

Carlos IX tuvo un hijo bastardo con su amante María Touchet (1549-1638), dama de Belleville, llamado Carlos de Valois-Angulema (1573-1650), conde de Auvergne (1589-1619) y después Duque de Angulema (1619).

El matrimonio de la hermana del rey Margarita, la "reina Margot", con un joven Príncipe protestante, el Rey de Navarra (después Enrique IV de Francia), pareció ser el principio de una reconciliación duradera, pero unos días después de celebrado el matrimonio tuvo lugar un atentado contra uno de los líderes del partido de los hugonotes, Gaspar de Coligny. Creyendo que era un levantamiento, y tras escuchar los consejos de su madre, Catalina de Médicis, Carlos IX decidió la eliminación de todos los cabecillas protestantes a excepción hecha de los Príncipes de sangre real: Enrique de Navarra y el Príncipe de Condé. Esta decisión desembocará en un terrible acontecimiento, la Matanza de San Bartolomé (24 de agosto de 1572), que conlleva asimismo a la matanza de los hugonotes en todas las ciudades de Francia. Este hecho repercute desfavorablemente en la reputación del Rey. Durante mucho tiempo Carlos IX fue considerado como un rey fanático que alentaba los asesinatos; los romances y la tradición popular hicieron correr el rumor de que el propio rey había disparado desde las ventanas del Louvre contra los protestantes. Carlos IX concedió la libertad de culto a los hugonotes en las ciudades de La Rochelle, Cognac y Montauban, aunque no en París. Este hecho dio lugar a la cuarta guerra de religión. La paz se firmará nuevamente en Boulogne, en julio de 1573.

La salud física y mental del rey fue siempre delicada y empeoró tras estos dramáticos acontecimientos. Se fomentó una conspiración contra él y contra su madre a fin de poner en el trono a su hermano François d’Alençon, conspiración que fue descubierta por Catalina de Médicis. Estos sucesos acabaron por debilitar mucho más al rey, que buscó refugio en el castillo de Vincennes. Su estado se agrava: la fiebre no remite, le cuesta respirar, las hemorragias no cesan y Carlos IX muere el 30 de mayo de 1574. Para acallar los rumores sobre un posible envenenamiento, Ambroise Paré le hizo la autopsia al día siguiente y certificó que el rey había muerto de una pleuresía que desembocó en una neumonía tuberculosa. 

Durante su reinado fue aprobada una propuesta de Michel de L'Hospital, la ordenanza de Moulins (1566) que regulaba las sucesiones y declaraba el dominio inalienable del rey. Este príncipe, que había recibido lecciones de Jacques Amyot, era culto y le gustaba escribir. Existen unos graciosos versos y un ""tratado de la Casa real"", publicado por vez primera en 1625 y reeditado por Henri Chevreul en 1858.


</doc>
<doc id="61875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61875" title="Club Independiente Santa Fe">
Club Independiente Santa Fe

El Club Independiente Santa Fe más conocido como Independiente Santa Fe o simplemente Santa Fe, es un club de fútbol fundado el 28 de febrero de 1941, en el centro histórico de la ciudad de Bogotá, capital de Colombia. Es uno de los clubes de fútbol de mayor tradición e historia en el país, considerado uno de los más grandes y populares, y de los más importantes de Sudamérica. Disputa sus partidos en el estadio Nemesio Camacho El Campín y es identificado desde sus inicios con los colores rojo y blanco.

Participa en la máxima categoría de la División Mayor del Fútbol Colombiano, la Categoría Primera A, desde su fundación en 1948, siendo uno de los tres únicos equipos que ha participado en todos los torneos.

Fue fundado por varios egresados del Gimnasio Moderno, de los cuales varios estudiaban en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, en las mesas del café del Rhin, concretamente en Plazoleta del Rosario, ubicada en el centro histórico de la ciudad de Bogotá. Además, la institución bogotana fue uno de los diez equipos fundadores de la División Mayor del Fútbol Colombiano, contribuyendo al inicio del Fútbol Profesional Colombiano.

Es el primer campeón del fútbol profesional colombiano, consagrado en 1948. Además de esto, su rama femenina fue la primera en ser campeona de la Liga Profesional Femenina, en 2017, lo que lo convierte en el único primer campeón del fútbol profesional colombiano.

Es el tercer equipo más laureado del fútbol colombiano, con 17 títulos oficiales. A nivel nacional ha conquistado la Primera A en nueve oportunidades, registra dos títulos de la Copa Colombia en 1989 y 2009 y tres títulos de la Superliga de Colombia en 2013, 2015 y 2017, convirtiéndole en el más ganador del torneo. Asimismo, logró coronarse como campeón continental en la Copa Simón Bolívar de 1970, en la Copa Sudamericana de 2015 y como campeón intercontinental en la Copa Suruga Bank de 2016, teniendo como particularidad haber sido el primer equipo colombiano en ser campeón en las mencionadas competiciones internacionales, y el primer equipo colombiano campeón de una competicion internacional reconocida por la Conmebol.

Disputa el Clásico capitalino contra Millonarios, además de tener fuertes rivalidades con el América de Cali, en el denominado Clásico de rojos, y con Atlético Nacional.

Fue el séptimo mejor club de fútbol del mundo en 2015, con 240 puntos, según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, el mejor equipo de América y por consiguiente, de Colombia.

En 1939, para la celebración de las bodas de plata del Gimnasio Moderno de Bogotá, se llevó a cabo un partido de fútbol entre el equipo del colegio y el de los exalumnos recién egresados de la misma institución, que vestía en ese entonces una camiseta blanca con una franja azul y era integrado por varios jóvenes que posteriormente promoverían la creación de Independiente Santa Fe.

No tenían en mente jugar como profesión o por dinero, enfrentaban otros equipos de la capital provenientes de escuelas y colegios. La mayoría de los jugadores del equipo estudiaban en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, razón que los llevó a tomar el centro de la ciudad como lugar de encuentro después de clases. No había entrenamientos rígidos, simplemente se encontraban en el café del Rhin, en el pasaje Santa Fe, de donde salían trotando, doblaban hacia la séptima en la Avenida Jiménez, donde se encontraban las instalaciones del diario El Tiempo, pasaban por los tableros de El Espectador para doblar por la calle 14 y cerrar enfrente de la Universidad del Rosario.

Desarrolllar esa actividad por el centro de Bogotá no era muy conveniente, se tropezaban con periodistas, conocidos políticos y gran cantidad de gente. Decidieron entonces, buscando mayor tranquilidad para sus “entrenamientos” trasladarse a los campos del litográfico. Para ese entonces, ya eran popularmente conocidos en el centro de la capital como “Los Santafereños”, nombre que había surgido por el punto de encuentro diario, el pasaje Santa Fe.

Con el paso de las prácticas, algunos empezaron a pensar en la formación de un equipo en un sentido más estricto. Ernesto Gamboa Álvarez y Gonzalo Rueda Caro, quienes pasaban con frecuencia sus ratos libres en el café del Rhin, eran los más animados con el tema. Dadas las circunstancias, el equipo decidió inscribirse en el torneo amateur de la Asociación Deportiva de Bogotá, a principios de 1941, momento clave que daría paso a la fundación del club.

Independiente Santa Fe fue fundado el 28 de febrero de 1941, como un club deportivo de aficionados. Fue iniciativa de varios egresados del colegio Gimnasio Moderno, de alto nivel social, algunos de ellos, estudiantes de la Universidad del Rosario, situada en la calle 14, entre la esquina del desaparecido pasaje Santa Fe y la carrera 6.ª. La fundación ocurrió en el café del Rhin que, en los primeros años, fue "el centro oficial de operaciones". Ese café funcionaba en el pasaje homónimo, ubicado entre las carreras 6.ª y 7.ª y que iba de la calle 14 a la Avenida Jiménez (calle 15). Estaba enfrente del aún existente café Pasaje, en el corazón histórico de la capital colombiana, que era en la época también el corazón intelectual de la ciudad, por lo cual los estudiantes y profesores rosaristas frecuentaban ese y otros cafés, como aún lo hacen con los que existen actualmente.

El acta de fundación reza: 
En un principio, los fundadores de Santa Fe pensaron componer el club tan solo con exalumnos del Gimnasio Moderno; sin embargo, más adelante lo reforzaron con jugadores de otros colegios. Se formó con el objetivo de participar en el campeonato de la Asociación Deportiva de Bogotá (A. D. B.), en el que Santa Fe participó en la segunda categoría. Signo del funcionamiento de las entidades deportivas y de informalidad, acaso bonachona, que facilitó la participación de los entusiastas muchachos deportistas, el sorteo de los partidos de ese campeonato se realizó el 27 de febrero, la víspera de la fundación formal de Santa Fe, lo cual no impidió que lo aceptaran y participara en el torneo; el mismo día se anunció la inauguración del campeonato para el 2 de marzo en el Club Deportivo Bavaria, de esa cervecería, y se disputó hasta el 7 de septiembre, allí y en los campos de los clubes Litográfico y Ferrovarios.

Santa Fe jugó el primer partido oficial de su historia el domingo 23 de marzo de 1941 a las 9:40, en el Club Litográfico, contra el equipo de la Legión Militar Deportiva de los Taxis Rojos (representante de esa empresa de transporte, cuyos conductores vestían uniforme de estilo militar). Es llamativo cómo despertó gran interés desde antes de su primera presentación oficial: ""Hoy debuta oficialmente el equipo Independiente Santa Fe,"[sic] "uno de los mejores equipos con que pueda contar la Asociación Deportiva de Bogotá. Según el decir de Rojas Guapacho, el Independiente Santa Fe" [sic] "será la segunda Salle de la A. D. B. No ha jugado el primer partido oficial por ninguna entidad y ya los equipos de su grupo comienzan a inquietarse. Con todo, el Santa Fe" [sic] "que está integrado por elementos de prestancia social y deportiva, se muestra un poco pesimista y declara que no hay razón para esa alarma sin haber debutado."" Se hacía referencia a Silvano Rojas Guapacho, fundador de la Federación Municipal de Deportes, en 1938, y de la Asociación Deportiva de Bogotá, en 1941, y al Instituto de La Salle, de los Hermanos Cristianos, que en esa época dominaba el fútbol bogotano, después de la desaparición del Bartolinos, del Colegio de San Bartolomé. Los equipos se alinearon así:

El marcador fue de 3-3. Los goles ocurrieron todos en el primer tiempo: por Santa Fe, dos de Arreaza y un autogol de un delantero contrario; por los Taxis Rojos, Juan Herrera (2) y Alberto Cortés. Y continuaron los elogios: ""De los partidos jugados ayer, el mejor fue el Santa Fe" [sic] "y Taxis Rojos... magnífico partido... De los muchachos del Santa Fe" [sic], "va a tomar dos la A. D. B. para el seleccionado que esta entidad formará dentro de breves días... es uno de los mejores entre la categoría segunda"". Y terminó la crónica con lo que parece, a posteriori, como profético: ""Su técnica, presentación impecable y moral hacen de este conjunto un equipo de mucho porvenir"". Paradojas de la historia, los dos equipos terminaron en las primeras posiciones del campeonato.

Luego de una pausa, al parecer por una temporada de fútbol profesional, Santa Fe empató 0-0 con el Universal, el domingo 4 de mayo. El 11 de mayo, volvieron a jugar los mismos y Santa Fe venció al Universal por 2-1. El cronista destacó ese partido y el que ganó el equipo de los Taxis Rojos. ""El Independiente Santa Fe demostró ayer, una vez más, sus capacidades, su técnica y más que todo su juego limpio"", y ratificó el pronóstico inicial: ""La Legión Militar, lo mismo que el Santa Fe, se está" [sic] "clasificando como muy posibles vencedores del torneo"". El domingo 18 de mayo Santa Fe enfrentó a Telégrafos y lo derrotó por 1-0.

Al terminar la primera vuelta, Santa Fe era el segundo, con 12 puntos, uno menos que el equipo de los Taxis Rojos, y fueron esos dos equipos los que empezaron la segunda el domingo 15 de junio, ""...en el campo de la Litografía Colombia...""; empataron con goles de Rueda, por Santa Fe, y Pedro Rodríguez. Vino luego un partido amistoso en El Campín con el equipo de Telégrafos, que invitó a Santa Fe para celebrar su segundo aniversario, y contó con la asistencia de ""altas personalidades""; después de terminar perdiendo el primer tiempo 0-2, "..."Robledo, el jugador número uno de Santa Fe, se esfuerza por conseguir mayor rendimiento de sus compañeros de la línea media"...", y anotó Santa Fe a los 10' y 15' para terminar el juego empatado. El domingo 6 de julio se enfrentaron de nuevo esos dos equipos y empataron nuevamente, pero sin goles.

También en julio, Santa Fe jugó en El Campín un partido con un equipo de la petrolera Shell, a beneficio de la Cruz Roja Británica, entidad que debía de requerir mucha ayuda por causa de la guerra. Este juego tuvo notorio despliegue en las páginas deportivas, al menos en la prensa simpatizante de los Aliados, y precios rebajados (20 y 40 centavos). El resultado fue favorable a los petroleros por 2-1, dos goles de Emilio Castañeda, y de Luis Robledo por Santa Fe. El mismo día, pero en el campo de La Salle, en la primera categoría del campeonato de la Asociación Deportiva de Bogotá, el Deportivo Español derrotó al Córdoba 5-0; jugó con los españoles Alberto García del Diestro, quien en 1942 tuvo un brillante aunque breve paso por Santa Fe y, muy seguramente, tuvo su parte en el resultado, pero no lo precisa la crónica.

Luego vino un peculiar hecho como solo sucedían en esa época: para cerrar un festival deportivo aficionado, Santa Fe disputó una copa, donada por el Automóvil Club, contra el equipo de La Salle, de primera división. Para ese partido, Santa Fe invitó a los jugadores argentinos Óscar "Ruso" Sabransky (más tarde, fugaz entrenador de Santa Fe), Gerardo Lezcano y Antenor Rodríguez, que habían sido licenciados del Club Deportivo Independiente, ya conocido por su apodo de los Millonarios, luego de que ese club (Independiente I, en el que actuaban los profesionales, mientras en el Independiente II, o "Millos chiquitos" solo actuaban aficionados colombianos) fuera suspendido de la Liga de Fútbol de Cundinamarca por contratar jugadores profesionales extranjeros sin tener el pase, en lo que llaman fútbol marrón, antecedente de lo que el mismo club encabezó más tarde en El Dorado. Para esta maniobra contó con la complicidad de algunos miembros de la liga y de la Asociación Nacional de Fútbol, durante tres años, desde la llegada de esos profesionales. Los equipos alinearon así:

Se jugaron dos períodos de treinta minutos. Anotaron Nieto y Corradine, y Sabransky desperdició un penal para Santa Fe. Como consecuencia, aunque la suspensión decretada era para el club que los había contratado sin tener las transferencias, la Liga suspendió durante un año a los tres jugadores.

Continuando el campeonato, el domingo 24 de agosto Santa Fe se enfrentó al Litográfico, que le hizo ""...uno de los mejores partidos..."", al punto de que ""...sólo faltando un cuarto de hora para terminar... consiguió sus dos tantos...""; marcador final: 2-0. Finalmente, Santa Fe fue subcampeón con 20 puntos, pese a haber terminado invicto en el torneo; el campeón fue el equipo de los Taxis Rojos.

En esos tiempos heroicos de futbolistas aficionados, lo que ocurre a veces en juegos entre amigos le sucedió al recién nacido Santa Fe: el 1° de diciembre “…"tuvo que jugar con solo nueve jugadores, por no incumplir el compromiso con la A. D. B. Los jugadores que se presentaron fueron los siguientes: Urdaneta, Camargo, Martínez, Jorge Méndez, Ernesto Gamboa, Rueda Gonzalo, Ferro, Robledo y Mendoza. Sin embargo, el Santa Fe jugó como en sus mejores días e hizo mejor partido al Quesada, campeón de la categoría intermedia de la Federación Municipal de Deportes, hasta lograr vencerlo por cuatro goales contra dos"”. Tal vez por ese motivo hay fotos en la prensa de la época con solo nueve jugadores.

En 1942, Santa Fe jugaba una brillante campaña en la categoría intermedia del campeonato de la Asociación Deportiva de Bogotá (A. D. B.). El 22 de febrero, por ejemplo, logró vencer por 8-1 al Atlético Talleres. Santa Fe se alineó así:
También formaban parte del equipo Guillermo Escobar, Eduardo Lleras, Nicolás Camargo, Manuel Vásquez, Julio Barberi y César Payán.

Valido del subcampeonato del año anterior, Santa Fe solicitó el ascenso a la primera categoría. Causó revuelo que “"un equipo desconocido, según los dirigentes de algunas entidades deportivas, tenía la osadía de pedir su ascenso…"”. Luego de “"…una reunión de los altos dirigentes de la federación municipal de deportes…"” [sic], invitaron a Santa Fe a enfrentarse “…"a cualquiera de los de la primera categoría…"” de esa organización, y Santa Fe aceptó el reto. Tuvo el apoyo elogioso de la prensa que afirmó que “"...en menos de un año, el Independiente Santa Fe ha logrado hacerse en nuestro ambiente futbolero a una destacadísima posición. En efecto, de todos los equipos que actualmente militan en el fútbol bogotano, y al decir esto incluimos a los de primera categoría de la Liga de Cundinamarca y la Federación Municipal de Deportes "[en la época coexistían esas tres organizaciones]", el Independiente Santa Fe es el único que juega fútbol de alguna calidad. El América, el Texas, el Deportivo Olaya, etc, son equipos de alarmante pobreza técnica... Lo contrario ocurre con el Independiente Santa Fe, que iniciado modestamente en tercera categoría, no tiene en los actuales momentos enemigo de peso en nuestra primera división... dominó a su antojo al contendor... descollando Eusebio Mendoza,"[sic]" Hernando Mariño y Enrique Lara. Insinuamos a las instancias dirigentes del fútbol local que el Independiente Santa Fe sea ascendido a primera categoría, pues tiene méritos suficientes para enfrentarse a los mejores equipos bogotanos de esa división"” El 11 de marzo, la liga le anunció a Santa Fe que lo ascendía a la primera categoría del fútbol bogotano porque, según el cronista, “..."la campaña realizada por ellos en los últimos meses justificaba ampliamente esa medida"”.

En esos tiempos de fútbol aficionado, la organización era incipiente y el apelativo de “club” era tal vez demasiado para la realidad de muchos equipos que eran poco más que grupos de amigos, como en el caso de Santa Fe, en el que “"...casi todos sus integrantes..."” eran estudiantes de las universidades privadas de Bogotá. Tal vez porque provenían de familias de alto nivel social, eran verdaderos aficionados que jugaban por placer y no tenían interés económico, tal como habían proclamado en la fundación del club, al contrario de su futuro “eterno rival”, oficialmente llamado Club Deportivo Independiente pero ya conocido por su apodo de los Millonarios, que devino nombre oficial, club que desde 1938 contrató profesionales extranjeros, y que fue expulsado de la liga de Cundinamarca en 1941 por jugar partidos comerciales con equipos de las ligas de otros departamentos, en clara violación de las normas de la época. Así, no es raro que la Liga de Fútbol de Cundinamarca proclamara el 6 abril de 1942 la apertura de inscripciones para el campeonato de ese año, junto con el anuncio de que desafiliaba catorce equipos, por estar en mora con la tesorería, entre los cuales estaba Santa Fe. Aunque el 24 aparecía de nuevo entre los aceptados en primera categoría, y continuaban los elogios al “..."más prestigioso conjunto local de primera categoría"...”, la antevíspera de la segunda fecha del torneo seguía en el grupo de morosos.

El 17 de mayo, Santa Fe se enfrentó al equipo de la Universidad Nacional en el Estadio Alfonso López de los universitarios, en partido que se consideró de gran importancia para definir el título: “"Los partidos que el ganador pueda sostener posteriormente contra el Albión, el Texas, el San Lorenzo y el América no ofrecerán nunca las dificultades del de hoy"”. Los equipos se alinearon así: 

Santa Fe derrotó a la Universidad por 7-4. Anotaron Mariño (1-0, 7'), Lara (2-0), García del Diestro (3-0) “..."precedido de una serie de pases cortos entre Lara, Ferro y García del Diestro, que entusiasman al respetable"...”, y descontó Burbano (3-1). En el segundo tiempo, la Universidad consiguió dos goles de Pinilla, Santa Fe uno de Lara y tres más de García del Diestro (7-3) y finalmente Burbano cerró la cuenta (7-4). Es decir, el abogado refugiado español Alberto García del Diestro logró el primer cuadruplete en la historia de Santa Fe y, tal vez, del fútbol colombiano, y es considerado oficialmente el primer jugador extranjero en la historia de Santa Fe, teniendo en cuenta que un año antes los argentinos Sabransky, Rodríguez y Lezcano fueron suspendidos por normas de la organización y tan solo pudieron actuar en un partido con Santa Fe.

El 21 de junio, Santa Fe cayó ante el Juventud Albión 2-4. Así, por los resultados de los otros competidores, en agosto encabezaba el torneo el América F. B. C. “..."con siete puntos y faltándole por jugar contra el Independiente Santa Fe..."”. El América era “..."el club más antiguo de Bogotá entre los clubs de fútbol" [sic]; "fundado el 28 de junio de 1927..."”, distinto del América de Cali, del departamento del Valle del Cauca, que no podría disputar un torneo en Cundinamarca, máxime en una época en la que estaban prohibidos los encuentros interdepartamentales, salvo autorización especial.

El domingo 30 de agosto se enfrentaron los únicos que podían aspirar a disputarle el título al América: Santa Fe y San Lorenzo jugaron en el campo de la Quinta Mutis, entonces sede del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario y desde 2009 sede de la universidad homónima [En la foto que aparece en la página de la universidad de la referencia, cuando se consultó, se ve la cúpula del Coliseo Cubierto El Campín, vecino del estadio situado a su izquierda (Sur), detrás del árbol central.]. Se anunció en la alineación a:

El dominio santafereño, luego de un gol anulado por fuera de lugar, se concretó cuando Enrique Lara abrió el marcador. A los 35', Robledo cobró una falta “"...a larga distancia..."” que logró convertir García del Diestro. En el segundo tiempo, San Lorenzo entró arrollador, pero no pudo concretar. Hacia el final del partido, hubo un penal a favor de Santa Fe, convertido por Lara, para cerrar el marcador (3-0) [no especifica cuál de los dos Laras]. 

Luego de ese juego, el domingo 6 de septiembre se anunció que Santa Fe había contratado al inglés Jack Greenwell; “"...como entrenador oficial de sus equipos. Jack Greenwell iniciará sus labores en el nuevo club hoy a las nueve de la mañana en los campos de la Quinta Mutis"”. Este inglés había sido jugador en Inglaterra y luego en España, donde estuvo durante ocho años en el F. C. Barcelona. Después, fue entrenador del mismo Barcelona durante seis años, con el que ganó seis Campeonatos de Cataluña y la Copa del Rey en 1920 y 1922; ganó el Campeonato de Valencia con el Castellón y con el Español, con el que también ganó en el mismo año la Copa del Rey de 1929; también ganó otro Campeonato de Valencia con el Valencia. Luego viajó al Perú donde ganó el Campeonato Peruano de Fútbol de 1939 con el Universitario de Lima; con la selección peruana, fue campeón de los Juegos Bolivarianos de 1938 y del Sudamericano de 1939. Greenwell llegó a Colombia en 1940, contratado para dirigir el equipo nacional que debía participar en los Quintos Juegos Centroamericanos y del Caribe, que debían realizarse en Barranquilla en 1942, pero que se suspendieron por la Segunda Guerra Mundial. Entonces, Greenwell trabajó en el Juventud Junior de Barranquilla.

El entrenador inglés inició labores el miércoles 9 de septiembre y se estrenó con una victoria 5-2 en un amistoso ante la Facultad de Medicina. Santa Fe llegó a la semifinal del campeonato de Cundinamarca de 1942, que ganó por el estruendoso marcador de 10-3, frente al Texas, el domingo 4 de octubre. Desafortunadamente para Greenwell y su equipo, no pudo continuar su trabajo ya que falleció el miércoles 7 por un “"derrame cerebral"”. En la final, Santa Fe se enfrentó al América FBC. Se repetían los elogios de la prensa para Santa Fe, y se recordaban los que habían hecho a Greenwell, pero el favoritismo era para ""...el decano de los clubes bogotanos... un hueso demasiado duro de roer"". Los equipos se alinearon así:

Como hecho anecdótico, el jugador Miguel Talero del América FBC, que más tarde jugó con los Millonarios, fue después parte de la nómina histórica de Santa Fe que ganó el primer campeonato profesional de Colombia en 1948. Iniciado el partido, un pase de Castillo (7') cayó “..."exactamente en la línea de la puerta y al tratar Payán de despejarlo, resbala, pierde el equilibrio, y la bola entra en su portería"...” (plena época de lluvias). El América “..."se crece en el campo"...”, Santa Fe “..."da muestras de desmoralización"...” y “..."Payán da muestras de inseguridad y nerviosidad"...”. Promediando el primer tiempo, un remate de cabeza de García del Diestro pegó en el travesaño. Comenzando el segundo tiempo, en un borbollón ante el arco santafereño y “..."tras una serie de fallas de Payán"...”, Calderón puso el 0-2 (2'). El América “..."domina ampliamente"...”, la línea media de Santa Fe “..."se desmorona y da muestras de un visible agotamiento"...”. Así, el América ganó el juego y el campeonato departamental de Cundinamarca de 1942. Es muy probable que hayan sido decisivos, en jóvenes jugadores aficionados, el impacto psicológico por el fallecimiento repentino de su famoso entrenador, que había despertado tanto entusiasmo, sucedido solo 18 días antes, su ausencia durante la preparación y en la dirección del partido y, acaso, el que fuera ""el centro oficial de operaciones del Independiente Santa Fe, el famoso Café del Rhin..."": Santa Fe “..."no fue ni la sombra del buen equipo de otras ocasiones"”. El América terminó invicto con cuatro victorias y un empate, para nueve puntos (en la época el triunfo atribuía dos puntos), mientras Santa Fe y San Lorenzo igualaron a seis puntos, con tres victorias y dos derrotas; se anunció un desempate que, al parecer, nunca se jugó.

En esas circunstancias, no sorprendió que se siguiera la costumbre de la época y hubiera la revancha. La Liga de Fútbol de Cundinamarca la organizó y se jugó en el Estadio de La Salle, “"...gentilmente cedido por los Hermanos de las Escuelas Cristianas..."” y, paradójicamente por el curso de los hechos, “"...a beneficio de los jugadores lesionados en el curso de la temporada..."”. Santa Fe venció por 3-2, marcador que “"...no contempla cabalmente el dominio de las acciones que tuvieron los vencedores..."”; el primer tiempo “"...bastaría para contabilizar una diferencia de más de tres goles..."”. “"...de cabeza, espectacular e inopinadamente..."”, García del Diestro abrió el marcador al medio minuto; al minuto, empató Talero, lo que debe de ser otra marca mundial en la historia de Santa Fe. Siguieron los ataques con Enrique Lara y Daniel Ferro, quien estrelló un tiro en el palo. A los 15', García del Diestro gambeteó y pasó a Luis Robledo, quien anotó (2-1). A los 40', entraba García del Diestro y “"...fue atacado violentamente por Contreras, portero americano..."” quien, en “"...una jugada brutal..."”, le produjo una fractura de la pierna que, a la postre, terminó la actividad futbolística del brillante delantero; entró a remplazarlo Holguín. En el segundo tiempo, Guillermo Lara aumentó a 3-1 (20'); a los 35' de Mendoza cometió una falta sancionada con penal, fallado por Calderón, pero a los 40' Soto convirtió un tiro libre (3-2), y cerró el marcador. El América, “"...con una alineación sospechosamente reforzada con algunos de nuestros profesionales, no pudo con la enjundia, con el corazón y con el bellísimo juego del Santa Fe..." []" El juego brutal y descomedido que casi todos los integrantes del América demostraron a través de todo el partido, no se justifica por ningún motivo..."[]"...tuvieron por resultado..."[]"...dos jugadores santafereños gravemente lesionados..."”.

Una crónica de la temporada futbolística bogotana resumió la fulgurante historia de Santa Fe que “"…se inició jugando en tercera categoría…"” y llegó a disputar el título de la segunda en su primer año de vida, logró el ascenso a la primera al año siguiente, y disputó la final, perdida en las circunstancias relatadas, por lo que “"…se perfila como el más poderoso conjunto bogotano de fútbol…"”. El entusiasmo que despertó tal desempeño motivó que muchos “"…destacados elementos de nuestro mundo deportivo y social han comunicado a la secretaría sus deseos de figurar en la nómina de socios…"”, y la junta directiva empezó estudiar terrenos para adquirir una sede. El señor Daniel Mallarino, se ofreció a ser el nuevo entrenador, y se aceptó su ofrecimiento. Él era un caleño radicado en Bogotá, con antecedentes futbolísticos desde su ciudad, en el Cali Football Club A, “"…integrado por jóvenes caleños y extranjeros…"”, con el que ganó el campeonato departamental de 1935, y del que fue uno de los ídolos.

Entre los jugadores santafereños, la reseña destacó a Luis Robledo (fundador, primer entrenador del club y capitán en muchas ocasiones), “"…excelente medio centro y más tarde conductor de la línea delantera…"”, “"…el mejor futboler del año…"” [sic]. “"Con Robledo se quiebran todas las leyes del fútbol. El Santa Fe, alineado sin él no es ni su sombra; en aquella línea media faltaría… el Santa Fe mismo no estando Robledo"”. Jugadores comparables se han desempeñado en Santa Fe en otras épocas, en otros clubes, y hasta en selecciones nacionales colombianas y de otros países.

En 1943, se produjo el empate con mayor número de goles de la historia de Santa Fe, eras del fútbol aficionado y del profesional confundidas: el domingo 4 de julio empató con marcador de 6-6 con el América, el mismo que le había ganado el título el año anterior. Después de terminar el primer tiempo 0-4, Santa Fe dio muestras ya en esa época de ser equipo aguerrido, y "..."atendiendo a su tradición de «equipo de segundo tiempo»..."[] "logró un empate que fue casi una victoria... si el partido dura tres minutos más"". Por el América anotaron Soto, Castro (2), Talero y Castillo (2); por Santa Fe, Lara (2), Ferro, Velásquez (2) y Martínez. 

Ese año Santa Fe logró ganar los campeonatos que organizó la Asociación Deportiva de Bogotá (A. D. B.) en primera y segunda categoría. El presidente del club era Enrique París.

En 1944, Santa Fe ganó el campeonato que organizó la Asociación Deportiva de Bogotá (A. D. B.) en la primera categoría, y fue subcampeón en la segunda categoría. También, Santa Fe fue subcampeón en el campeonato bogotano organizado por la Liga de Fútbol de Cundinamarca. En este mismo año también se destacó la creación de las divisiones inferiores de Santa Fe, dirigidas por Jorge Peñaranda, un santafereño especializado futbolísticamente en Inglaterra.

En 1945, en el proceso de formalizarse, Santa Fe, ""representado por el señor Holguín Pardo"", obtuvo su personería jurídica. 
También, siguiendo su espíritu de promover el deporte aficionado, de nuevo Santa Fe participó en los campeonatos de la Asociación Deportiva de Bogotá, «"la más fuerte organización de la capital de la república"» (en referencia a la Liga de Cundinamarca y a la Federación Municipal de Deportes), en las categorías primera, intermedia, segunda, tercera e infantil. Santa Fe ganó el campeonato de la primera categoría.

El 24 de febrero de 1946, Santa Fe obtuvo el primer triunfo sobre un equipo extranjero, al derrotar 1-0 en El Campín al Panamá Sporting de Guayaquil. El 31 de marzo de 1946, Santa Fe venció 3-2 al Orión, que llegaba como subcampeón de 1945 de Costa Rica, país que tenía mucha ventaja sobre Colombia, ya que existía un campeonato nacional desde 1921, la campaña con foráneos resultó pródiga para los seguidores santafereños y para el fútbol nacional.

En 1947 hubo una pequeña crisis tras la muerte del presidente del club, Carlos J. Frank, quien con una actitud desinteresada luchó por el continuo perfeccionamiento del equipo cardenal desde 1945. Pero la crisis fue superada gracias al entusiasmo de los seguidores y a la colaboración de los integrantes del plantel, y tras seguir compitiendo en la Liga de Cundinamarca, Santa Fe ocupó el segundo puesto en un torneo que fue suspendido por razones desconocidas.

El 21 de mayo de 1948, varios dirigentes del fútbol, entre ellos fundadores de Santa Fe, dieron origen a la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor), que sirvió como base de consolidación y organización del fútbol profesional colombiano. El 26 de junio, los representantes de los equipos profesionales acordaron respaldar la creación de la Dimayor. Se acordó la celebración del primer campeonato profesional para el segundo semestre del mismo año.

Santa Fe comenzó el año 1948 con buenos resultados, al lograr la primera victoria sobre un club argentino prestigioso: el 18 de enero venció 1-0 en juego amistoso al Vélez Sarsfield, 8° en el campeonato argentino que había terminado dos meses antes. En un primer tiempo en el que “"los locales ejercieron un visible y absoluto dominio"”, Roberto "Canoíta" Prieto anotó el gol; en el segundo tiempo, los visitantes repuntaron pero no lograron anotar. Santa Fe “"al finalizar el encuentro recibió una ovación apoteósica"”, que se explica por tratarse de la victoria de un equipo realmente inexperto contra uno con décadas de historia, y de un campeonato de alto nivel con diecisiete años de existencia, al punto de que la noticia apareció en primera página, algo inhabitual hasta entonces, y que tardó en repetirse.

Ese año, Santa Fe tuvo como entrenador al peruano Carlos Carrillo Nalda, que había sido defensa de los clubes limeños: Sport Progreso, Ciclista Lima y .

El domingo 15 de agosto de 1948, se inició la primera edición oficialdel Campeonato Colombiano, con apenas 10 equipos en total, entre los que se encontraba Independiente Santa Fe. El club inició su campaña en el Estadio Palogrande de Manizales, contra el Once Deportivo. Los equipos se alinearon así:

En el primer tiempo dominó el local pero el marcador se abrió por autogol del defensa local Sarria (primer autogol de la historia del fútbol profesional colombiano). En el segundo tiempo, dominó siempre Santa Fe, pero el delantero centro local Cardona empató el juego y, poco después, el árbitro anuló otro gol del Caldas por fuera de lugar (primer gol anulado de la historia del fútbol profesional colombiano); más tarde, el "Gallego" Jesús María Lires López envió por encima del travesaño un cobro de penal, el primer penal desperdiciado de la historia de Santa Fe y del fútbol profesional colombiano. La prensa destacó en Santa Fe a "Chonto" Gaviria, Contreras, Delli, Antón y López, a pesar de su error; por el Deportivo, a Acosta, Sarria, Garrido, Cardona y Martino.

Aunque no lo daban como favorito, Santa Fe luego obtuvo una serie de goleadas: al Atlético Municipal, 5-2 en Bogotá, y tomó la punta del torneo; al Junior, 2-4 en Barranquilla; al América de Cali, 5-1 en Bogotá; al Once Deportivo, 2-5 en Manizales, con atajada de penal por Julio "Chonto" Gaviria, partido en el que el árbitro anuló cuatro goles a Santa Fe, lo que debe de ser otra marca histórica mundial. 

Luego, llegó el primer clásico contra Millonarios, el 19 de septiembre. Ese partido fue histórico, además, porque había suscitado gran expectativa, no solo local sino nacional, y hasta internacional, según la prensa de la época, al punto de que, al no haber televisión en Colombia (llegó en 1954), el diario El Tiempo envió ¡ocho fotógrafos! El Campín se llenó hasta el tope, con 25.000 personas, y quedaron fuera entre 10.000 y 25.000 más, de una población de unos 500.000 habitantes. Los equipos se alinearon así:

Santa Fe ganó ese primer clásico contra Millonarios 5-3. En el minuto 5, abrió el marcador Antón, para revalidar su apodo de "Cabecita de Oro"; empató "Pipiolo" Rodríguez; Aves cometió una mano cerca del área, cobró el "Perro" Gámez, gran estirada de Gutiérrez, pero soltó el balón y "Canoíta" Prieto puso en ventaja a Santa Fe. En el segundo tiempo, Vargas lanzó gran tiro al ángulo derecho, que "Chonto" no pudo atajar (2-2). Poco después, Castillo puso en ventaja a los Millonarios (2-3), pero Lires López empató (3-3). Mano de Fandiño a más de 30 m; de nuevo el "Gallego" cobró “"un verdadero cañonazo"”, según la prensa de la época, y puso en ventaja a Santa Fe (4-3), y siete minutos después, el mismo Lires López puso el 5-3 definitivo. Julio "Chonto" Gaviria tuvo actuación tan destacada que salió de la cancha como los toreros triunfantes: en hombros. La crónica de la época anotó que fue un partido donde primaron los nervios de los jugadores, sin mucha técnica, pero donde se confirmó una característica que ya había mostrado Santa Fe desde la época aficionada, y que lo ha acompañado, aunque con altibajos: “"El encuentro lo ganaron la línea media y los defensas santafereños, a base de «riñones»"”. Con ese resultado, aumentó a tres puntos la ventaja sobre el derrotado, que era segundo (en la época la victoria daba dos puntos). El 26 de septiembre, Santa Fe goleó al Universidad 6-3. En ese momento alcanzó un total de 6 partidos ganados, 1 empate y ninguna derrota, 31 goles a favor y 14 en contra, y 13 puntos, a cinco de Millonarios.

El partido que debía realizarse el domingo 3 de octubre se frustró, ya que la Policía impidió que la delegación santafereña siquiera bajara del bus, a las puertas del estadio, por orden del gobernador de Antioquia, Dionisio Arango Ferrer, una especie de alcaldada para respaldar la intervención de la Federación Antioqueña de Fútbol, que pretendía que los equipos de su departamento quedaran bajo su jurisdicción y exigía dinero a los clubes antioqueños; el mismo gobernador había nombrado a los dirigentes de esa federación, en acto irregular. El Independiente Medellín fue solidario con Santa Fe y la Dimayor. Este hecho único fue preludio de la posterior serie de disputas entre dirigentes del fútbol en Colombia.

El 10 de octubre, hubo empate 3-3 con el Deportivo Cali en Bogotá, y Santa Fe conservó la punta del campeonato, con 14 puntos y un partido menos, Luego de acuerdo entre la Dimayor y los dirigentes antioqueños, el 17 de octubre se jugó el partido suspendido por el gobernador, hecho que terminó beneficiando al Medellín, porque pudieron jugar los nuevos refuerzos costarricenses, Esquivel y Chano Campos. Medellín venció 2-0, pero Santa Fe conservó el liderato. El 24 de octubre, Santa Fe empató 2-2 con el Deportes Caldas en El Campín, pero continuó siendo el primero, con 15 puntos, seguido siempre del Junior, que tenía dos menos. Después, Municipal venció 2-1.

El 7 de noviembre, se enfrentó al Junior, su rival más próximo en la lucha por el campeonato, y que se había acercado luego de los últimos resultados del equipo bogotano. Las tribunas del Estadio Alfonso López de la Ciudad Universitaria se llenaron para celebrar la victoria aplastante de Santa Fe por 4-1, que ya veía cerca el título. Los partidos siguientes los ganó ante el América, Once Deportivo y Millonarios 2-1. El 19 de diciembre contra todos los pronósticos venció al Medellín 6-0.

Independiente Santa Fe comenzó como un simple animador del torneo pero al final se coronó como el "primer campeón del fútbol Colombiano." Fue el equipo con mayor número de goles a favor, con 57 anotaciones y, además, tuvo la valla menos vencida, con tan solo 29 goles en contra. Ese año, Julio "Chonto" Gaviria estableció la que debe de ser una marca mundial histórica y muy difícil de romper: atajar seis de los siete tiros penales que le correspondieron (85,7 %).

Para 1949, Santa Fe contrató como entrenador al español José Castillo, hasta ese momento encargado del Red Star de Saint-Ouen, un suburbio de París. Castillo había sido mediocampista titular del Barcelona (1926-1932), con el que ganó la Copa del Rey de 1928, curiosamente el último año en que fue el torneo más importante de España y, en seguida, ganó el primer campeonato de la Liga, en 1928/29. Luego jugó para el Atlético de Madrid (1932-1934), en la época llamado Athletic Club Madrid, el Sabadell (1934-1935), el Girona (1935-1936), y el Red Star 1936-1937, luego de ir a Francia por causa de la Guerra Civil Española. Jugó un partido con la selección española, el 26 de abril de 1931.

Ese año salieron Hernando "Tigre" Moyano, Luis Vásquez y Jesús Fiscó, y llegó inicialmente el argentino que había jugado para Millonarios, Adolfo Cusmai, también arribo el ecuatoriano Jorge "Chompi" Henriques, y Federico "Fico" Pantoja. En ese campeonato empezó El Dorado del fútbol colombiano. Santa Fe contrató a varios famosos jugadores argentinos: René Pontoni, apodado el "Mago" o el "Maestro", de quien dijeron periodistas argentinos que había sido “"el mejor 9 de todos los tiempos"”, quien llegó después de un año inactivo luego de graves lesiones de la rodilla derecha; Héctor "Nene" Rial, quien después fue estrella del Real Madrid, Ángel Perucca, Luis "Flaco" López, Heraldo Ferreyro, Jorge Benegas, Mario Fernández, Luis Orlando y José Arnaldo, y otro ecuatoriano como Enrique "Moscovita" Álvarez.

Santa Fe terminó tercero con 39 puntos, a 5 de los punteros y a 7 del cuarto (Deportes Caldas con 32). Fueron 17 partidos ganados, 5 empatados y 4 perdidos, 101 goles a favor (tres más que el primero durante el torneo todos contra todos), y 50 en contra. En 1949 se le acreditaron un gol (1-0) y los dos puntos a Santa Fe y otros equipos, por los partidos que no jugó el Deportivo Barranquilla, que se retiró en curso del campeonato; de ahí salen los “"102 goles"” que aparecen en muchas publicaciones. Ese año, Santa Fe obtuvo el mayor promedio de goles de la historia de Colombia: 3,88 al haber anotado los 101 goles en 26 partidos.

En 1950, se destaca la llegada de los británicos Cornelius "Neil" Franklin (1950-1951, 7 partidos, 1 gol) y George Mountford (1950-1951, 24 partidos, 9 goles), del Stoke City, y Charles Mitten del Manchester United (1950-1951, 34 partidos, 8 goles); también, los cinco goles de Mario Fernández al Universidad en un amistoso (marcador 7-2). De igual manera se da inicio a la Copa Colombia en su primera edición que finalizaría en 1951 y donde Santa Fe tendría buena participación.

En 1951, se destacan los 21 goles de René Pontoni y el subcampeonato en la Copa Colombia 1950-51 en su primera edición, donde disputó la final en febrero frente al Boca Juniors de Cali con un global final 7-6 en contra. También, Santa Fe realizó su primera gira al extranjero, invitado a jugar con los más victoriosos clubes de la Asociación de Fútbol de La Paz durante la época aficionada, y uno de ellos campeón profesional de 1950 y futuro subcampeón de 1951. La invitación se debió seguramente al prestigio de las estrellas argentinas de Santa Fe, aunque en ese momento estaba en crisis: a pesar de los grandes nombres, ocupaba el puesto 11, con cuatro victorias, siete empates y seis derrotas, por un problema que aquejó el club en varias épocas: la evidente deficiencia de la defensa; con 37 goles a favor y 42 en contra, había logrado apenas siete goles menos que el líder Millonarios (44 y 13). El domingo 8 de julio, enfrentó a The Strongest, ante 15.000 espectadores. El primer tiempo terminó 2-1 a favor de Santa Fe (gol en contra por penal pitado ""por supuesta falta"" de Perucca); en el segundo, ""los santafereños impusieron su clase, mientras el equipo local defeccionaba ante la superioridad del adversario"", y lograron anotar otros cuatro goles, para un marcador final de 6-1. La crónica no mencionó a los autores de los goles pero destacó al arquero Chamorro, y a Rial, Perucca, Pontoni y Benegas. Una semana después, Santa Fe enfrentó al Bolívar; en el primer tiempo anotaron para Santa Fe Moyano (dos) y Mario Fernández; en el segundo, mejoró Bolívar y ""el tanto"... [] "lo hizo Greco"" [sic] (probablemente Antonio Grecco, que participó con la selección boliviana en el Mundial de 1950), y anotó para Santa Fe Luis "Flaco" López. ""Al finalizar el partido, el público despidió con una grande ovación al equipo colombiano"". Los jugadores de la nómina fueron: Chamorro, Miotti y Martínez; Benegas, Perucca, y Arnaldo; Contreras, Rial, Pontoni, Fernández y Moyano.

Luego de concluido el campeonato, en diciembre hubo una temporada de fútbol internacional en Bogotá, con varios clubes que estaban de gira en Colombia. El 16, Santa Fe enfrentó al San Lorenzo de Argentina. Ese día se jugó gran fútbol en el que, a diferencia de lo normal de esa época en que los jugadores se movían poco de su zona y se privilegiaba el preciosismo, «"habitual en Millonarios"… [ ] …"o en Racing o River"», ambos equipos mostraron lo que se llamó más tarde «fútbol moderno», con un estilo que podría considerarse antecedente de la escuela holandesa del «"Totaalvoetbal"», famoso a partir del Mundial de 1974; el cronista lo describió así:

Los equipos se alinearon así:

Abrió el marcador Benavídez (7’) servido por Maravilla. Pase de Rial a Pontoni, este a Contreras que “"manda un taponazo que se convierte en el empate"” (11’). Farro perdió “"una magnífica oportunidad"…[ ]… "a solo tres metros de Chamorro"…”. En un avance de Moyano hubo mano de Glini en el área, penal cobrado por Moyano (2-1). En el segundo tiempo, “"San Lorenzo entra desorganizado"” y “"Santa Fe coordina mejor"”. Avance de Santa Fe “"con cambio de izquierda a derecha, Fernández, en jugada inteligente, deja seguir el pase"… [ ]… "desconcertando a la defensa"” y Contreras envía otro “"taponazo rasante que Blazina no ve"” (3-1). Luego, un tiro de Pontoni en el travesaño. “"El San Lorenzo sigue haciendo cambios de jugadores cada dos minutos restándole estabilidad al cuadro y compenetración"” (partido amistoso). A los treinta minutos se produjo uno de los mejores goles en toda la historia de Santa Fe y de El Campín: un doble globo de Óscar Contreras, “…"quien recibe de Rial, profundiza, le sale al encuentro Berterame, bombea la pelota sobre él, luego se le interpone Blazina y también le bombea el esférico suavemente, para que se convierta en el cuarto gol"”. Fernández, por pase de Rial y luego Benavídez perdieron respectivas grandes oportunidades. Finalmente, Resquin “"encontró una bola perdida a dos metros de Chamorro"” y cerró la cuenta (40’, 4-2). La crónica destacó, con notas aparte, al puntero derecho Óscar Contreras (“"Un alero con propulsión a chorro"”) y al defensa Roberto Martínez.

El 19, Santa Fe enfrentó a la Universidad Católica de Santiago de Chile en El Campín. Los equipos alinearon así:
Formaron parte del seleccionado chileno de 1950 Livingstone, Roldán, Carvallo y Prieto; Molina estuvo después. Félix Díaz había sido goleador del campeonato chileno de 1950.

Luego de veinte minutos de dominio santafereño que no se concretaba, los delanteros chilenos empezaron a mostrarse más activos. Sin embargo, se produjo un magistral globo de Pontoni cuando «"a los 32 minutos, Contreras" [lo] "habilita en gran forma"… [ ] …"logra “colarse” entre los dos defensas"… [ ] …"le pasa el esférico por encima de la cabeza a Livingstone"» y remata «"casi sobre la línea"». Después de «"dos o tres jugadas de calidad"» de Luis "Flaco" López, pero fallidas en el remate, Carvallo «"empalmó un taponazo a 30 metros que sorprendió a Chamorro"» (1-1). En el segundo tiempo, anotó Contreras al rematar un pase del "Flaco" (6’, 2-1). Los visitantes no se amilanaron y Prieto logró anotar (9’, 2-2). La mala suerte le cayó a Álvarez en forma de un autogol al pifiarse en un despeje (17’, 3-2), lo que aumentó Benegas con un tiro a veinte metros (20’, 4-2). Reaccionaron los chilenos, Díaz centró a Carrasco, que burló a Miotti y anotó (30’, 4-3). Luego, «"Molina en una jugada pletórica de clase"», pasó a tres santafereños y empató (35’, 4-4). Santa Fe puso “"al juego un mayor empuje"», y un pase de Pontoni a Contreras terminó en gol (5-4). Según el cronista, “"Santa Fe dominó a su adversario a base de calidad"» y la «"Universidad contrarrestó esta superioridad a base de empuje y garra"»; destacó a Chamorro, Martínez, Benegas y Pontoni, y a Prieto y Carvallo, y opinó que a los chilenos les hizo falta el «"famoso crack argentino José Moreno"», el "Charro", que luego jugó en el Independiente Medellín.

El 23, Santa Fe jugó con el Cúcuta en el Estadio General Santander de Cúcuta. “"Ante la más escasa concurrencia que se haya visto"” allí, Santa Fe “"cumplió una gran jornada"” con “"extraordinario acoplamiento"… [ ] …"sobresaliendo René Pontoni y Óscar Contreras"”. En la primera etapa anotaron Ramón Moyano, Antón y Pontoni; descontó Bibiano Zapirain, con un gol en cada etapa. Marcador final: 3-2.

El 28, fue el juego de revancha con la Universidad Católica, también en El Campín. Los equipos alinearon así:
Esa tarde, “"los dos cuadros no desmayaron ni un minuto"”. Al minuto, el centro delantero Cisternas, “"al sorprender descolocada y adelantada a la defensa"”, abrió el marcador. En seguida, “"Rial pierde una bella oportunidad"” luego de un centro de Moyano, pero a los 9’ recibió un pase de Pontoni y logró anotar (1-1). “"Perucca se muestra fuerte en el juego y el público protesta"”. A los 30’, «J"orge “Gentil” Benegas obtiene el segundo"». A los 35’, «"se produce una mano de afán por parte de Martínez dentro del área. Cobra Félix Díaz y empata"” (2-2). En el segundo tiempo, Moyano perdió una ocasión “s"olo ante el arco de Fernández"” (3’). A los 9’, Mario Fernández, “"quebrando a tres contrarios"” logró otro gol (3-2). Luego, Perucca estrelló un tiro en el horizontal. A los 18’, «"”Gentil” Benegas obtiene otro gol, después de una estupenda combinación"», con corrida de Moyano, centro largo a Contreras, pase a Pontoni, este a Benegas, que anotó (4-2). Cerró la cuenta Antón, «d"e tiro bien colocado y suave"». “"Santa Fe jugó un gran partido"” y se impuso “"a base de velocidad y buen entendimiento"”; “"los chilenos"… [ ] …"se sobraron en coraje, aunque no en técnica de conjunto"”.

Para cerrar un año agridulce y con ese ritmo infernal, dos días después, Santa Fe jugó otro partido para el que se anunciaba su invicto de siete fechas, juego “"dedicado al gran José K. Dokú, primer jugador que viaja a Corea"”, ya que él se alistó entre los voluntarios para la guerra de ese país. Este partido seguía la costumbre de la época y fue una verdadera revancha del San Lorenzo. El preliminar lo jugaron Santa Fe, campeón aficionado de 1951, y el Batallón Codazzi. Los profesionales alinearon así:

Santa Fe comenzó «"jugando muy bien, pero"… [ ] …"Benavídez pierde segura oportunidad de anotar"». Moyano habilitó a Pontoni quien abrió el marcador «"en magnífica forma"» (5’). Luego, Seoane recibió pase de Cívico y empató (11’) cuando «"Chamorro se salió antes de tiempo"… [ ] …"y la bola entró desde lejos y lenta"». Luego fue Resquin «"desde 35 metros"» (1-2) y «"al medio minuto"» Fernández empató (2-2). A los 30’, luego de pase de Rial, Contreras puso en ventaja a Santa Fe (3-2), pero Cívico «"envió tiro bombeado que Chamorro infantilmente no interceptó"» (3-3). En la segunda parte «"se acabó el Santa Fe"». Cobró Moyano un tiro de esquina y cabeceó Contreras al travesaño. A los 8’, pase de Picot a Benavídez y gol (3-4); luego Reggi (14’, 3-5); a los 20’, otra vez Reggi, anulado por fuera de lugar «"que no lo era. Total dominio de San Lorenzo"». Benegas evitó «"un gol seguro de Farro, a dos metros de Zamudio"». «"Todos los rechazos locales son débiles y para el contrario"». A los 39’, nuevo gol de Reggi (3-6). En seguida, gol de Contreras (4-6). Benavídez, «"solo, tomando desprevenida y adelantada la defensa local"», anotó (43’, 4-7) y, otra vez, con un gol de «"chilena perfecta"» ante un centro de Silva (44', 4-8), que concluyó el desastre santafereño. Si la delantera «"comenzó jugando brillantemente"… [ ] …"en la parte de atrás no hallaba respaldo en Chamorro"…»; la media, «"siempre con la costumbre de replegarse demasiado"…[ ] …"modalidad incorregible, que Pontoni quiso corregir, a veces inútilmente"… [ ] …"obró con propiedad en el primer período. Pero en el segundo fue la “debacle”"… [ ] …"disparatados en el rechazo"… [lo que] …"obligó a los del ataque a apoyar la defensa"». Entonces, «"San Lorenzo funcionaba como no se había visto antes en Bogotá"». Resultó una «"merecida victoria, la de San Lorenzo, pero inexplicable la caída no del Santa Fe sino de su línea media"». Además, jugó como defensa izquierdo el «"”marino” Dokú, en un puesto que no es el suyo y naturalmente dejó libre al peligroso Reggi"». Y concluía el cronista sobre los «"errores tácticos"… [ ] "¿O acaso fue la falta de estado físico?"». En resumen, ese día se terminó un año agitado, con una temporada decembrina agotadora, con viaje a Cúcuta incluido, en época de fiestas, con más de medio Santa Fe con jugadores que jugaron en el San Lorenzo hasta la huelga de futbolistas argentinos o poco antes (Perucca, Benegas, Arnaldo, Fernández, Rial, Pontoni), y el medio centro en condiciones no ideales: ese fue el último partido profesional de esa gran gloria que fue el "Negro" Ángel Perucca. En otras oportunidades, más tarde, se presentarían situaciones parecidas con jugadores emblemáticos del club.

En 1952, se destacan los 16 goles de Germán Antón. Además, la victoria 3-2 sobre el Boca Juniors, el 28 de diciembre. Los equipos se alinearon así:

El mismo Juan José Ferraro, brillante jugador e ídolo histórico del Boca Juniors, llegó a Santa Fe en 1958. Con sus 32 goles en 19 partidos, fue pieza fundamental para obtener el segundo campeonato santafereño, con el que cerró con broche de oro su carrera de jugador. En 1959, ejerció como entrenador de Santa Fe, aunque con menos éxito porque el club terminó en el octavo puesto entre doce participantes.

Para el campeonato de 1953, llegaron el portero Efraín "Caimán" Sánchez y el delantero argentino Rubén Padín, que fue segundo goleador en ese año, con 19 goles, uno menos que Mario Juan Garelli del Deportes Quindío. Como parte de la pretemporada, el domingo ocho de marzo Santa Fe derrotó 3-2 en El Campín al Independiente de Avellaneda, tercero en Argentina en 1952, que contaba con una de las mejores nóminas de su historia, y que en diciembre aplastó 6-0 al Real Madrid de Di Stéfano y Gento en Chamartín. El Independiente incluía al arquero Elías Emilio Abraham, que años después llegó a Santa Fe, y su delantera fue la de Argentina en ese año. Por Santa Fe, anotaron Carlos Arango (1-0) y Padín (2-0); por Independiente, Antonio Amaya (2-1) y Carlos Lacasia (2-2); cerró el marcador Arango (3-2).

El domingo 12 de abril, Santa Fe derrotó al club peruano Alianza Lima por 3-1, en un partido “..."que no fue para guardar en la memoria..."”, por “"exceso de paseítos"” y de “"pases de atraso"” de la delantera santafereña, y por ser el Alianza un equipo “"improvisado, remendado, con varias unidades del Sport Boys que remplazaron las que permanecieron en Lima para el campeonato suramericano"”. En realidad, ese torneo se desarrolló en Lima, entre el 22 de febrero y el 1 de abril de 1953. Los goles fueron obra de Padín (11'), Alegría (1-1), Agurto (autogol) y "Betún" Mora (3-1).

Caso curioso fue el del partido que debía disputarse con el Deportes Quindío: los delegados de Santa Fe adujeron que no tenían los carnés de los jugadores y que autorizaban que se jugara como amistoso. El partido no se jugó y se le dieron los puntos al Quindío. Santa Fe anotó 57 goles, seis más que el campeón, y ocupó al final el 4° puesto, con 29 puntos, a seis del campeón, y a cuatro del subcampeón, el Quindío; es decir, de haber ganado ese partido, Santa Fe habría compartido subcampeonato con el Boca Juniors.

Quedó para la historia la goleada 7-0 contra el Unión Magdalena, en la penúltima fecha, el 11 de octubre en El Campín; como hecho excepcional que tradujo una derrota tan apabullante, el cronista escribió: “"En rigor de verdad el score ni siquiera señaló la neta superioridad de la escuadra local... Y fueron tantos los goles que no vale la pena hacer el detalle..."”.

Terminado el campeonato, el 8 de diciembre Santa Fe jugó un amistoso con el Degerfors de esa ciudad sueca, y que terminó 3° en el . El resultado fue un empate, con goles del juvenil puntero derecho Åke Klintberg (17 años) y el interior izquierdo Rubén Padín, y dos tiros en los palos del centrodelantero Juan Carlos Toja.

Durante El Dorado se registraron los siguientes resultados en partidos internacionales contra equipos extranjeros:

En 1954 se hizo efectivo el Pacto de Lima, por lo cual las grandes figuras se fueron de Colombia, y la asistencia a los estadios cayó dramáticamente. Desaparecieron Bucaramanga, Cúcuta, Junior, Pereira y Sporting. Santa Fe y los otros sobrevivientes sufrieron grandes dificultades. Se dejaron de jugar muchos partidos, de los cuales Santa Fe no jugó 3. Fue el año más negro de la historia del club, que terminó último, con una victoria, 3 empates y 11 derrotas, solo 16 goles a favor y 51 en contra, para solo 5 puntos.

En 1955 Santa Fe finalizó noveno con tan solo 23 puntos. Cabe agregar que para ese año llegó Manuel Guillermo Pacheco Martínez, conocido como "Manolín" Pacheco, quien con el tiempo se convirtió en una de las grandes figuras de Santa Fe, jugó en dos períodos (1955-1961 y 1966-1969), y fue campeón en 1958, 1960 y 1966.

En 1956 el conjunto cardenal finalizó penúltimo en un torneo que tuvo trece equipos. Subió desde las divisiones inferiores el defensor Carlos Rodríguez, quien también se convirtió en una de las figuras históricas de Santa Fe, y llegó a ser el segundo jugador con más partidos disputados (359). Fue campeón en 1958, 1960 y 1966.

En 1957 se jugó un hexagonal con los mejores ocho equipos, donde Santa Fe terminó tercero en el grupo B. Ocurrió uno de los dos empates con mayor número de goles de la historia de Santa Fe: 5-5 con el América, en Cali. Llegaron Carlos Arango y Carlos Alberto Bolla, luego campeones al año siguiente.

Para la segunda estrella, Santa Fe tuvo que esperar hasta el campeonato de 1958, jugado por apenas 10 equipos: Santa Fe, Millonarios, Bucaramanga, Pereira, Atlético Nacional, Tolima, Cúcuta, Deportes Quindío, Deportivo Manizales y América. Este fue un campeonato bien organizado, en el que se cumplieron todas las fechas y todos los partidos, a diferencia del pasado reciente.

Llegaron el entrenador argentino Julio Tocker, llamado el “Filósofo”, y jugadores de postín, como Juan José Ferraro, que había estado en el Boca Juniors de Buenos Aires pero, sobre todo, jugador emblemático del Vélez Sarsfield (303 partidos, 157 goles), y que había anotado el primer gol cuando Santa Fe los derrotó en 1952; también, José Vicente Grecco, goleador de 1957 con el Medellín (desaparecido para 1958, junto con el Atlético Nacional). Ellos formaron un gran equipo, junto con otros argentinos, bogotanos y otros colombianos.

El camino a la victoria comenzó el 11 de mayo con el Cúcuta Deportivo, en un partido memorable por diversos motivos. Santa Fe puso todos los goles: Ferraro empezó su gran año con Santa Fe abriendo el marcador (15'), empató con autogol Álvarez (25'), y "Gallito" Hernández puso el 2-1 (73'). Pero el delegado de Santa Fe “..."gritó el gol en forma emocionada, y esto fue motivo para que el jugador del Cúcuta Deportivo Galeano" [Alberto, uruguayo] "abandonara el terreno de juego, y se dirigiera donde estaba el Dr. Cuervo Cañón, para agredirlo en forma inaudita"”. El público invadió el campo, el árbitro suspendió el partido veinte minutos “..."ya que los jugadores del Cúcuta no querían dejar salir al jugador agresor"...” y, cuando pensó reanudarlo, “..."ya no había visibilidad"...”, por lo que lo dio por terminado. El saldo incluyó a "Pecas" Vega herido de un botellazo en la cabeza.

Santa Fe punteó en solitario el campeonato desde la octava fecha (15 de junio), con ventaja que llegó en un momento a los cinco puntos. Sin embargo, por algunos empates y derrotas (incluidos autogoles), en la 35a. fecha (14 de diciembre), Millonarios alcanzó a Santa Fe al derrotar al Tolima. Esa fue una tarde dramática para Santa Fe en Medellín, muy en su estilo: en un partido “"intenso y enredado"”, Atlético Nacional logró anotar al rematar Panesso un balón que se le zafó a "Manolín" Pacheco (42'). La emoción aumentó cuando, al promediar el segundo tiempo, Santa Fe perdió un penal en los pies del muy temido por los arqueros Juan José Ferraro (antes de ese día llevaba 17 goles en 30 juegos); sin embargo, el mismo Ferraro se reivindicó con “"un gol soso"” (31'). Así, Santa Fe y Millonarios llegaron a 46 puntos.

El último partido se presentó como toda una final. Santa Fe llevaba diez años esperando la oportunidad, desde que ganó el primer campeonato; había superado los años de malos resultados que hubo al terminar El Dorado; había dominado el campeonato, pero su rival bogotano lo había alcanzado una semana antes; además, el rival tenía la ventaja de jugar cuando el partido de Santa Fe ya hubiera terminado: Millonarios tenía que ir a enfrentar al Cúcuta Deportivo, que llegaba en el 7° lugar, a 14 puntos de los primeros, mientras Santa Fe recibía en El Campín, a las 11:30 de la mañana, al Deportivo Manizales, 9° a 20 puntos. Los equipos alinearon así:

Sin embargo, “..."la actuación de la escuadra capitalina dejó mucho que desear"...”, porque “..."se limitó a cumplir, ante un contendor que en ningún momento ofreció peligrosidad..."”. En un primer tiempo en que el visitante “..."no hacía otra cosa que defenderse de los constantes ataques de los delanteros y medios"...” santafereños, Grecco abrió el marcador al rematar un cobro de tiro de esquina de Bedialle (30'). Al promediar el segundo tiempo, "Gallito" Hernández reemplazó a Bedialle, y Fernández a "Manolín" Pacheco, lesionados. Más tarde, Ferraro recibió un pase de Bustamante, anotó el 2-0 (31'), y aseguró la victoria, “..."que logró sin haber protagonizado un encuentro digno de una final del torneo"...”.

El partido de Millonarios había despertado gran entusiasmo y expectativa en Cúcuta, copada de turistas venezolanos. En un Estadio General Santander colmado, hubo un ligero dominio visitante, pero los jugadores "Motilones", “..."conscientes de la responsabilidad ante la afición"...”, lograron terminar el primer tiempo en ceros. Luego, se debió de exacerbar la que debió de ser una angustiante tarde para dirigentes, jugadores e hinchas santafereños: Millonarios empezó el segundo tiempo con ligero dominio y Masucho anotó de cabeza (12') y Acevedo aumentó la cuenta (19'). Heridos en su orgullo, los jugadores cucuteños empezaron a dominar el juego. Luego de 14 minutos, interminables para los santafereños, José Hilario López descontó para el Cúcuta (33'). “"Esta anotación hizo que la afición se pusiera de pies"...”; los locales siguieron dominando, Felipe Marino logró el empate (36'), “..."las tribuna estallaron de júbilo"...” y también los santafereños. Los jugadores de Millonarios buscaron el gol del triunfo, pero fue “..."imposible ante el entusiasmo y efectividad de los locales"”. 

Santa Fe consiguió así su segundo título, sin necesitar una serie extra con Millonarios. Fueron 17 partidos ganados, 14 empatados y tan solo 5 perdidos; marcó 78 goles y recibió 51, y obtuvo finalmente 48 puntos. Mucho tuvieron que ver con el título los dirigentes Gonzalo Rueda Caro y Jorge Ferro Mancera, el gran técnico Julio Tocker y, lógicamente, los 17 jugadores que lucharon partido tras partido. Las contrataciones fueron un acierto por parte de las directivas; se destacaron Juan José Ferraro, estelar jugador argentino, figura en Boca Juniors y Vélez Sarsfield, que fue considerado uno de los mejores jugadores que se han puesto la camiseta de Independiente Santa Fe; José Vicente Grecco, quien venía de ser goleador en la temporada anterior con el Independiente Medellín, y lo ratificó al convertirse en el máximo goleador albirrojo con 26 tantos; y la seguridad en el arco con "Manolín" Pacheco.

En 1959 y después de obtener la segunda estrella, Julio Tocker deja el club con rotundo éxito en su primera etapa como entrenador santafereño, en su reemplazo las directivas decidieron dejar a Juan José Ferraro, figura del equipo en el anterior campeonato. Para ese año Santa Fe contrato a jugadores como "Totogol" Perazzo y Osvaldo Panzutto, ambos llegaban sin muchos pergaminos en sus carreras en el fútbol argentino, pero a pesar de ello lograron hacerse un lugar en aquel equipo de 1959, ambos finalizaron el torneo como figuras, Panzutto marco 30 goles quedando como segundo goleador del campeonato, y Perazzo fue reconocido por su excelente fútbol dentro de una plantilla que tuvo a "Zipa" González, Miguel Reznik, entre otros.

Santa Fe finalizó el campeonato en el puesto 8° después de ganar 14 partidos, empatar 12 y perder en 16 oportunidades, 76 goles a favor y 68 goles en contra. Al terminar la campaña el hasta entonces entrenador Juan José Ferraro, abandona el club sin lograr igualar su buena etapa como jugador cardenal.

El torneo del año 1960 se jugó con doce equipos. Este año fue uno de los mejores para Independiente Santa Fe. Julio Tocker fue llamado otra vez a ocupar el cargo de director técnico y conformó una de las mejores nóminas de la historia del club. Entre sus integrantes se encontraban Leonardo Bevilacqua, Guillermo Milne, Juan Montero, Ricardo Campana, Alberto Perazzo y Osvaldo Panzutto. Durante los primeros partidos mantuvo un invicto de 9 fechas; en los dos partidos siguientes fue derrotado por el América de Cali y el Medellín respectivamente. Después de estas dos derrotas consecutivas, Santa Fe volvió a la victoria con otro invicto de nueve fechas y otras dos derrotas esta vez frente al América de Cali y el Tolima. El conjunto cardenal se consolidó como un equipo fuerte en la última parte del campeonato, y cayó apenas en una ocasión frente al Unión Magdalena.

Con estos resultados Independiente Santa Fe obtuvo su tercer título como único líder en la tabla con 22 partidos ganados, 17 empatados y solo cinco derrotas; el equipo anotó 95 goles, recibió 61 y obtuvo 61 puntos. Osvaldo Panzutto marcó 26 goles y Alberto Perazzo marcó 19 goles, ambos quedaron como máximo y segundo goleador del equipo respectivamente. Al año siguiente el club representó a Colombia en la segunda Copa Libertadores de América de la historia. 

En 1961 se realizó la segunda edición de la Copa Libertadores de América organizada por la Conmebol, Santa Fe participó como representante colombiano tras ganar el campeonato colombiano de 1960. En aquella edición el torneo se disputaba con tan solo 9 equipos campeones de cada federación sudamericana, entre los más importantes se encontraban; Independiente de Argentina, Palmeiras de Brasil, Peñarol de Uruguay (campeón de la primera edición un año antes), y Olimpia de Paraguay, subcampeón el año anterior.

El cardenal llegaba como equipo debutante, y a pesar de eso, se le consideraba un equipo bastante fuerte para dar una sorpresa, y así fue. Santa Fe arrancó en una de ida y vuelta enfrentando al Barcelona de Ecuador. El partido de ida se jugó en El Campín ante 25.000 espectadores, el equipo santafereño se impuso 3:0 sobre los ecuatorianos, con dos goles de Osvaldo Panzutto y un gol de Alberto Perazzo. En el partido de vuelta Santa Fe empató a dos goles con el Barcelona en el Estadio Modelo de Guayaquil, por parte de Santa Fe convirtieron Panzutto y Perazzo, y por los locales descontó Horacio Romero en dos oportunidades. El partido terminó con un 5:2 en el global a favor de Santa Fe que se clasificó a los cuartos de final. Estando en la siguiente fase, Santa Fe enfrentó a Jorge Wilstermann de Bolivia. En el primer partido los bolivianos se impusieron 3 a 2 ante un Santa Fe que luchó pero no logró conseguir el empate, el más destacado en la derrota cardenal fue nuevamente Panzutto quien convirtió el primero de los dos goles santafereños. En el partido de vuelta un autogol de Claure jugador de Jorge Wilstermann dejaría el global empatado a tres goles, pero el sorteo de desempate daría a Santa Fe como ganador. Santa Fe lograba una clasificación histórica a semifinales en su primera participación, ya en esta fase enfrentaba al Palmeiras quien había dejado en el camino a Independiente, en la escuadra brasileña se encontraban figuras como Djalma Santos, Julinho, Nilton Santos, entre otros.

Santa Fe fue eliminado en semifinales con un global 6:3 por el Palmeiras que fue subcampeón a la postre. Osvaldo Panzutto fue el máximo goleador del certamen con 4 tantos, uno más que su compañero de equipo Alberto Perazzo, no solo ellos destacaron en aquella campaña de Copa Libertadores, también estuvieron como protagonistas "Zipa" González, Hernando Tovar y Carlos Aponte quienes serían convocados un año después a la Copa Mundial de Fútbol de 1962 en Chile.

Alternativamente Santa Fe jugaba el Campeonato colombiano 1961 donde finalizó tercero con 71 puntos y con "Totogol" Perazzo como máximo goleador del torneo con 32 goles.

En 1962 retorna a la presidencia del club Gonzalo Rueda Caro, uno de sus fundadores. Los cardenales finalizaron el torneo colombiano en el puesto 9° con 54 puntos y con Perazzo goleador del equipo con 18 goles. El resultado no fue el más esperado tanto para hinchas como para directivos, teniendo en cuenta la buena campaña realizada un año antes en el ámbito nacional e internacional.

En 1963 es contratado Olten Ayres de Abreu, entrenador brasileño, quien sugiere la contratación de los jugadores paulistas: José "Pepillo" Marín, Paulo Pisaneschi, Wilson Pimentel, Casimiro Marín y Roberto Mainente. Con esta camada de brasileños Santa Fe enfrentó la temporada de 1963, en la que terminó subcampeón con 61 puntos y siendo el equipo que más anotó con 112 conquistas, y a tan solo dos puntos del campeón. "Pepillo" Marín fue la gran figura de Santa Fe y goleador con 26 goles en aquel año, y el argentino Reznik también aporto con 19 goles. El primer Santa Fe que jugó a ritmo de samba y consiguió así el primer subcampeonato por liga colombiana.

En 1964 ya sin Osvaldo Panzutto ni Alberto Perazzo, Santa Fe volvió a ser el equipo que más anotó, esta vez con 89 conquistas. Pero finalizó séptimo con 48 puntos y con "Pepillo" Marín nuevamente goleador del equipo con 27 goles en el campeonato. Cabe agregar que en este año debutaron con Santa Fe; Alfonso Cañón (considerado el máximo ídolo en la historia del club) y Alonso "Cachaco" Rodríguez, ambos venían de las divisiones menores y coincidieron en los títulos de liga en 1966 y 1975, Cañón ganó también con el cardenal la Copa Simón Bolívar 1970 y otro título de liga en 1971.

En 1965 Santa Fe por tercer año consecutivo sería el equipo con más goles anotados en el campeonato colombiano (99 goles). Omar Devanni marcó 26 goles en su primera temporada con el cardenal, tras su paso anteriormente por Atlético Bucaramanga y Unión Magdalena, paralelamente también se destacó el joven Cañón con 21 goles y en la defensa un hombre como Claudionor Cardozo. Santa Fe terminó el campeonato quinto con 56 puntos, 22 partidos ganados, 12 empatados y 14 derrotas, pero con una buena base para lo que vendría en el campeonato de 1966.

El torneo de 1966 contó con la participación de 14 equipos: poco a poco, el torneo colombiano había aumentado la cantidad de equipos que participaban, y adquirido mayor importancia en el contexto del fútbol nacional. Para este campeonato, Santa Fe contaba con el técnico Gabriel Ochoa Uribe quien conformó un equipo con jugadores muy talentosos. Entre sus principales figuras se destacaban Delio "Maravilla" Gamboa, Alfonso Cañón, Omar Devanni y Pablo Centurión. Santa Fe alcanzó su cuarta estrella, después de un partido difícil donde las decisiones arbitrales fueron decisivas. Santa Fe enfrentó al Atlético Bucaramanga, y a los 4 minutos del segundo tiempo el árbitro Edgar Baraona pitó un penal a favor de Santa Fe, después de que la pelota cruzó la línea final al ser desviada por un jugador del equipo leopardo. Inicialmente se pitó tiro de esquina, pero posteriormente se decretó tiro penal. Mientras los jugadores de Santa Fe buscaban la pelota para cobrar el penal, los hombres de Bucaramanga se acomodaban para el tiro de esquina. Por órdenes del técnico del Bucaramanga, los jugadores del club se ubicaron dentro del arco impidiendo que se cobrara el tiro penal, pero el juez mantuvo su posición. Finalmente Barahona dio, por terminado el partido y la Dimayor decretó como ganador del encuentro a Independiente Santa Fe por un marcador de 1-0. El argentino Omar Devanni acabó como máximo goleador del torneo con 31 conquistas. El Expreso Rojo anotó a lo largo del torneo 102 goles, siendo el segundo equipo más goleador del torneo, recibió 76 goles en contra; ganó 25 partidos, empató 16 encuentros y perdió 11.

En 1970, como parte de la pretemporada, Santa Fe jugó dos amistosos con equipos yugoslavos, y presentó sus nuevos jugadores también yugoslavos: el arquero Janko Sanković y el delantero Stojović. El primer juego fue el 8 de enero contra el Hajduk de Split, que tenía cinco integrantes de la entonces poderosa selección yugoslava. Ganó el Hajduk 1-0 con gol (77') de Jurica Jerković que culminó gran jugada de laboratorio. El 15 de enero, Santa Fe jugó con el Dynamo de Zagreb, subcampeón de su país, y que contaba con ocho miembros de la selección yugoslava. El juego terminó 1-1, con autogol yugoslavo (17') ante remate de Walter Sossa a un pase de Šekularac; Pilas empató por los yugoslavos de palomita (77'). Luego, el 18 de enero Santa Fe goleó 4-1 al Once Caldas en Manizales; goles de Salcedo (3'), Espitia del Caldas (39'), Sossa, Rubio y Stojović (84'). El 28 de enero jugó con el Górnik de Zabrze, subcampeón de Polonia, que en abril fue subcampeón de la Recopa de Europa de 1970, y que tradicionalmente ha disputado el mayor número de títulos polacos con el Ruch Chorzów. El partido terminó 1-1 con ambos goles de Alfonso Cañón: autogol (36') al rebotarle un tiro de Jan Banaś, y empate (79') al rematar luego de que Sossa recuperó el balón que soltó el arquero Jan Gomola, que lo era también de la selección polaca. Fue el único punto que cedió el equipo polaco en esa gira en Colombia.

En el mismo año Independiente Santa Fe fue el campeón de la primera edición de la Copa Simón Bolívar. Este torneo internacional fue de carácter oficial —aunque posteriormente no sería oficializado por la Conmebol—, entre 1970 y 1976, para que participaran clubes invitados provenientes de los países liberados por Simón Bolívar. Se jugó un cuadrangular, con partidos de ida y vuelta, entre dos clubes de Venezuela, Deportivo Galicia y Unión Deportiva Canarias, y dos de Colombia, Santa Fe y Junior, por lo que tuvo tres sedes: Caracas, Bogotá y Barranquilla. Se disputó entre el 22 de octubre y el 8 de diciembre de aquel año.

En 1971, el campeonato fue bastante disputado desde el comienzo, especialmente por cuatro equipos. Durante el torneo finalización Millonarios fue primero, Santa Fe segundo, Atlético Nacional tercero y Deportivo Cali cuarto; logrando así su clasificación para el cuadrangular final. Santa Fe tuvo que cambiar de entrenador durante la fase final del torneo; salió Toza Veselinovic llamado a la selección preolímpica y llegó Vladimir Popovic en busca de la disputa por el título.
Disputado el cuadrangular final, se presentó una igualdad técnica en todos los criterios de desempate entre Santa Fe y Atlético Nacional. Por esto, debió disputarse una final en partidos de ida y vuelta, arrojando como resultado tanto en Bogotá como en Medellín un pálido marcador de 0-0, dejando como consecuencia, la disputa de un tercer partido en cancha neutral, para lo cual fue designada la ciudad de Cali. Corría apenas el minuto cinco de partido y Miguel Ángel Arce ya celebraba el primer gol para Santa Fe. El segundo gol del encuentro para los rojos llegó al minuto y medio del segundo tiempo, nuevamente ejecutado por Miguel Ángel Arce. Estos dos goles casi dejaban el título listo para Santa Fe, pero los antioqueños reaccionaron y por medio de Jorge Hugo Fernández a los 18 minutos y Javier Zambrano al minuto 26 igualaron las cuentas a dos goles. El título se definió en los últimos siete minutos del encuentro cuando Pedro Álzate (quién acababa de ingresar al campo) anotó el gol del título de 1971. Ese año Santa Fe tuvo la mejor delantera con 103 goles a favor y la segunda mejor defensa con 48 goles en contra.

Para el campeonato de 1975 la temporada se dividió en dos torneos, Apertura y Finalización. En el primer semestre Santa Fe fue tercero, pero para la segunda mitad del año, se consolidó como primero del Grupo A. El hexagonal final del año tuvo como protagonistas a Santa Fe, su clásico rival Millonarios, el Deportivo Cali, el Atlético Bucaramanga, el Junior de Barranquilla y el Independiente Medellín.

Finalmente con una fecha de anticipación, Santa Fe se coronó por sexta vez campeón de Colombia, dejando en segundo lugar a Millonarios y clasificando así a la Copa Libertadores 1976. Por aquel entonces Guillermo "Chiva" Cortés era el presidente del club y el técnico fue el chileno Francisco Hormázabal.

En 1976, Santa Fe terminó quinto en el Apertura y quinto en su grupo en el Finalización. En la reclasificación, Santa Fe fue sexto con 48 puntos, tres más que el Quindío, pero este había sido primero del grupo B del Finalización, por lo que el octavo de la reclasifiación pasó al hexagonal final, y no el sexto.

Como curiosidad de ese año, para el Finalización llegó a Santa Fe el argentino Juan Carlos Lapalma. En el primer juego del torneo, el domingo 8 de agosto, se enfrentó Santa Fe al Deportes Tolima en El Campín. Esa tarde, el centro delantero Carlos Alberto Pandolfi pasó “"una de sus tardes más oscuras"”, y “"desperdició varias oportunidades claras de anotar"”. Sin embargo, Lapalma, con la número 10, tuvo un primer partido soñado: luego de un primer tiempo sin goles ni acciones destacables, con patente “"falta de mejor estado físico"” de los equipos, a los dos minutos del segundo tiempo tuvo una actuación de antología cuando recibió el balón en el borde del área, de espaldas al arco, lo bajó con el pecho y lo metió de chilena, ¡un gol! Cuatro minutos después, tiro libre, chanfle de Lapalma al palo de la mano izquierda del arquero, ¡un gol! En el 31 descontó Gutiérrez para el Tolima y, en el 33, remate y tercero de Lapalma. Grandes elogios en la prensa para el jugador, grandes ilusiones para los santafereños porque otro debutante, el puntero izquierdo Garello había jugado aún mejor, pero... ¡Lapalma no volvió a anotar un solo gol!, salvo dos penales, al Atlético Quindío (Santa Fe 2 - Quidío 0), y al Cúcuta Deportivo (Santa Fe 2- Cúcuta 0).

Luego de consagrarse campeón por sexta vez, en 1975, las campañas del equipo "Albirrojo" se tornaron irregulares. En 1983, clasificó al octogonal final y terminó en la sexta posición. En ese equipo jugaban el recordado goleador Hugo Ernesto Gottardi, José Luis Carpene, Diego Edison Umaña, Sergio Daniel Odine, Walter Perazzo, William "Palmero" Morales, Gabriel Martínez, Raúl Humberto Mora, Osvaldo Redondo, Juan Moreno, James Mina Camacho, Radamel García, Orlando "Batato" Castro, Eusebio Vera Lima, Heriberto Niño, Osvaldo Santos, Víctor "Curramba" Palacios, Miguel Alonso Pacheco y Hernando Cuero. Pasaron 4 años y el club no consiguió clasificarse entre los mejores hasta el año de 1987, cuando logró el tercer lugar, por detrás de Millonarios y América, y el cuarto lugar en el año de 1988, por detrás de Nacional, Millonarios y América. Para esta época, y bajo la dirección técnica de Jorge Luis Pinto y Diego Edison Umaña respectivamente, se destacaron con el equipo Freddy Rincón, Eduardo Niño, Wilmer Cabrera, Germán Morales, Hernando Cuero, Jorge Alberto Taverna, Osvaldo Coloccini, José Romeiro Hurtado, Astolfo Romero, Juan Carlos Rodríguez, Hamir Carabalí, Manuel Acisclo Córdoba, Víctor Lugo, Edison Álvarez, Juan Carlos Cabanillas, Óscar Alfredo Rifourcat, Álvaro Silva, William "Palmero" Morales, Mario Jiménez, Jorge "Policía" Ramírez, Sergio "Checho" Angulo y Armando "Pollo" Díaz.

Fue entonces en 1989, bajo la dirección Técnica de Diego Edison Umaña cuando se jugó la Copa Colombia como parte del campeonato de ese año, luego de no disputarse desde 1981, y tras el asesinato del juez Bolivarense Álvaro Ortega, que obligó a la cancelación inminente del campeonato colombiano de ese año. Ya en lo deportivo, Santa Fe se impuso sobre el Unión Magdalena en la final de la edición 1989 de la Copa Colombia; obtuvo en el encuentro de ida disputado en Santa Marta un valioso empate 0-0, y se impuso finalmente en Bogotá por marcador de 2-1, lo que le otorgó su primer título en esta competición, y acabó con 14 años de sequía deportiva para el club.

En los campeonatos de 1990 y 1991 llegó al cuadrangular final, pero en ambos torneos terminó último en dicha fase. En 1992 de comenzó el campeonato con goleada a Millonarios 7-3; en esta ocasión clasificó a los cuadrangulares semifinales, pero terminó tercero, detrás de América de Cali y Atlético Nacional. En 1993 y 1994 estuvo cerca de descender al cumplir dos pésimas campañas, y quedar en la posición 14 en ambos campeonatos.

Para el campeonato de 1995 el equipo mejoró lo hecho en los años anteriores y se ubicó quinto, pero para la campaña 1995/96 hizo una de sus peores campañas al quedar en la posición 15. En el torneo nivelación de la temporada 1996/97 Campeonato colombiano 1996/97 terminó 11, lejos del cuadrangular final, y en el torneo adecuación no pasó de la posición 12.

Finalmente, en 1998 clasificó a los cuadrangulares semifinales, aunque quedó último en su cuadrangular. En 1999 volvió a cumplir otra pésima campaña, al quedar en la posición 13, cerrando así una mala década en el campeonato nacional.

En la temporada 1995/1996, la Dimayor decidió realizar un cuadrangular con los equipos que habían quedado entre el noveno y duodécimo puestos, para definir el clasificado por Colombia a la Copa Conmebol 1996, segundo torneo internacional más importante de Sudamérica en ese entonces. Los equipos que hicieron parte de dicho cuadrangular fueron Santa Fe, Independiente Medellín, Atlético Huila y Cortuluá; finalmente, el Expreso Rojo logró imponerse a sus adversarios, al conseguir el cupo para participar en la Copa Conmebol.

El primer rival en este torneo fue el Deportivo Táchira de Venezuela con el que igualó 2-2 de visitante y lo venció por 3-0 en el juego de vuelta en Bogotá. Su siguiente rival fue el Bragantino de Brasil al que derrotó 1-0 como local y sacó un empate sin goles en el Estadio Marcelo Stéfani de Brasil. En semifinales le correspondió enfrentar al Vasco da Gama, con el que cayó por marcador de 2-1 como visitante en el Estadio Maracana, pero se impuso finalmente en el partido de vuelta por 1-0, e igualó el marcador global, lo que obligó a la definición desde los 12 pasos, en la que salió vencedor por marcador de 6-5. En la otra llave se impuso Lanús de Argentina, que había vencido a Rosario Central con un global de 6-1. El primer partido de la final se jugó en Buenos Aires, donde los locales ganaron por 2-0. Mientras que el partido de vuelta se disputó en el Estadio El Campín, donde Santa Fe apenas pudo ganar por 1-0, lo que dejó el marcador global en 2-1 a favor de Lanús y entregó el subcampeonato al conjunto bogotano.

Pasaron 3 años para que Santa Fe figura de nuevo en el panorama internacional, esta vez en la Copa Merconorte 1999, gracias a una invitación que le hizo la Conmebol, y donde participó junto a Millonarios y América de Cali, como representativos colombianos.

Santa Fe comenzó su única participación en este torneo en el grupo C junto al Caracas de Venezuela, el Emelec de Ecuador y el Sporting Cristal del Perú. Obtuvo al final de esta fase su clasificación a semifinales como primero de su grupo con 13 puntos, uno más que el Caracas, que fue el segundo mejor clasificado del torneo, lo que le permitió enfrentarse de nuevo al “Expreso Rojo” en la penúltima fase de la copa. Allí los dos equipos igualaron 1-1 tanto en Caracas como en Bogotá, lo que llevó a una disputa desde el punto penal con el fin de saber quién sería el que se enfrentaría al América de Cali en la final. En esta instancia fue Santa Fe quien se llevó la victoria al anotar el último penal por intermedio de Wilson Cano, y dejar la serie 4-2 desde los 12 pasos.

El partido de ida de la final se disputó el 15 de diciembre de 1999 en el Estadio Pascual Guerrero de Cali; Santa Fe se fue abajo en el marcador en el minuto 12 de juego, luego de que Nilson Pérez empalmara de manera providencial un balón bajado en el área, pero finalmente el rojo capitalino resultó dándole vuelta al marcador cuando al partido apenas le quedaban 13 minutos para su conclusión: al minuto 77 fue David Hernández quien empató el juego para los de Bogotá, y seis minutos más tarde Luis Alberto Moreno le dio la victoria final a Santa Fe, e hizo soñar tanto a hinchas como jugadores con la primera consagración internacional del equipo tras el subcampeonato en la Copa Conmebol. Fue entonces el 22 del mismo mes en el Estadio Nemesio Camacho El Campín donde se disputó el partido de vuelta de la final, un encuentro cerrado y sin mucha claridad por parte los dos equipos; tanto así que fue solo en el minuto 59 del segundo tiempo se abrió el marcador por medio del delantero “escarlata” Jairo Catillo. Logró con esto el empate de la serie 2-2 para el América y obligó finalmente a una definición por penales, la cual se llevaron los “Diablos Rojos” con un 5-3 final, dejando otra vez a Santa Fe con las manos vacías.

En el 2000 Santa Fe ocupa el segundo lugar en la fase regular con 74 puntos, 12 menos que el líder y posterior campeón América de Cali, finalmente en el cuadrangular final el equipo sería último, con un total de 7 unidades.

En 2001 clasifica séptimo a los cuadrangulares; en su grupo gana un juego y empata cinco, teniendo chances de clasificar a la final hasta la última fecha. Finalmente terminó tercero con nueve puntos, a dos del América de Cali.

A partir del año 2002 la Dimayor decide implementar la modalidad de torneos cortos, con la que se juega hasta la fecha. Fue justamente en el primer campeonato disputado bajo esta modalidad, más precisamente en el Apertura 2002 donde Santa Fe ocupa el segundo lugar detrás del Deportivo Cali en la serie de todos contra todos. Finalmente en el cuadrangular B se enfrentaría a Envigado, América y Bucaramanga ocupando el segundo lugar con 11 puntos, a 1 del clasificado América de Cali, lo cual ocasionó su eliminación en esta ocasión. En el Finalización estuvo dentro de los ocho primeros hasta la última fecha, cuando cayó de visitante ante el Once Caldas por 0-2, por lo que quedó noveno con 32 puntos, los mismos que Atlético Nacional, pero con menor diferencia de gol, quedando afuera de los cuadrangulares de ese torneo.

En 2003 hace una mala campaña. En el Torneo Apertura 2003 culminó en el puesto 16, mientras que en el Torneo Finalización 2003 apenas es 13.°, cerrando el año en la posición 15° en la reclasificación con 42 puntos.

En 2004 apenas logra mejorar lo hecho en 2003. En el Torneo Apertura 2004 culmina 13.°, y en el Torneo Finalización 2004 culmina 10.°, con chances de clasificar a los cuadrangulares hasta la última fecha.

Fue entonces en el Apertura 2005, después de clasificar a los cuadrangulares semifinales, "(donde estuvo ausente desde el Torneo Apertura 2002)" como segundo en la tabla general del Torneo Apertura, cuando Santa Fe disputó el cupo a la final frente a Envigado F.C., Atlético Huila y Once Caldas en el cuadrangular B. Después de vencer como local al Huila y como visitante al Caldas, Santa Fe se jugó la clasificación a la final en Bogotá enfrentando a Envigado, en un choque que perdió 2:0. En su visita al equipo antioqueño logró reponerse y con gol de Luis Yanes lo venció 1-0 en los últimos minutos del partido. A pesar de perder en la última fecha frente al Atlético Huila, Santa Fe llegó a la final.

En el partido de ida, en Bogotá, Santa Fe empató con Atlético Nacional 0-0, mientras que en Medellín perdió 2-0, después de que Luis Yanes desperdiciara un claro contragolpe que tuvo junto a Juan Carlos Toja. Obtuvo de esta manera el título de campeón el equipo antioqueño.

Al final de la temporada, luego de acceder nuevamente a los cuadrangulares semifinales del Torneo Finalización 2005 con 29 puntos en el octavo lugar, Santa Fe no consiguió clasificar a la final como sí había ocurrido en el Torneo Apertura; quedó al término de esta fase como tercero del cuadrangular B con 8 puntos. Sin embargo, el equipo obtuvo el segundo lugar en la reclasificación del año, lo que le otorgó un cupo para disputar la primera fase de la Copa Libertadores al año siguiente, torneo al cual no clasificaba desde 1980.

Santa Fe comenzó la temporada 2006 clasificando a la fase de grupos de la Copa Libertadores 2006, luego de empatar sus dos juegos contra el Defensor Sporting de Uruguay, pero gracias a sus anotaciones como visitante en el empate 2-2 en Montevideo, y la paridad 0-0 en Bogotá, el equipo bogotano se logra ubicar en el grupo 2 de la copa.

En el certamen, Santa Fe fue el mejor club colombiano. David Montoya se mostró como su máxima figura. En el grupo 2 Santa Fe fue primero por encima de Estudiantes de La Plata, Sporting Cristal y Bolívar. En octavos de final, Santa Fe quedó eliminado a manos de las Chivas de Guadalajara, luego de que en la ida perdieran 3-0 y en el partido de vuelta en Bogotá se impusieran por 3-1, quedando eliminados con un marcador global de 4-3. Un factor determinante en dicha derrota fue el lamentable deterioro de la gramilla del Estadio Nemesio Camacho El Campín.

En el Torneo Apertura 2006 Santa Fe queda eliminado, en el puesto 14, principalmente debido a la participación en la Copa Libertadores. El técnico Germán "Basílico" González deja su cargo y se posesiona en el mismo el argentino Ricardo Gareca.

Para el Torneo Finalización 2006, Ricardo Gareca dimite a su cargo en la octava jornada luego de la goleada sufrida por Santa Fe 1-4 frente al Deportivo Pereira en el Estadio El Campín. El club asigna el cargo de técnico a Pedro Sarmiento, sin embargo este no lo pudo clasificar, quedando eliminado en el puesto 12.

En el Torneo Apertura 2007 Santa Fe hace una buena campaña, clasificando séptimo a los cuadrangulares semifinales. En esa fase, el club 'Cardenal' quedó último del Grupo A, siendo superado por Atlético Nacional, Deportivo Cali y Boyacá Chicó.

En el Torneo Finalización 2007 Pedro Sarmiento es licenciado del cargo en la novena fecha, luego de cuatro partidos sin victorias. Arturo Leyva dirigió al equipo desde el partido frente a Real Cartagena hasta la última fecha, finalizando último del campeonato con apenas 13 puntos, los mismos del club cartagenero que descendió a la Primera B. Siendo esta la peor campaña en la historia del club cardenal.

Para el Torneo Apertura 2008 llega Fernando "Pecoso" Castro a dirigir el equipo con el objetivo de llevarlo hasta el título. Las cosas marchaban bien, ya que Santa Fe clasificó tercero con 31 puntos a los cuadrangulares semifinales, fase en la cual quedó eliminado al ubicarse de nuevo tercero del grupo A con apenas 7 unidades. Debido a ese hecho y una polémica entre el entrenador y el periodista Carlos Antonio Vélez por la posible llegada de Hernán Darío Gómez a dirigir a Santa Fe, el técnico "Pecoso" dejó su cargo al término del torneo.

Justamente, para el Torneo Finalización 2008, Hernán Darío "Bolillo" Gómez fue nombrado como entrenador de Santa Fe. No pudo clasificar a los cuadrangulares semifinales y el equipo terminó en el puesto 11 con 26 puntos.

Para el Torneo Apertura 2009 Gómez siguió en el cargo, pero luego de la derrota de Santa Fe 2-3 frente al Deportes Quindío en el Estadio El Campín, decidió renunciar a su cargo, pero se retractó tres días después, luego de charlar con jugadores y directivos. El 3 de mayo, luego del empate 1-1 frente a Atlético Nacional, "Bolillo" renunció de nuevo, pero esa vez los directivos de Santa Fe aceptaron su dimisión. Heriberto Niño se encargó de la dirección técnica las últimas tres fechas, y Santa Fe terminó en el puesto 14 con 21 puntos.

Para el Finalización 2009 se sentaría en el banco de nuevo Germán 'Basílico' González quién fuera subcampeón del Torneo Apertura 2005. En este nuevo ciclo, Basílico le da un nuevo aire al equipo, logrando ganar la Copa Colombia 2009 contra el Deportivo Pasto en el Estadio El Campín en una definición por penaltis con un 5-4 a favor, luego de presentarse un empate 2-2 en el global, asegurando con esto la participación en la Copa Sudamericana 2010. Acabando en segunda instancia con una racha de 20 años sin títulos y 3 sin competencia internacional.

Durante el certamen, Santa Fe enfrentó en el Grupo D a los equipos Millonarios, La Equidad, Academia, Centauros Villavicencio y Bogotá F. C. el equipo cardenal se clasificó como segundo de su grupo con 18 puntos, uno menos que su rival de patio Millonarios, en la segunda fase superó al Cúcuta Deportivo 5-4 en los penales luego de haber quedado empatados con un marcador global de 5-5, posterior a esto el “rojo bogotano” se enfrenta al Deportivo Pasto en la tercera ronda, cayendo al final de esta fase con un marcador de 4-3 en el global, sin embargo, gracias al sistema de clasificación de ese entonces logra avanzar a semifinales como el perdedor afortunado. Ya en semifinales Santa Fe se enfrentó al Atlético Nacional; los dos equipos empatarían al final de los 180 minutos con un marcador global de 4-4, obligando de esta manera a una definición desde el punto blanco del penalti, la cual terminaría clasificando a los bogotanos a la final del torneo con un total de 4-2.

González también logró en aquella ocasión la clasificación a los cuadrangulares finales del Torneo Finalización, luego de terminar segundo con 30 puntos, 8 menos que el líder y posterior campeón el Independiente Medellín, ocupando finalmente la tercera posición del grupo B con 7 puntos.

Durante el Torneo Apertura 2010, después de dejar al equipo en sexta posición con 30 puntos y sin posibilidad de clasificar a las semifinales del campeonato, que en ese momento había sufrido una reestructuración en el formato de clasificación, debido a la disputa en el mes de junio de la Copa Mundial de Fútbol de ese año. Renuncia al final de la temporada con un título en su haber el profesor Germán Basílico González.

Para el Torneo Finalización 2010 llega Néstor Otero a la dirección técnica de Santa Fe. Con la llegada del vallecaucano el rojo capitalino dominó durante casi todo el torneo, obteniendo un invicto de 6 fechas al comienzo del campeonato, clasificándose de esta manera a los cuadrangulares semifinales como tercero en la tabla de posiciones con 35 puntos, uno menos que los líderes y posteriores finalistas Once Caldas y Deportes Tolima. Ya en el cuadrangular A, Santa Fe debió medirse con Deportes Tolima, Atlético Huila y La Equidad respectivamente, perdiendo al final de esta fase la opción de disputar una nueva final en el fútbol colombiano, al caer como local en el último partido 1-0 con al Deportes Tolima, (posterior subcampeón del Torneo Finalización 2010), dejando al club bogotano segundo en su grupo con 10 puntos, uno menos que los de Ibagué. Sin embargo debido al buen rendimiento del equipo durante casi toda la temporada, esté logra ubicarse al final de la misma en la tercera posición de la reclasificación, asegurando por segundo año consecutivo la participación en la Copa Sudamericana. Competición en la que paralelamente queda eliminado luego de caer en su edición 2010, en la ronda de los octavos de final frente al Atlético Mineiro de Brasil por marcador global 1-2. En las rondas previas Santa Fe había superado en la copa a los equipos venezolanos del Deportivo Lara (4-2) y Caracas FC (2-1) respectivamente.

En el Torneo Apertura 2011, Santa Fe comenzó su participación en la liga disminuido por las dificultades económicas producto de la falta de patrocinio, pero integrando una nómina con refuerzos de renombre en el fútbol colombiano como Ariel Carreño, Gerardo Bedoya y Sergio Galván. Sin embargo esto no se vio reflejado a lo largo del torneo, lo que llevó a la renuncia del técnico Néstor Otero después de caer como visitante 2-0 frente a América de Cali en la fecha 7. Tomó el control del equipo para las últimas 11 fechas un viejo conocido de las divisiones inferiores, Arturo Boyacá. Terminó en la posición 14 con 21 puntos. Para el segundo semestre del año, Arturo Boyacá fue ratificado en el banco de Santa Fe. Jugó la Copa Sudamericana 2011 luego de que el equipo quedara tercero en la reclasificación del año 2010, además de afrontar el Torneo Finalización 2011 y la fase final de la Copa Colombia 2011, producto de su buen remate de torneo con 4 victorias consecutivas en las fechas finales de la fase de grupos, aunque luego cayó eliminado en la ronda de los octavos de final, a manos del Boyacá Chicó con un marcador global de 3-1.

El 19 de septiembre de 2011 el técnico Arturo Boyacá fue destituido de su cargo, según la dirigencia cardenal por los malos resultados obtenidos en las últimas fechas y al mal manejo que este le estaba dando al equipo. Sin embargo, otros tantos alegaron que el despido de Boyacá fue producto de la mala relación que él tenía con las directivas en las últimas semanas. El extécnico cardenal finalizó su segundo ciclo con el equipo capitalino con un 50% de rendimiento, al obtener 11 victorias, 7 empates y 9 derrotas en 6 meses a cargo, y estar en la sexta posición del Torneo Finalización 2011 con 8 puntos, a dos del primer lugar. Wilson Gutiérrez, exasistente técnico de Boyacá, fue dejado a cargo del equipo como entrenador en propiedad. Con Gutiérrez al mando, el equipo comenzó una nueva etapa, Santa Fe logró en la Copa Sudamericana 2011 una destacada actuación al llegar hasta los cuartos de final, donde cayó finalmente frente a Vélez Sarfield de Argentina por marcador global de 4-3. En esta edición Santa Fe logró superar en las rondas previas al César Vallejo de Trujillo en el Perú, por marcador global de 3-1; en la segunda ronda venció al Deportivo Cali de Colombia (6-5) en los penales, luego de haber empatado 2-2 en los 180 minutos reglamentarios; finalmente, en los octavos de final se impuso al Botafogo de Brasil por marcador de 5-2.

Luego de la eliminación en la Sudamericana, Santa Fe centró toda su atención en el torneo local, y logró clasificarse en las últimas fechas a la fase final, tras imponerse en el clásico bogotano a Millonarios por 1-0 en la penúltima fecha, con gol del arquero Camilo Vargas al último minuto del partido, tras un tiro de esquina cobrado por Omar Pérez. Aseguró finalmente su cupo entre los ocho mejores del campeonato al vencer como visitante en la última jornada al Real Cartagena por 2-1, y ubicarse de esta manera como quinto en la tabla general.

En los cuartos de final Santa Fe se enfrentó al Itagüí, lo superó con un marcador global de 4-3, y clasificó de esta manera a las semifinales del Torneo Finalización 2011 en las que se enfrentó al Once Caldas de Manizales. En esta ronda el equipo de la capital logró sacar un empate importante como visitante 1-1 en el Estadio Palogrande, que le permitió cerrar la llave como local en El Campín. Sin embargo, Santa Fe cayó como local por marcador de 2-1, en un partido que tuvo que ser aplazado por las condiciones climáticas que se vivían en la ciudad por ese entonces; perdió, entre otras cosas, la posibilidad de clasificarse por tercer año consecutivo a la Copa Sudamericana.

Con la consolidación de Wilson Gutiérrez como entrenador, el equipo afronta una nueva temporada, olvidando la eliminación en semifinales por parte del Once Caldas y centrándose en conseguir el máximo objetivo: Lograr la estrella y acabar de paso con casi 4 décadas sin conseguir títulos dentro de la liga colombiana. Comienza entonces el Apertura 2012 con el representativo clásico capitalino, el cual terminaría en tablas tras el empate 1-1 entre Santa Fe y Millonarios, curiosamente, con goles de Nelson Ramos, de Millonarios; y Omar Pérez de Santa Fe, ambos desde el punto de penal.

Luego de esto Santa Fe recibiría su primera derrota de la temporada como visitante, contra el que sería la postre el líder del torneo en su fase todos contra todos, el Deportes Tolima; por marcador de 2-1. Luego obtiene su primera victoria del año, contra el que sería al final el colero de la tabla, el Cúcuta Deportivo. A partir de esa fecha, vendría a Santa Fe un “flagelo deportivo” considerado por muchos aficionados como la “empatitis”; la cual se define con una serie de partidos consecutivos sin perder pero así mismo sin conseguir victorias. Tales resultados generaron cierto disgusto por parte de algunos hinchas sobre la gestión y continuidad del DT Wilson Gutiérrez, los cuales pedían que fuese licenciado del club. Sin embargo, el Presidente César Pastrana ratifica la continuidad del proceso llevado por el DT, con el férreo compromiso de buscar la mayor cantidad de victorias posibles.

Curiosamente, la racha victoriosa del cuadro 'Cardenal' llegaría en el segundo clásico del año en la disputa de la novena fecha del torneo, donde Santa Fe, jugando como visitante en el Campín derrotaría 3-4 a Millonarios, en un partido donde al comienzo se le vio con otra cara al conjunto rojo de la capital, logrando una victoria cómoda, holgada y amplia. Sin embargo el equipo, comenzó a relajarse para la segunda parte, dando pie a la remontada del rival; tras errores defensivos frente al que a futuro sería el segundo goleador del Torneo, es decir, Humberto Osorio Botello, lo cual otorgaría tensión al partido, sin embargo el equipo supo aguantar el resultado logrando así terminar con la abstinencia de victorias que poseía hasta ese entonces. A partir de esa fecha, Santa Fe lograría una racha victoriosa de 4 fechas, hasta el posterior empate contra Atlético Nacional y Once Caldas; lo cual compensaría con una seria y contundente goleada de 5-0 contra el Real Cartagena.

En la fase final del , Santa Fe clasificaría en el segundo lugar, con 29 puntos; logrando a lo largo de su campaña 7 victorias, 8 empates y solamente 3 derrotas; lo cual ha sido catalogada como una de las mejores temporadas de los cardenales, y que lo conllevaría, gracias a la continuidad del proceso del año 2011, a ser catalogado como El mejor equipo de Colombia por la IFFHS. Cabe anotar, la consolidación como goleador cardenal de Diego Aroldo Cabrera, sin olvidar la contundencia e importancia de un jugador clave en el equipo, tanto en las jugadas de gol como anotando goles vitales para el equipo, como lo es Omar Sebastián Pérez; además de los aportes en el gol, ocasionales de Jonathan Copete y Edwin Cardona.

Ya para los , Santa Fe como cabeza de grupo, fue ubicado en el grupo 'B', enfrentando a Boyacá Chicó, La Equidad e Itagüí Ditaires.

Desde el principio Santa Fe tomó el liderato del grupo luego de su victoria como local 1-0 frente a Boyacá Chicó. Posteriormente en la segunda fecha del cuadrangular, y tras la disputa de un intenso partido contra La Equidad en el Estadio de Techo el equipo logra sacar un punto importante, tras empatar 2-2 como visitante. Para la tercera fecha Santa Fe visita Ditaires en busca de la victoria, logrando dicha gesta tras vencer como visitante a Itagüí por 0-1; equipo al que superaría nuevamente, pero esta vez como local en el Estadio Nemesio Camacho El Campín por marcador de 2-1. Ya en la penúltima fecha y con todo su favor, Santa Fe decidía su clasificación anticipada frente a La Equidad, equipo al cual venció con cierta dificultad por un marcador de 2-1, lo cual lo ubicó como primero del grupo B con 13 puntos en la tabla con una fecha de anticipación; ya en la última fecha el equipo capitalino visitó al Boyacá Chicó con jugadores suplentes, arrojando como resultado final un 2-2 que ya poco decidía en la clasificación general del grupo. Ya en la final Santa Fe enfrentaría al ganador del Grupo 'A', es decir, el Deportivo Pasto, equipo que también se clasificó anticipadamente a esta instancia definitiva.

Fue entonces cuando el miércoles 11 de julio se jugó el partido de ida en el Estadio Departamental Libertad donde finalizados los primeros 90 minutos de la serie se da como resultado un 1-1 final que deja todo abierto para el partido de vuelta. Ya en el trámite del partido los locales se fueron en ventaja al minuto 25 de juego luego de un gol de tiro libre ejecutado por el juvenil Kévin Rendón sin embargo faltando dos minutos para finalizar la primera etapa y tras un cobro de tiro de esquina, fue el también juvenil Julián Quiñones el encargado de poner las tablas en el marcador a la espera de lo que pudiera suceder en el partido de vuelta.

El domingo 15 de julio en el Estadio Nemesio Camacho El Campín se disputó el partido definitivo de la gran final del Apertura 2012. Los dos equipos llegaron con posibilidades de ser campeón tras el empate de la ida. Sin embargo, Santa Fe hizo valer su condición de local y ante 37.000 espectadores, fue el encargado de poner cifras claras en el tanteador por intermedio de uno de los jugadores más destacados durante la campaña, el delantero Jonathan Copete, quien a los 71 minutos de juego recibió de cabeza un balón de tiro libre ejecutado por el argentino Omar Sebastián Pérez, dio así la ventaja al cuadro cardenal en la serie global con el que, a la postre, fue el gol que acabó con una sequía de títulos de 36 años, 6 meses y 24 días en la Categoría Primera A para el cuadro capitalino. Se consiguió así la séptima estrella. Santa Fe finalizó la temporada invicto como local, al ganar 9 partidos y empatar 4; marcó 25 goles y recibióo apenas 8. El título le permitió participar por séptima vez en su historia en la Copa Libertadores de América edición 2013, donde fue cabeza de grupo y luego clasificó a las semifinales.

En el Torneo Finalización 2012 no pudo defender su título, al no clasificar a los cuadrangulares, por culminar 10° con 23 puntos.

El 27 de enero del 2013, el Equipo capitalino Independiente Santa Fe se coronaria campeón de la Superliga Colombiana 2013 por primera vez en su historia, al enfrentarse en el Clásico Capitalino ante su eterno rival de patio Millonarios. El encuentro de ida realizado el 24 de enero del 2013 terminaría a favor del conjunto cardenal por 2-1; en el Partido de vuelta, los rojos ganarían por 1-0 realizado el 27 de enero del 2013, con un marcador global de 3-1, coronándose campeón de la Superliga de Colombia 2013 ante su hinchada. Santa Fe inició con buen pie el Torneo Apertura 2013 (Colombia), enfrentando dos torneos la Copa Libertadores 2013 y la Liga Postobón, obtendría el pase a semifinales de Copa Libertadores contra Olimpia de Paraguay, perdiendo la serie 2-1 contra los paraguayos, pero aun así, realizaría un gran torneo. Ya clasificado anticipado a los cuadrangulares finales del torneo colombiano y de primer puesto con un total de 33 puntos obteniendo así el punto invisible y compartiendo grupo con Millonarios, Deportivo Cali y Once Caldas logró 3 victorias, 2 empates y una derrota, esto le daría el pase directo a la final que disputaría contra Atlético Nacional, en el partido de ida en Medellín Santa Fe logró un valioso empate 0-0 contra el club paisa, pero en la vuelta en Bogotá cayo sorpresivamente 0-2, repitiéndose la historia del Apertura 2005 solo que esta vez los verdolagas dieron la vuelta en El Campín.
En el Torneo Finalización 2013 apenas logra clasificar a los cuadrangulares, terminando tercero en su grupo.

En la Copa Libertadores logra clasificar a la segunda fase después de eliminar a Monarcas Morelia, pero queda eliminado en la fase de grupo tras perder el último partido frente a Nacional de Paraguay. En el Torneo Apertura llega hasta la semifinal, pero cae ante Atlético Nacional.

Como dato anecdótico ante el equipo Deportivo Pasto, Santa fe jugó su partido 3000 en la historia de la primera división del fútbol profesional Colombiano, el encuentro terminó 2-1 a favor del equipo cardenal. Este partido fue válido por la fecha 14 del Torneo Finalización 2014.

El 24 de enero de 2015 se enfrentaron en el Estadio Atanasio Girardot de Medellín, Atlético Nacional, campeón del Apertura 2014 e Independiente Santa Fe, campeón del Finalización 2014. Los locales abrieron el marcador con gol de Jonathan Copete (12'), Wilson Morelo empató para Santa Fe (43'); en el minuto 58, Harold Cummings cometió mano en el área, tarjeta amarilla y tiro penal, que convirtió Luis Carlos Ruiz.

El 28 fue el partido de vuelta en el Estadio El Campín de Bogotá. Ómar Pérez cobró un tiro libre (33') y “"la ubicó en la cabeza de Yerry Mina. El defensor, como tocado por la varita mágica de Pérez, metió un cabezazo, y la hazaña quiso que el arquero Armani lo atajara y que diera rebote. Ahí Mina, en 33 minutos, inspirado con su disfraz de delantero, y de paso de crack, inventó un taco para domar la pelota; remató fuerte, arriba. Golazo"”. Luis Páez puso el 2-0 (59') que selló el triunfo de Santa Fe en el partido y en el torneo: Santa Fe se coronó campeón con un resultado global de 3 a 2.

En el Apertura, no tuvo buena actuación, y fue eliminado por Millonarios en la última fecha. En el Finalizazión, clasificó octavo a las eliminatorias finales, en las que perdió con el Junior, por un marcador global de 3-2. Fue subcampeón de la Copa Colombia; nuevamente Junior se cruzó en su camino, y perdió la final con un marcador global de 2-1.

En el segundo semestre del año, Santa Fe disputó la Copa Sudamericana 2015, en condiciones difíciles, ya que sufrieron lesiones importantes varios de los principales jugadores: el capitán, Omar Pérez en una rodilla, Sergio Otálvaro en una clavícula, y el más grave Dairon Mosquera, ruptura del tendón de Aquiles; además, en el curso del torneo, fue licenciado Luis Quiñones por indisciplina. En la primera fase de la zona norte, el miércoles 12 de agosto, en el Estadio Reina del Cisne, de la ciudad de Loja, Ecuador, Santa Fe se enfrentó a Liga Deportiva Universitaria de Loja, con resultado de 0-0. En el juego de vuelta, el jueves 20 de agosto, en El Campín de Bogotá, Santa Fe venció por 3-0 y pasó a la segunda fase: falta de Juan Espinosa sobre Wilson Morelo dentro del área, penal cobrado por el afectado y gol (33'); repitió Morelo "..."en una gran jugada individual en la que dejó quieta a la defensa y al portero Danny Cabezas"..." (61'); luego, Kener Arce Caicedo le cometió una infracción a Juan Daniel Roa dentro del área, que cobró nuevamente Morelo y puso el marcador definitivo (71'). El jueves 27 de agosto, en el Estadio Gran Parque Central, Santa Fe venció por 2-0 al Nacional de Montevideo, Uruguay, con dos goles en el segundo tiempo, de Wilson Morelo (18') y Luis Manuel Seijas (29'). En el juego de vuelta, el miércoles 16 de septiembre en El Campín, Santa Fe perdió por 0-1 (gol de Santiago Romero a los 23' del segundo tiempo), pero pasó a la siguiente fase por el marcador global de 2-1, además con dos goles de visitante. El miércoles 23 de septiembre, en el Estadio Jocay, de Manta, Ecuador, Santa Fe perdió ante el Emelec de Guayaquil. Wilson Morelo desperdició un tiro penal (8'), decretado por falta dentro del área que le cometió Gabriel Achilier. El cuadro cardenal abrió el marcador con gol de Juan Daniel Roa (45' del primer tiempo), que remató un centro de Sergio Otálvaro, y ""... le ganaba merecidamente al Emelec ecuatoriano y no pasaba mayores sustos, pero una mala entrega de Yeison Gordillo les permitió a los locales armar un ataque que terminó con el gol del empate..."" de Miler Bolaños. Seijas no concretó un pase de Luis Quiñones. ""Luego de un saque de banda que favorecía a Santa Fe, pero que el juez sancionó al contrario, Bolaños ingresó al área y remató, el balón pegó en el hombro de Yerry Mina y Marqués decretó penalti"", que anotó Bolaños para el 2-1 final. El jueves 29 de septiembre, en El Campín, Santa Fe derrotó a Emelec por 1-0 con gol de cabeza de Wilson Morelo (46'). 

En cuartos de final, Santa Fe enfrentó al club argentino Independiente, de Avellaneda, en el Gran Buenos Aires. El miércoles 22 de octubre, Santa Fe derrotó a Independiente en el Estadio Libertadores de América, con gol de Leyvin Balanta (65'). El partido de vuelta se jugó en El Campín; "..."gran parte de la tarea se había hecho"..." al vencer "..."al llamado Rey de Copas"...", aunque estaba "..."lejos de ser el que en los setenta y ochenta ganó cuatro copas Libertadores de América y dos intercontinentales (1973 y 1984)"". En un cobro de tiro de esquina, Francisco Meza anotó gol de cabeza (30'); en el segundo tiempo, el árbitro anuló un gol de Morelo; después, Róbinson Zapata no pudo controlar un tiro que le rebotó en su cuerpo y se convirtió en autogol (91').

Santa Fe enfrentó su tercera final continental frente a Huracán de Argentina. El ambiente en el club no era el mejor debido a que Wilson Morelo pasaba por una sequía goleadora; el referente del medio campo, Omar Pérez, no se había podido recuperar completamente de una lesión de la rodilla; y el equipo había perdido la final de la Copa Colombia frente a Junior de Barranquilla. A pesar de los inconvenientes, el equipo viajó a Buenos Aires para disputar la ida de la final en el Estadio Tomas A. Ducó el 2 diciembre de 2015. En un partido muy cerrado, Santa Fe consiguió un valioso empate 0-0 ante Huracán. En ese juego, ""...se lució Yerry Mina, el gigante, ganando el cuerpo a cuerpo ante Ramón Ábila, el corpulento goleador de los argentinos..."", y "...Huracán casi no inquietó al arquero Róbinson Zapata..." porque "..."Yerry Mina y Francisco Meza devolvieron casi todo...""; ""Seijas... el futbolista más claro... se impuso por la izquierda... se volcó en el medio y generó desequilibrio con sus pases.."", y confirmó el sobresaliente nivel que lo llevó ser escogido más adelante como parte del Equipo Ideal de América 2015. 

El 9 de diciembre de 2015, ante 38.000 espectadores, se jugó la vuelta en el Estadio Nemesio Camacho El Campín, donde se repitió el mismo resultado del partido de ida, esta vez luego de "..."120 minutos de fútbol aburrido y de mucho nerviosismo..."", "..."y el héroe de la noche fue Róbinson Zapata, el mismo que en el primer minuto cometió un error y puso a sufrir a los 35.000 hinchas que llenaron El Campín"". Antes de finalizar los 30 minutos suplementarios, Ramón Ábila golpeó a Yerry Mina, lo cual causó su expulsión y dejó fuera de la cancha a uno de los referentes de Huracán. Al finalizar los 120 minutos sin goles, Santa Fe volvió a disputar una final desde los 12 pasos. La última vez que esto pasó en una final nacional, Santa Fe ganó la Copa Colombia 2009 frente a Deportivo Pasto. En una final internacional, perdió frente a América de Cali en la Copa Merconorte 1999; como hecho curioso, Rufay Zapata defendió los colores del América ese día y, en esta final de 2015, él fue el encargado de detener los cobros de los jugadores de Huracán. El primero en cobrar fue Mauro Bogado, y "Rufay" Zapata atajó el cobro y le dio la ventaja a Santa Fe; Omar Pérez cobró a la derecha de Marcos Guillermo Díaz, el balón se coló por debajo del arquero, y Santa Fe puso la serie 1-0 a su favor. Martín Nervo estrelló contra el horizontal el segundo cobro; Luis Manuel Seijas fue el segundo cobrador de Santa Fe y, tomando un gran riesgo, puso el balón al centro del arco: 2-0 a favor de Santa Fe. Para la tercera ronda, Mancinelli y Balanta anotaron sus respectivas ejecuciones. Con la serie 3-1, Huracán debía hacer un gol para mantenerse con vida, y el encargado fue Patricio Toranzo; sin embargo, el mediocampista estrelló su balón en el horizontal, y sentenció la serie a favor de Santa Fe que, para la alegría de sus hinchas, se coronó campeón de la Copa Sudamericana 2015. Fue su segundo trofeo internacional oficial y lo convirtió en el primer equipo colombiano en ganar este título. Además, con ese trofeo, los jugadores Yulián Anchico y Omar Pérez se convirtieron en los más triunfadores en la historia santafereña, con seis títulos, los mismos seis para ambos; fuera de los mencionados a propósito de estos juegos de la final, se destacaron también "..."el todoterreno Juan Daniel Roa..."", Yeison Gordillo, y "..."Morelo, divorciado con la red en los últimos partidos... con cinco tantos terminó como goleador del campeonato"". Esa noche fue también el último partido que jugó con Santa Fe Francisco Meza, otro de los jugadores surgidos en la camada que formó el Independiente Santa Fe más triunfador de su historia, al ser uno de los que ganaron cinco títulos, y quien desde el primer partido "..."se ganó un espacio en la titular, el 16 de abril de 2011 en Techo contra el Cúcuta"", y logró un logar destacado en la historia del club: 253 partidos, cinco títulos, 11 goles y una sola expulsión, siendo defensa.

Florida Cup

Santa Fe inició el año participando en la Copa de la Florida, en Orlando, Estados Unidos. En el primer juego, el 10 de enero, perdió por 0-1 con el Bayer Leverkusen de la ciudad alemana homónima; en el minuto 86, anotó el delantero Stefan Kießling, que formó parte de la selección alemana en la Copa Mundial de Fútbol de 2010 en Sudáfrica, y fue máximo goleador de la liga alemana en 2012-13 con 25 goles en 34 partidos. El Bayer Leverkusen ocupaba en ese momento el quinto lugar en el campeonato alemán de primera división. Para la segunda fecha, Santa Fe enfrentó el 17 de enero al Fort Lauderdale Strikers en el FAU Stadium de Boca Ratón, y venció por marcador de 2-1 con tantos de Róbinson Zapata de penal (3'), y de Leyvin Balanta (33'); a los 79' el equipo contrario descontó por intermedio de Víctor Pagliari. Con este encuentro Santa Fe terminó su pretemporada de 2016.

Apertura 2016

El 20 de marzo renunció el director técnico Gerardo Pelusso, tras diferencias con el jugador argentino Omar Pérez. En su remplazo, Santa Fe contrató al técnico Alexis García; en su debut, ganó 3 -2 frente a Junior.

Durante el Torneo Apertura 2016, Santa Fe logró la remontada más rápida de su historia y tal vez del fútbol colombiano: cuatro goles en 11' 43". El 10 de abril, Santa Fe perdía 0-2 con el Deportivo Cali en el minuto 47, en el Estadio de Palmaseca, luego de anotaciones de César Amaya y Andrés Pérez. Sin embargo, Jaine Barreiro descontó (47:38); luego, empató Luis Manuel Seijas (49:11); puso en ventaja a Santa Fe Carlos Ibargüen (54:38), y la aumentó Antony Otero (58:21); cerró el marcador Fabián Sambueza del Cali para el 4-3 definitivo. Santa Fe, acabó cuarto en el Torneo Apertura 2016 clasificando a cuartos de final enfrentando a Cortuluá. En esa serie, terminó perdiendo 2 - 3 en el global.

El 28 de mayo, el jugador Juan David Valencia estableció la que debe de ser una marca mundial por la amonestación más pronta en un partido: entró como remplazante (81' 35") y recibió la tarjeta amarilla a los 32 segundos de estar en el campo, prácticamente en su primera jugada (82' 07").

En la Copa Libertadores, Santa Fe fue eliminado en la fase de grupos tras quedar tercero, luego de perder contra Cerro Porteño, con un marcador de 0 - 1, partido en el que hubo dos expulsados del cuadro capitalino. En la Supercopa Euroamericana, Santa Fe perdió frente al Sevilla con un resultado de 1 - 2, con goles de Konoplayanka (20') y Gameiro, y descuento de José Moya (61'). Luego de este partido renunció Alexis García a la dirección técnica de Santa Fe, y regresó Gustavo Costas, quien ya había sido campeón de liga con Santa Fe en 2014.

Campeón de la Suruga Bank 2016
Por haber ganado la Copa Sudamericana, Independiente Santa Fe disputó en 2016 la novena edición del Torneo Sudamericano-Japonés, o Copa Suruga Bank. Este es un torneo internacional oficial de fútbol, organizado por la Conmebol y la Asociación Japonesa de Fútbol, y enfrenta cada año a los campeones de la Copa Sudamericana y de la Copa de la Liga Japonesa del año anterior. Se disputa a partido único, en territorio japonés, en el estadio del club campeón de la liga local. Tiene el patrocinio del Banco Suruga, que entrega doscientos mil dólares al vencedor y sesenta mil al otro club.

En la noche del miércoles 10 de agosto, hora del Japón, Santa Fe jugó contra el Kashima Antlers en el Estadio de Kashima, en Ibaraki. Los equipos se alinearon así: 




El partido fue de regular nivel; el Kashima fue algo superior en ataque, pero no logró concretar ningún avance, al punto de que el jugador más destacado fue el arquero de Santa Fe, Róbinson "Rufay" Zapata. Un avance de Yamamoto, que disparó cuando llegaba al ángulo del área chica (mano derecha del arquero), motivó una gran atajada de Zapata en el piso (9’); de dos remates de Kanazaki, uno rebotó en el vertical (18’) y otro pasó rozándolo (69’). Una falta contra Perlaza, que avanzaba por su derecha, provocó un tiro libre, cobrado por Gómez; fue el único centro de Santa Fe que llegó bien ubicado y tuvo remate correcto: cabeceado al piso por Osorio Botello, fue gol (78’). Poco después, el árbitro pitó una falta en el área de Santa Fe a favor de Nakamura, y amonestó a Perlaza; el locutor argentino de la televisora Fox Sports (Latinoamérica) opinó que el japonés “"sintió el contacto" [de Perlaza] "en la espalda" […] "y se tiró"” (83’ 53”). Kanazaki cobró el penal al centro del sector de la mano derecha de Zapata, pero este se lució de nuevo al atajarlo. Luego hubo un tiro de esquina para el Kashima (93’), y Zapata desvió a su izquierda el remate de cabeza de Seok-Ho Hwang que iba a entrar justo bajo el horizontal, rechazó un nuevo remate de cabeza de otro atacante, y un tercer remate rebotó en el muslo de Salaberry y finalmente salió. Así, Zapata se convirtió en la figura de su equipo y del partido. 
Así, Independiente Santa Fe, se coronó campeón de la Copa Suruga Bank, y se convirtió además en el primer equipo de Colombia en ganar un torneo intercontinental.
En la Copa Sudamericana nuevamente quedó eliminado contra Cerro Porteño con un global de 4-3.

El 3 de julio Santa Fe debutó en la Liga enfrentando al Boyacá Chicó. Santa Fe venció con marcador de 1-0, con gol de Yulián Anchico (93') en gran jugada que salvó tres puntos. .

El 20 de julio renunció el director técnico Alexis García después de una serie de malos resultados. En su remplazo regresó el técnico argentino Gustavo Costas, que ya había dirigido el primer equipo en 2014-2015.

Santa Fe consiguió este título luego de ubicarse en la cuarta posición de la fase todos contra todos que enfrenta a los 18 equipos del fútbol colombiano, esta posición le permitió ser cabeza de serie ante Independiente Medellín con quien se enfrentó en la llave semifinal eliminándolo con un global de 4 – 1.

En la fase semifinal el León Bogotano enfrentó a Atlético Nacional, en llave de ida y vuelta, el marcador global terminó 5 – 1 a favor del rojo de Bogotá, con lo que consiguió el paso a la instancia definitiva.

Ya en la gran final del fútbol profesional colombiano Santa Fe enfrentó a Deportes Tolima, el partido de ida en la ciudad de Ibagué terminó empatado por lo que el partido definitivo se jugó el 18 de diciembre de 2016 en el estadio Nemesio Camacho El Campín, donde el Primer Campeón de Colombia derrotó a su rival con gol de cabeza de Héctor Urrego.

Con este título Independiente Santa Fe suma su segunda conquista del año 2016, y así cierra un nuevo año de gloria, augurando un gran 2017 lleno de compromisos nacionales, y también volviendo a la élite del fútbol sudamericano en representación de Colombia.

El 21 de enero de 2017 se enfrentaron en el Estadio Atanasio Girardot de Medellín, el Medellín, campeón del Apertura 2016 e Independiente Santa Fe, campeón del Finalización 2016. Este partido quedaría igualado con un marcador de 0-0, lo cual se definiría la serie para el partido de vuelta en la ciudad de Bogotá.

El 29 fue el partido de vuelta en el Estadio El Campín de Bogotá. Ómar Pérez cobró un tiro libre al minuto (79') el balón tomo dirección y el defensor Andrés Mosquera del equipo Medellín metería autogol. Con ese gol se selló el triunfo de Santa Fe en el partido y en el torneo: Santa Fe se coronó campeón con un resultado global de 1 a 0.

El primer escudo de Santa Fe fue diseñado por Ernesto Gamboa y el presidente del equipo Gonzalo Rueda Caro con una clara influencia inglesa. Resaltando los colores de la bandera bogotana, el rojo y el amarillo, combinados para formar la Santa Cruz, símbolo de Fe, haciendo alusión al nombre del club.

El escudo tiene una cruz flordelisada, es decir que sus brazos terminan en flores de lis.

La barra más grande del equipo actualmente: La Guardia Albi-Roja Sur, tomó este escudo, reemplazando el color amarillo por el blanco y las letras CISF por LGARS para usarla como el escudo de la barra.

Años más tarde fue modificado con el fin de darle un nuevo aire al club adquiriendo así los colores tradicionales del rojo y el blanco, con el nombre SANTA FE escrito en letra blanca sobre fondo rojo y un punto rojo en la parte inferior derecha, de esta manera el escudo permanece actualmente.

Para la finalización del campeonato de 1948 se estrenó el himno del club, cuya letra fue escrita por Ignacio Cuervo Cañón y la música por Gabriel Cárdenas. La primera estrofa del himno es:

"Santa Fe del fútbol el coloso"

"Y primer campeón Nacional,"

"Tu valor en la lucha es grandioso"

"Y es pujante y febril tu moral."

Reúne los dos colores tradicionales del conjunto capitalino. El rojo y el blanco están distribuidos horizontalmente, el primero en la parte superior y el segundo en la inferior.

Se dice que la idea de adoptar una mascota fue de Guillermo "La chiva" Cortés, el presidente del club y un equipo conformado por periodistas, publicistas e hinchas que en principio sugirió animales como palomas mensajeras. Sin embargo, estos no poseían la suficiente fuerza para representar el poderío de un equipo de fútbol. Por lo tanto el mejor candidato se convertiría en el insuperable Rey de la selva; un león de nombre "Monaguillo" sería desde ese instante una insignia para Santa Fe. El cachorro fue traído desde Pereira y semanalmente comía 35 libras de carne. Saltó a la cancha el 24 de agosto de 1975 y fue aplaudido por 30.000 hinchas, así este nuevo miembro del rojo fue el primer león del mundo en coronarse campeón de un torneo de fútbol. Debido a su tamaño y edad, Monaguillo fue llevado al Zoológico Santa Cruz, donde murió años más tarde.

Hay muchas versiones acerca de donde surgió el uniforme albirrojo. Lo único cierto es que para la primera presentación en el Campín contra Telégrafos, el uniforme azul que usaban los jugadores y fundadores de Santa Fe se había desteñido. Las seguidoras de esa época les confeccionaron una camiseta verde la cual también se destiñó, más uno de los fundadores, y directivo del Independiente Santa Fe hincha del Arsenal FC da al equipo el color que desde mediados de 1941 se convirtió en insignia de Santa Fe, el rojo y blanco.
A partir de la temporada 2009 los uniformes de Santa Fe son confeccionados por la multinacional inglesa Umbro, luego que se diera por finalizado el contrato con Puma.

El Nemesio Camacho, también conocido como “El Campín”, fue inaugurado el 10 de agosto de 1938 en la Calle 57 con 30, habiéndose iniciado su construcción en 1935 y por iniciativa del entonces alcalde de Bogotá, Jorge Eliécer Gaitán.

La estructura corrió por cuenta del ingeniero Federico Leder Müller. El estadio estaba diseñado para albergar a 10 mil espectadores.

El partido inaugural lo llevaron a cabo la Selección de fútbol de Colombia y la Selección de fútbol de Ecuador, siendo victoria de 2:1 para los ecuatorianos. En 1951, año en que Santa Fe comienza a utilizarlo para sus partidos como local, se realiza la primera modificación al ampliar la capacidad a 36 mil espectadores; anteriormente el equipo jugaba sus partidos como local en el Estadio Alfonso López Pumarejo de la Universidad Nacional.

La segunda ampliación del Campín se produjo en 1952 con una transformación drástica. La capacidad total alcanzaba los 62,500 espectadores, pero se limita a 48 mil por cuestiones de seguridad. La última gran modificación, se concretaría para las eliminatorias sudamericanas para la Copa Mundial de Fútbol de 2010 disputada en Sudáfrica.

Luego de la reforma para que el estadio pueda albergar la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011, el estadio quedó con capacidad para 36.343 espectadores. El recinto es de propiedad del Distrito Capital y el nombre en honor a Nemesio Camacho, quien cedió los terrenos al distrito para la construcción del estadio.

Otros escenarios utilizados por Santa Fe para sus compromisos como local por Copa Colombia, han sido el Estadio Metropolitano de Techo, el Estadio Municipal Los Zipas en Zipaquirá y el Estadio Luis Carlos Galán Sarmiento en Soacha.

En la asamblea de accionistas de Independiente Santa Fe en abril de 2016, el presidente del club, César Pastrana, presentó el balance financiero de 2015; reveló que por tercer año consecutivo el equipo produjo utilidades, lo que permite iniciar la construcción de su sede deportiva en el municipio de Tenjo y, a largo plazo, el desarrollo de un estadio propio en el norte de Bogotá.
En cuanto a la construcción de un escenario deportivo propio, el directivo indicó que es un proyecto a largo plazo que rondaría los $40.000 millones; tendrá capacidad para 40 mil personas y su ubicación ya está definida.
Sin embargo, resta solucionar un problema con el uso del suelo del predio, ubicado en el norte de Bogotá, por lo que Pastrana en persona se reunirá con el alcalde mayor de la capital, Enrique Peñalosa, para tramitar la modificación del Plan de Ordenamiento Territorial que permita la construcción del escenario.

La sede administrativa de Independiente Santa Fe queda ubicada en el occidente de la ciudad de Bogotá, cerca al Estadio Nemesio Camacho El Campín. En la sede administrativa, se encuentran las oficinas del club, como la presidencia, las gerencias, el departamento de comunicaciones, la tesorería, y también la Casa Cardenal; la tienda oficial del equipo, que tiene su almacén principal en la sede del equipo.
La sede deportiva Los Rojos, está ubicada en el municipio de Tenjo, departamento de Cundinamarca, al noroccidente de la ciudad de Bogotá. Esta sede, cuenta con 2 campos de fútbol profesionales, además de una cancha pequeña, camerinos, gimnasio y parqueadero. Allí, entrena el equipo profesional, y el equipo femenino jugó sus partidos del Campeonato Nacional de Clubes Femenino de la División Aficionada del Fútbol Colombiano (Difutbol).


Después de haber comprado los terrenos donde el equipo profesional entrena actualmente, y donde lo hace desde algunos años, en una de las asambleas de la sociedad en el primer semestre del 2016, se acordó el presupuesto del club para construir una sede deportiva con gimnasio, piscina, auditorio de prensa, y hotel para concentrar al equipo profesional.
“Tenemos planeado empezar obras en 90 o máximo 120 días, esperando que tengamos todos los permisos, los documentos aterrizados, y que estén normativamente bien para poder hacer el complejo habitacional sin ningún contratiempo”, explicó el presidente de Santa Fe, César Pastrana. 
La inversión será alrededor de los 2.000 millones de pesos, recursos con los que el club ya cuenta y que están destinados para hacer esta imponente sede deportiva. “Queremos que sea una obra macro, que al término de un año esté lista para ser ocupada y a la vista de todos los aficionados que quieran conocerla”, dijo Pastrana.

La sede está adelantada; de hecho, la parte deportiva ya cuenta con cinco fanegadas, dos canchas de fútbol, batería de camerinos, redes hidráulicas, pozos y sistema de irrigación.

El anhelo de Santa Fe de tener por fin una casa propia será una realidad.

La Casa Cardenal, es la tienda oficial de Independiente Santa Fe. En las tiendas, se pueden encontrar todos los productos oficiales del equipo, desde la indumentaria del equipo profesional, hasta pequeños accesorios. La sede 
principal, está ubicada en la sede administrativa del equipo en el occidente de Bogotá. Además, hay otras 2 sedes, que están ubicadas en el barrio Galerías también al occidente de la ciudad, y en el costado occidental del Estadio Nemesio Camacho El Campín. También, los hinchas de Santa Fe pueden comprar productos del equipo por internet en la página de la tienda.


Antes de jugar un partido, el equipo profesional se concentró en el Hotel Dann Carlton en el norte de la ciudad de Bogotá, hasta agosto de 2019. Del hotel, salen rumbo al Estadio Nemesio Camacho El Campín.

El clásico rival bogotano de Santa Fe es Millonarios. Dichos equipos han protagonizado en su historia, el único clásico regional que se ha jugado en todas las temporadas del fútbol de primera división en Colombia. El Clásico bogotano es uno de los tres grandes clásicos del Fútbol Profesional Colombiano. Santa Fe fue el primer ganador del clásico, cuando el 19 de septiembre de 1948 le ganó 5-3 a Millonarios, y además ha hecho la mayor goleada en la historia del clásico, cuando le ganó a su eterno rival por 7-3 el 23 de febrero del año 1992, y también tiene al máximo goleador de la historia del clásico: Léider Preciado con 15 anotaciones.

Durante el surgimiento del fútbol profesional en Colombia, ambos equipos fueron reconocidos como los dos clubes más importantes de Bogotá; en esa época también existió el Universidad, que participó desde el primer torneo basado en Pereira, y en Bogotá entre 1949 y 1952. La primera edición del clásico capitalino se llevó a cabo en 1942, con marcador favorable a Millonarios de 4:1. Sin embargo el primer clásico oficial se jugó el 19 de septiembre de 1948 con victoria para Santa Fe por 5:3.

La rivalidad tiene como orígenes los finales de la década de 1980 e inicios de la década de 1990, cuando el América contrató a varios jugadores destacados de Santa Fe, en detrimento del rendimiento deportivo de Santa Fe. La primera y única final disputada por ambos equipos fue la de la Copa Merconorte 1999. El América, después de haber perdido por 2:1 en su propio estadio, ganó en un intenso partido de vuelta en El Campín 1:0; así, obligó a una definición por tiros desde el punto penal, y el equipo escarlata obtuvo el título. Desde entonces, este clásico atrajo gran cantidad de hinchas, mientras el América estuvo en la primera división. Entre 2000 y 2002, ambos equipos se enfrentaron en instancias semifinales.

Este encuentro es considerado como el más peligroso del fútbol colombiano, luego de que se presentarán una serie de episodios que conllevaron al fallecimiento de 5 seguidores (3 de ellos de Santa Fe y 2 del América), producto de enfrentamientos que ocurrieron entre las barras bravas al final de los partidos.

Esta es una rivalidad moderna, más conocida como el clásico rojiverde. Estos dos clubes se han enfrentado tres veces en una final del fútbol profesional colombiano, con un triunfo para los Cardenales en 1971 y dos para los Verdolagas: Torneo Apertura 2005 y Torneo Apertura 2013, también se encontraron en la Superliga 2015 llevándose el triunfo Santa Fe. Ambos clubes han estado en la élite mundial, siendo Santa Fe Campeón de la Copa Sudamericana 2015 y Nacional de la Copa Libertadores 2016 un semestre después, y no solo eso, los dos equipos en los últimos 7 años han estado parejos en títulos, tan notable es el codo a codo que Atlético Nacional ha ganado: 6 ligas, 2 superligas, 1 libertadores,1 recopa sudamericana y 3 copas Colombia y Santa Fe ha ganado: 3 ligas, 3 super ligas, 1 Copa Sudamericana y 1 Copa Suruga Bank; teniendo el equipo cardenal una desventaja de 5 títulos frente al verdolaga. Estando los dos equipos entre los diez primeros clubes del mundo en un mismo lapso de tiempo, como lo registró la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), siendo ambos equipos protagonistas tanto en el ámbito nacional como en el internacional.










"Jugadores que entran y salen del Club Independiente Santa Fe en la pretemporada del 2020.

Es una de las hinchadas tradicionales de Colombia, conocida por su fidelidad, su pasión, y por acompañar siempre a su equipo en todo momento y situación, además de elaborar la bandera más grande del mundo para ese entonces en 2006 denominada ""La Fuerza de un Pueblo"".

La Barra 25 fue la primera barra organizada en Colombia, fundada en el año de 1970 por Hernando Ramírez y sus amigos. con la intención primordial de apoyar incondicionalmente al equipo rojo de la capital colombiana. La Barra 25 fue también pionera en usar una corneta de aire comprimido que toca un ta-ta-ta (San-ta-fe) para animar a los jugadores de su equipo en los partidos jugados en el Estadio El Campín, desde la tribuna oriental alta. Hace parte de la Comunidad Santafereña que reúne a 20 barras de hinchas santafereños que se ubican en la tribuna oriental.

La Guardia Albi-Roja Sur (LGARS) es la más numerosa y se denomina como barra brava de Santa Fe y actualmente organizada como fundación social y deportiva. Fue fundada el 12 de enero de 1997; por jóvenes que hacían parte de la barra Santa Fe de Bogotá (Fundada en 1991) y conocida como los Saltarines. En los juegos de local de Santa Fe se ubica en la tribuna lateral sur y en torneos internacionales, utiliza también el costado sur de la tribuna oriental general, y la tribuna lateral norte de El Campín. Se organiza en aproximadamente 35 grupos o parches distribuidos por las localidades del Distrito Capital, cuenta con miembros en otras ciudades de Colombia y del mundo. Conocida por acompañar siempre a Independiente Santa Fe donde juegue. En los últimos años ha desarrollado una importante labor social y cuenta con una Escuela de Fútbol propia.

Los de atrás vienen conmigo (LDAVC), nacida en el año 2014, con instrumental y trabajo de integración social se ubica en la tribuna de oriental y hace parte de la Comunidad Santafereña, donde con el trabajo de estas barras es posible un ambiente familiar para niños, jóvenes, adultos y ancianos.

Desde el año 1944, Independiente Santa Fe ha tenido divisiones inferiores. De la cantera del equipo cardenal, han salido grandes jugadores, que han sido importantes tanto para el club, como para el Fútbol Profesional Colombiano, y para la Selección Colombia. A continuación, 2 ejemplos de los grandes jugadores de Santa Fe salidos de sus divisiones inferiores.



Otros canteranos destacados son, Adolfo "Tren" Valencia, Agustín Julio, Freddy Rincón, Alonso "Cachaco" Rodríguez, Héctor "Zipa" González, Jaime Silva, Léider Preciado, Francisco Meza, Daniel Torres, Camilo Vargas, Juan Daniel Roa, entre muchos otros. Para ver la historia y los grandes jugadores que han salido de la cantera de Santa Fe, mire el artículo Divisiones menores de Independiente Santa Fe. 

Además de las divisiones inferiores, el club tiene varias escuelas de formación distribuidas en la ciudad de Bogotá, donde tiene 5 sucursales, y también en las ciudades de Cali, Armenia, Sincelejo y Cúcuta. Además, el club tiene escuelas en los municipios de Cajicá, Funza, Chía y en el sector de Siberia en el departamento de Cundinamarca.

Su equipo femenino juega la Liga Profesional Femenina de Fútbol de Colombia, siendo así el único club que ha jugado todas las ediciones profesionales del fútbol colombiano (incluyendo todos los torneos masculinos y femeninos). En 2017 las leonas se coronaron campeonas de la primera Liga Profesional Femenina de Fútbol de Colombia, logrando igualar el reconocimiento obtenido por el equipo masculino en 1948. Y logrando una de las mayores asistencias en el fútbol femenino a nivel mundial.



<nowiki>*</nowiki> 




Además del equipo de fútbol, Independiente Santa Fe ha tenido otros equipos de otros deportes a lo largo de su historia. Entre los equipos deportivos, destacan los equipos de baloncesto y el de fútbol sala. 
En el año 1943, Independiente Santa Fe tenía una buena cantidad de socios y una economía estable. Estos factores, le permitieron crear un equipo de baloncesto. En su primer año de competencia, Santa Fe logró buenos resultados y terminó subcampeón de su primer torneo de esta disciplina. En los años siguientes, se reforzó al equipo masculino, y se formó además el equipo femenino. Gracias a esto, se consiguieron varios títulos siendo el más importante el logrado en el año 1949, cuando Santa Fe se coronó como campeón del Torneo Departamental de Cundinamarca.

Santa Fe también tuvo un equipo de fútbol sala a mediados de la década del 2000. El equipo cardenal, representó a Colombia en la Copa Libertadores de fútbol sala 2006, en la que ganó la zona norte y clasificó a la final del torneo, donde se enfrentó al equipo brasileño Malwee/Jaraguá. Desafortunadamente, Santa Fe perdió los 2 partidos de la serie, y se quedó con el subcampeonato del torneo continental que se realizó en Fusagasugá, Colombia.




</doc>
<doc id="61879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61879" title="Joseph François Dupleix">
Joseph François Dupleix

Joseph François Dupleix, (Landrecies 1 de enero de 1697 - París, 10 de noviembre de 1763), administrador colonial y líder francés en la India durante los conflictos anglo-franceses del siglo XVIII y rival de Robert Clive.
Nació en 1697, hijo de un general que deseaba que Joseph se dedicara al comercio. Por ello lo envía de viaje a la India en 1715 en un barco de la Compañía francesa de las Indias Orientales. Realiza numerosos desplazamientos entre América e India y en 1720 es nombrado miembro del consejo superior de Puducherry. Demuestra un gran sentido para los negocios y adicionalmente a sus deberes oficiales, se dedica a la especulación, lo que le genera un fortuna personal. En 1730 se convierte en superintendente de asuntos franceses en Chandernagor.

Su reputación le procura en 1742 el puesto de Gobernador general de todos los asuntos franceses en la India. Ambicionaba conseguir para Francia grandes territorios en la India, a cuyo efecto se relaciona con los príncipes locales y adopta sus costumbres en su vida privada. Se crea un celo recíproco entre Dupleix y Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais, gobernador de Reunión (departamento de Francia).

Cuando la ciudad de Madras capitula ante los franceses, durante la Guerra de Sucesión austriaca, Dupleix se opone a la restitución de dicha ciudad a los ingleses, los términos de la Paz de Aquisgrán (1748). Envía una expedición contra el fuerte de San David (1747) que fue defendido por aliados de los ingleses. Dupleix consigue vencerlos pero no logra tomar el control del fuerte.

En 1748 Puducherry fue asediado por los británicos, pero se logró la paz en Aquisgrán. Dupleix entra en negociaciones para asegurarse el sur de la India y envía un ejército a ayudar a uno de los pretendientes de Carnatic. Los británicos estaban de parte de sus rivales.

El conflicto entre las dos potencias continuará hasta 1754, cuando el gobierno de Luis XV de Francia, ansioso de hacer la paz, envía un comisario especial para reemplazar a Dupleix. Las órdenes fueron cumplidas con brutalidad inútil. Lo que restaba de la obra de Dupleix fue destruido y él mismo fue obligado a embarcar hacia Francia el 12 de octubre. Había colocado su fortuna personal en la causa colonial, pero la compañía se niega a reconocerle una indemnización y el gobierno también, alegando que se trataba de un aventurero ambicioso. El más grande gobernador colonial francés muere en la indigencia el 10 de noviembre de 1763.

En 1741 se había casado con Jeanne Albert, viuda de un consejero de la compañía, mujer de carácter fuerte conocida en la India como Joanna Begum y que fue de gran utilidad para las negociaciones entre su esposo y los príncipes locales.


</doc>
<doc id="61881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61881" title="The Cure (álbum)">
The Cure (álbum)

The Cure es el duodécimo álbum de estudio de la banda británica de "rock" alternativo The Cure lanzado al mercado en 2004. Fue el primer disco editado por la nueva discográfica de The Cure, Geffen Records tras haber cerrado su etapa con la discográfica de Chris Parry, Fiction Records. El disco fue el cuarto en seguir la serie de álbumes editados cada cuatro años, iniciada con "Wish" en 1992.

The Cure preparó su retorno con Geffen Records tras haber acabado su contrato discográfico con la compañía de Chris Parry, Fiction Records. La banda esperó 28 años de carrera para lanzar su álbum homónimo, con el que quiso abrir una nueva etapa en su discografía.

El encargado del resurgimiento de la banda fue el productor de nu metal, Ross Robinson que cuando conoció a Robert Smith le dijo que antes de morir debía producir un álbum con The Cure.

El disco se grabó en seis semanas y se mezcló en tres días sin posproducción. La banda casi interpretó en directo el álbum entero que luego, Ross Robinson, Steve Evetts y el propio Smith se dedicaron a mezclar mínimamente en el estudio. El proceso minucioso con la preproducción que tuvo Robinson fue tal que acabó por estresar al grupo. El bajista Simon Gallup llegó a declarar en relación a ello que quiso partirle los dientes a Robinson.

El álbum desprendió el clásico pero aún peculiar sonido pop del grupo, en su estilo eminentemente oscuro. La banda se movió por lugares intransitados en su discografía anterior, sin duda influidos por la presencia de Ross Robinson. En este disco Robert Smith propuso letras directas y melodías que, de alguna manera, repasaron la vida anterior del grupo, con pasajes musicales que remitieron a obras como "Pornography" o "Disintegration". De esta manera, con las siempre esenciales canciones pop y hasta los pasajes más densos en los que Smith, dolido, gritó por el micrófono mientras la música creó atmósferas depresivas. El propio Smith dijo sobre el álbum: 

Para promover el álbum, la banda hizo una gira mundial, que abarcó distintos lugares de Europa y América.

Las primeras copias del disco fueron una edición especial que incluyó un DVD titulado "The Making of The Cure", en el que se recogió diversas grabaciones de vídeo de las sesiones de grabación del álbum, así como diverso material extra.

Este álbum tuvo como peculiaridad que fue grabado en directo. La banda ensayó por varios meses hasta plasmarlo como si lo estuvieran interpretando en vivo.

"The Cure" debutó en el "Top 10" en el Reino Unido y Estados Unidos. 

El álbum vendió 2 millones de copias en todo el mundo.









</doc>
<doc id="61883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61883" title="PR-CV 241">
PR-CV 241

El PR-241 o PR-CV-241 es una ruta de senderismo de pequeño recorrido de la Comunidad Valenciana. Tiene una longitud de 16 km que se recorre en unas cuatro horas. La ruta es circular y tiene una dificultad media-alta.

En Vall de Uxó (Castellón) pasa por la cueva turística de Vall de Uxó de la que se puede visitar el 25 %, es semiacuática por lo que gran parte del recorrido se realiza en barca. Con zonas de profundidad máxima de 11 o 12 metros, el agua abastece a la comarca.

Durante el recorrido encontraremos distintas fuentes. La altura máxima del recorrido ronda en torno a los 550 metros (sobre el último cuarto del mismo) y el comienzo sobre los 150 metros.

Todo el recorrido está marcado con las dos líneas horizontales blanco y amarillo típicas del recorrido pequeño.


</doc>
<doc id="61884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61884" title="Sans Souci">
Sans Souci

Sans Souci puede hacer referencia a:



</doc>
