<doc id="42567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42567" title="Watchmen">
Watchmen

Watchmen (Vigilantes en español) es una serie de cómics books creada por el guionista Alan Moore, el dibujante Dave Gibbons, y el entintador John Higgins. La serie fue publicada por la compañía estadounidense DC Comics durante los años 1986 y 1987 como una serie limitada de 12 números. Ha sido reeditada varias veces y traducida a distintos idiomas, entre ellos el español, además de obtener prestigiosos premios, como el Hugo. Existe la película de la serie estrenada en 2009, la cual tuvo una recaudación mundial de $185.25 millones de dólares. "Watchmen" se originó a partir de una propuesta de la historia de Moore a DC presentando a los personajes superhéroes que la empresa había adquirido de Charlton Comics. Como la historia propuesta por Moore habría dejado a muchos personajes inservibles para futuras historias, el redactor jefe Dick Giordano convenció al escritor de crear personajes originales en su lugar.

Moore utilizó la historia como un medio para reflejar las ansiedades contemporáneas y criticar el concepto de superhéroe. "Watchmen" presenta una historia alternativa donde los superhéroes surgen en los años 1940 y 1960, ayudando a los Estados Unidos a establecer la hegemonía mundial a través de la Operación Cóndor y la Guerra de Vietnam. El país se está desplazando hacia una guerra nuclear con la Unión Soviética, los vigilantes disfrazados han sido declarados ilegales y la mayoría de los superhéroes anteriores se encuentran en retiro o trabajan para el gobierno. La historia se centra en el desarrollo personal y de las luchas de los protagonistas como una investigación sobre el asesinato de un superhéroe patrocinado por el gobierno que los saca de su retiro, y, finalmente, los lleva a enfrentarse a un complot que evita la guerra nuclear matando a millones de personas.

Creativamente, el enfoque de "Watchmen" está en su propia estructura. Gibbons utiliza un diseño de cuadrícula de nueve paneles en toda la serie y añade símbolos recurrentes, tales como una carita manchada de sangre. Todos los capítulos, excepto el último, presentan documentos ficticios que se suman al trasfondo de la serie, y el relato se entrelaza con el de la otra historia, un cómic sobre piratas titulado "Relatos del Navío Negro", que uno de los personajes lee. Estructurada como una narración no lineal, la historia salta a través del espacio, el tiempo y la trama. "Watchmen" ha recibido elogios de la crítica tanto en el cómic como en la prensa, y es considerado por la crítica como un texto seminal de un medio del cómic. Después de varios intentos de adaptar la serie a un largometraje, "Watchmen" del director Zack Snyder fue estrenada en 2009.

En noviembre de 2017, Geoff Johns y Gary Frank crearon una serie secuela titulado "El Reloj del Juicio Final" como parte de la iniciativa DC Rebirth.

Alan Moore, que deseaba superar la percepción habitual del cómic como género destinado al consumo juvenil, creó "Watchmen" como un intento de realizar «una "Moby-Dick" de superhéroes; algo que tuviese esa clase de peso, esa clase de intensidad». Moore citó a William Burroughs como una de sus «principales influencias» durante la gestación de la obra. El autor comentó que admiraba el uso que Burroughs hacía de «símbolos repetidos que acabarían repletos de significado» en la única tira que realizó, publicada en la revista británica "Cyclops".

Moore y Gibbons concibieron una historia que llevaría a «superhéroes convencionales y pasados de moda a un ámbito completamente nuevo». Moore buscó inspiración en un principio en "Mighty Crusaderes", difunta serie de superhéroes de MLJ Comics. Pensaba que presentar la muerte de uno de esos superhéroes poco convincentes de los sesenta o setenta era un buen punto de partida para un cómic que quisiese mostrar una imagen poco habitual de estos personajes.

Dick Giordano, que había trabajado para Charlton Comics, sugirió usar un reparto formado por viejos personajes de Charlton, que habían sido recientemente adquiridos por DC Comics. No obstante, los héroes de Charlton estaban siendo paulatinamente integrados en el Universo DC. Como Moore y Gibbons deseaban trabajar en un guion serio, en el cual algunos de los protagonistas morirían, usar los héroes de Charlton no era factible. Giordano sugirió entonces que los dos autores comenzaran desde cero, creando a sus propios personajes. Así, aunque varios de los héroes de "Watchmen" están ligeramente basados en los de Charlton (el Doctor Manhattan estuvo inspirado por el Capitán Átomo, Rorschach se basó en la Pregunta y -Nite Owl- se basó ligeramente en Blue Beetle), Moore decidió crear personajes que sólo recordasen en última instancia a sus homólogos.

Originalmente Moore y Gibbons tenían únicamente material para seis entregas, por lo que optaron por «intercalar entre los números dedicados a dirigir la trama otros que realizasen un retrato biográfico de alguno de los protagonistas principales». Durante este proceso, Gibbons tenía una gran autonomía para desarrollar la apariencia visual de "Watchmen". Introdujo detalles en la obra en los que Moore no reparó hasta más adelante pues, en opinión de este último, "Watchmen" estaba escrito para ser comprendido sólo después de varias lecturas.

El título del cómic está tomado de la frase "quis custodiet ipsos custodes?" («¿quién vigila a los vigilantes?», en inglés: "«who watches the watchmen?»"), perteneciente a la "Sátira VI" del poeta Décimo Junio Juvenal (siglo I - siglo II). La composición trata acerca de las mujeres. En su contexto original, la cita alude a la dificultad de forzar a la mujer a tener un comportamiento moral adecuado debido a la corruptibilidad de los hombres que la custodien:

Juvenal muestra en sus sátiras los vicios de la sociedad de la Antigua Roma. Por su parte, en "Watchmen" los autores se centran en exponer las debilidades de los superhéroes enmascarados, lo que contrasta con el enfoque tradicional de la mayoría de los cómics en sus poderes y en su fortaleza. En este sentido, Moore intenta adoptar un punto de vista más «valiente» que el que se suele encontrar en el género.

El grafiti «¿quién vigila a los vigilantes?» aparece varias veces en la historia escrito en las paredes de la ciudad de Nueva York (aunque la frase completa nunca se ve, sino que está siempre parcialmente oculta, cortada por el borde de la viñeta o inacabada). Estas pintadas se producen debido a la existencia de una ley, la «Ley Keene», que prohíbe las actividades de los héroes. Dicha ley surgió impulsada por las protestas de los ciudadanos y una huelga de policías. Por tanto, el grafiti es una muestra del cambio que se ha producido en la opinión pública ante este asunto. En una de las escenas del cómic, tras un enfrentamiento con manifestantes opuestos a los enmascarados, el le pregunta al : «¿de quién los estamos protegiendo?», a lo que este último contesta: «de ellos mismos».

Esta serie de comic books está dividida en doce capítulos. Cada uno de ellos constituyó una entrega de la serie limitada elegida para editar por primera vez la obra. Los primeros números comenzaron a publicarse en el año 1986. Cada capítulo arranca con un primer plano de algún detalle de la primera viñeta, que sirve de portada en la edición original. También hay un epígrafe al comienzo de cada número, que aparece abreviado y se emplea como título del capítulo. La cita se reproduce íntegra al final del número, mencionando al autor de la misma: cumple entonces la función de resumir los hechos que acaban de tener lugar.

"Watchmen" contiene una serie de documentos ficticios acerca de la biografía de los protagonistas que se presentan como apéndices al final de cada capítulo, con la excepción del último. Escritos como el retrospectivo "Bajo la máscara" (en inglés: "Under the Hood"), dedicado al primer Búho Nocturno, ayudan al lector a situar cronológicamente diversos hechos a los que aluden los personajes y a comprender los cambios que se produjeron en la percepción de los enmascarados por parte de la opinión pública a lo largo de las décadas. En ocasiones, estos documentos revelan detalles personales de la vida privada de los aventureros, como los informes de arresto y evaluación psiquiátrica de Rorschach. También se incluyen informes militares y artículos de prensa y revistas.

Al leer "Watchmen", el lector se encuentra mayoritariamente con un punto de vista objetivo: se le permite conocer las acciones, diálogos, expresiones faciales y lenguaje corporal de los personajes. Sin embargo, a diferencia de lo que sucedía en la mayoría de cómics del momento, Moore no empleó bocadillos para mostrar los pensamientos de los protagonistas, No obstante, en muchos capítulos se incluyen largas secciones que muestran los recuerdos de los personajes o se incluyen entradas de diarios, lo que, junto a los documentos de los apéndices, ayuda a aclarar los pensamientos y sentimientos de los protagonistas a lo largo de la novela. Esta opción es una muestra del enfoque cinemático con el que se presenta la acción en "Watchmen".

La primera persona narrativa se utiliza en la novela, aunque de modo menos frecuente. Así, se usan "flashbacks" para ayudar al lector a entender los hechos que suceden en la narración, pero también para comparar las diferencias existentes entre la historia alternativa de "Watchmen" y la real. Por ejemplo, los recuerdos del Dr. Manhattan acerca de la Guerra de Vietnam recalcan cómo la existencia de este personaje y la del Comediante contribuyó a alterar la historia del mundo.

En cada página de "Watchmen" se suelen disponer las viñetas en un mosaico tres por tres, con escasas concesiones. El objetivo es «dar menos pistas al lector acerca de cómo va a reaccionar ante cada escena; de igual modo, se aumenta la sensación de realismo y se distancia a la novela de los estándares habituales en los cómics». El capítulo V, "Aterradora simetría" está dibujado de tal modo que la disposición de viñetas de la primera página es la imagen especular de la disposición de la última, la segunda lo es de la penúltima, etc. El efecto culmina en las dos páginas que se muestran al abrir por la mitad el capítulo, la 14 y la 15, que también se reflejan en este sentido. Además, la primera viñeta y la última de "Aterradora simetría" son prácticamente idénticas.

En "Watchmen" es frecuente que se desarrollen de modo paralelo dos secuencias de hechos diferentes con alguna relación. Por ejemplo, el momento que vive un personaje y lo que está recordando o el cómic que lee un personaje y lo que sucede a su alrededor. Las viñetas de una de las secuencias se intercalan entre las de la otra y, con frecuencia, los diálogos o comentarios que pertenecen a una de ellas aparecen en la segunda. En estos casos, el texto toma pleno sentido en ambas secuencias, aunque su significado difiere en cada una.

"Watchmen" se desarrolla en una realidad alternativa que refleja fielmente el mundo contemporáneo de la década de 1980. La principal diferencia es la presencia de superhéroes. El punto de divergencia se produce en el año 1938 y muestra cómo su existencia ha afectado o alterado de manera dramática los resultados de la Guerra de Vietnam y la presidencia de Richard Nixon. De acuerdo con el realismo de la serie, aunque los vigilantes disfrazados de "Watchmen" se denominan comúnmente "superhéroes", el único personaje que posee poderes sobrehumanos es el Dr. Manhattan. cuya existencia le ha dado a Estados Unidos una ventaja estratégica sobre la Unión Soviética, lo cual ha aumentado las tensiones entre las dos naciones. Con el tiempo, los superhéroes se vuelven impopulares entre la policía y el público, causando la promulgación de leyes en 1977 que los prohíben. Mientras muchos héroes están retirados, el Dr. Manhattan y el Comediante operan como agentes aprobados por el gobierno, y Rorschach continúa operando fuera de la ley.

El reparto de la novela se basó en un principio en los viejos personajes de MLJ Comics y, con posterioridad, en los de Charlton Comics. El Comediante (Edward Blake) está basado en Peacemaker, el Dr. Manhattan (Jon Osterman) partía del personaje del Capitán Átomo, mientras que los dos Búhos Nocturnos (Hollis Mason y Dan Dreiberg) estaban basados en los dos primeros Blue Beetle. Peter Cannon sirvió de inspiración para Ozymandias (Adrian Veidt), mientras que la Pregunta y Mr. A lo fueron para Rorschach (Walter Kovacs). Finalmente, los dos Espectros de Seda (Sally Jupiter y Laurie Juspeczyk) sólo tienen en común con Nightshade la condición de ser mujeres. Moore ha afirmado que los dos Espectros están más relacionados con diferentes aspectos de Canario Negro y de Phantom Lady.

En octubre de 1985, la policía de Nueva York está investigando el asesinato de Edward Blake. Como la policía no tiene buenos resultados, el vigilante disfrazado Rorschach decide investigar más. Descubriendo que Blake es en realidad el Comediante, un héroe disfrazado y agente del gobierno, Rorschach cree que ha descubierto un complot para terminar con los vigilantes disfrazados y decide advertir a sus cuatro compañeros jubilados: Dan Dreiberg (anteriormente el segundo Búho Nocturno), el súperpoderoso y distante emocionalmente Dr. Manhattan (quien antes fuera el humano Jon Osterman) y su amante Laurie Juspeczyk (la segunda Espectro de Seda), y Adrian Veidt (el que alguna vez fue el héroe Ozymandias, el hombre más inteligente del mundo y dueño de un imperio comercial).

Después del funeral de Blake, el Dr. Manhattan es acusado en la televisión nacional de ser la causa del cáncer de sus amigos y antiguos colegas. Cuando el gobierno de Estados Unidos toma en serio las acusaciones, Manhattan se exilia a Marte. Al hacerlo, él lanza a la humanidad al caos político, con la Unión Soviética invadiendo Afganistán para sacar provecho de la debilidad percibida de América. Las creencias paranoicas de Rorschach aparecen justificadas cuando Adrian Veidt sobrevive a un intento de asesinato y Rorschach es víctima de un montaje para acusarlo por el asesinato de Moloch, un ex-súpervillano.

Insatisfecha en su relación con Manhattan, Juspeczyk se muda con Dreiberg, con quien inicia un romance; se ponen sus antiguos trajes y reanudan su trabajo como vigilantes, al tiempo que se involucran cada vez más. Cuando Dreiberg empieza a creer en algunos aspectos de la teoría de conspiración de Rorschach, la pareja se encarga de sacarlo de la cárcel. El Dr. Manhattan, después de mirar hacia atrás en su propia historia personal, coloca el destino de su participación en los asuntos humanos en las manos de Juspeczyk, a quien teletransporta a Marte para que ésta justifique el concepto de inversión emocional. Durante el transcurso de la discusión, Juspeczyk se ve obligada a aceptar el hecho de que Blake, que alguna vez trató de violar a su madre, fue en realidad su padre biológico después de una segunda relación consensual. Este descubrimiento, que refleja la complejidad de las emociones y las relaciones humanas, re-despierta el interés del Dr. Manhattan en la humanidad.

En la Tierra, Nite Owl y Rorschach continúan investigando sobre la conspiración que rodea la muerte del Comediante y las acusaciones que llevaron al Dr. Manhattan al exilio. Entonces descubren evidencia de que Adrian Veidt puede estar detrás del plan. Rorschach escribe sus sospechas acerca de Veidt en su diario, y lo envía a "New Frontiersman", un pequeño periódico de derecha de Nueva York. La pareja confronta a Veidt en su refugio antártico. Veidt explica que su plan fundamental es salvar a la humanidad de la inminente guerra atómica entre Estados Unidos y la Unión Soviética mediante la falsificación de una invasión alienígena en la Ciudad de Nueva York, que aniquilará a la mitad de la población de la ciudad. Él espera que las dos naciones se unan en contra de un supuesto enemigo común. También revela que fue el culpable de la muerte del Comediante, de que los amigos del Dr. Manhattan contrajeran cáncer y del encarcelamiento de Rorschach por Moloch. Todo esto con el fin de evitar que su plan fuera expuesto. Encontrando su lógica cruel y repugnante, Nite Owl y Rorschach tratan de detenerlo, pero descubren que Veidt ya había incorporado su plan, hace ya treinta y cinco minutos.

Cuando el Dr. Manhattan y Juspeczyk llegan de regreso a la Tierra, se enfrentan a una destrucción y a una gran escala de muertes en Nueva York. El Dr. Manhattan avisa que sus capacidades están limitadas por los taquiones que emanan de la Antártida, y el par se teletransporta allí. Descubren la participación de Veidt y se enfrentan a él. Veidt muestra emisiones de noticias de todo el mundo que confirman el cese de las hostilidades y la cooperación mundiales contra una nueva amenaza, lo que hace que casi todos los presentes estén de acuerdo en ocultar la verdad de Veidt para mantener al mundo unido. Rorschach se niega a ceder y se va, con la intención de revelar la verdad. El Dr. Manhattan lo detiene durante su camino de regreso, y Rorschach le dice que tendría que matarlo para evitar que revele las acciones de Veidt, a lo que Manhattan responde vaporizándolo. Manhattan se pasea por la base y se encuentra a Veidt, que le dice a Manhattan si hizo lo correcto al final. En respuesta, Manhattan dice que "Nada termina" antes de salir de la Tierra hacia una galaxia diferente. Dreiberg y Juspeczyk se esconden bajo nuevas identidades y continúan con su romance. De vuelta en Nueva York, el editor de "New Frontiersman" se queja de tener que tirar de una columna de dos páginas sobre Rusia debido al nuevo clima político. Le pide a su asistente que encuentre un poco de material de relleno desde el archivo de manivela, una colección de propuestas rechazadas en el papel, muchas de los cuales ni siquiera habían sido revisadas. La serie termina con el joven llegando hacia el montón de propuestas descartadas, donde se encuentra el Diario de Rorschach.

"Relatos del navío negro" es el nombre del cómic que lee uno de los personajes secundarios en el relato de "Watchmen". Constituye un ejemplo de metaficción postmodernista. Los números de este cómic que muestran narran los intentos desesperados de un náufrago para regresar a casa y advertir a su familia de la inminente llegada del Navío Negro, un barco pirata tripulado por las almas de los muertos. Para marcharse de la isla desierta en la que se encuentra, el náufrago usa los cuerpos de sus antiguos compañeros de tripulación para construir una balsa. Tras una tormentosa travesía, en la que incluso tiene que hacer frente al ataque de un grupo de tiburones, el hombre finalmente consigue llegar a una playa cercana a su destino. Pensando que su ciudad ya debe estar bajo control pirata, asesina a una pareja a caballo y se infiltra vistiendo la ropa del hombre. A fin de salvar a su familia, ataca a un supuesto vigilante nocturno en su casa. No obstante, este guardia resulta ser su propia mujer: el náufrago se da en cuenta que no se ha producido ningún ataque y que la desesperación y la ira le han hecho perder el juicio. El hombre regresa a la playa, donde divisa finalmente al Navío Negro acercándose hacia él. Comprende entonces que la única vida que el navío desea reclamar es la suya.

La idea de un cómic de piratas fue concebida por Moore porque Gibbons y él pensaron que ya que en la historia de "Watchmen" los superhéroes forman parte de la vida cotidiana de los ciudadanos, estos «probablemente no estarían interesados en absoluto por los cómics de superhéroes». Gibbons sugirió la idea de un tema de piratas, con lo que Moore se mostró de acuerdo ya que él era un gran fan de Bertolt Brecht. «Navío Negro» alude a la canción "Seeräuberjenny", de la obra con libreto de Brecht "Die Dreigroschenoper". Un dibujante de cómics real, Joe Orlando, se menciona en "Watchmen" como uno de los autores principales de "Relatos del navío negro".

El cómic lo lee un adolescente que se sienta al lado de un quiosco, cuyo propietario suele aparecer hablando de las últimas noticias y comentándolas con sus clientes. Como ya se ha comentado, diversos fragmentos del cómic se yuxtaponen a sucesos que tienen lugar en la historia principal de "Watchmen" y los comentarios de los primeros frecuentemente se incluyen en las viñetas correspondientes a los segundos. Moore ha comentado que la historia del navío termina describiendo la historia del propio Adrian Veidt, quien en su diálogo final con Jon admite tener una recurrente pesadilla en la que «sueño que nado hacia un asqueroso... [navío]». Además, la historia del cómic también está relacionada con «Rorschach y su captura, se relaciona con el exilio del Dr. Manhattan a Marte; se puede usar como contraposición para todas estas partes de la historia». Moore comentó que pensaba que la viñeta inicial del tercer capítulo, en la que aparecía el símbolo de contaminación radiactiva se parecía al «dibujo estilizado de un barco negro». Así, dicho símbolo representaría a «un barco negro bajo un cielo amarillo».

Con "Watchmen", la intención de Alan Moore fue crear cuatro o cinco ""formas radicalmente opuestas"" de percibir el mundo y darle a los lectores de la historia el privilegio de determinar cuál era moralmente el más comprensible. Moore dijo: ""Lo que queríamos hacer era mostrar toda esta gente, con todos sus defectos. Mostrando que incluso el peor de ellos tenía que hacer algo por ellos, e incluso el mejor de ellos tiene sus defectos.""


"Watchmen" se caracteriza por el realismo con el que aborda el mundo de los superhéroes. Los temas que se tratan en la obra destacan ante el lector la condición humana de los protagonistas. Uno de ellos es el de la percepción social de la autoridad, especialmente en el contexto de EE. UU. (ver Movimiento de Milicias en EE. UU.). El tratamiento que la novela realiza de esta temática se puede resumir en la frase «¿quién vigila a los vigilantes?». Desde el punto de vista weberiano, el ejercicio de la autoridad es raramente aprobado moralmente por aquellas personas que no la poseen; la autoridad institucionalizada simplemente se tolera debido a su poder social. Los aventureros de "Watchmen", antes de la aprobación de la ley de Keene, son los representantes de la institución de los superhéroes. En un principio, su autoridad es respetada, aunque finalmente es puesta en duda y surgen peticiones de responsabilidad. Este cuestionamiento de la autoridad se inspira en la oposición a la Guerra de Vietnam y en el movimiento por los derechos civiles, tratados en "Watchmen".

Estas ideas también aparecen en la «antiveneración» con la que, en palabras del postmodernista Gregory J. Golda, se presenta a los superhéroes en la novela (como personas «irritadas e ineptas, chapadas a la antigua»). Según Golda, la antiveneración «atribuye al lector la responsabilidad directa de las normas sociales destructivas al atacar los principios más queridos por la sociedad. Esta falta de respeto por el pasado es el quid de "Watchmen"».

En la obra se muestra cómo los superhéroes son percibidos en un primer momento como auténticos dioses merecedores de adoración, en especial el Dr. Manhattan, para después realizar una deconstrucción de dichos personajes, que revela defectos que los hacen menos valiosos a ojos de la gente. En uno de los apéndices incluidos al final de cada capítulo, el antiguo jefe de Osterman, Milton Glass, señala que ante el conocimiento de la existencia del Dr. Manhattan declaró que «Dios existe y es estadounidense». No obstante, a pesar de las críticas que van surgiendo en torno a las figuras de los héroes, todavía hay espacio para su culto en la forma descrita por el ensayista e historiador Thomas Carlyle, recogida en "Watchmen". Carlye, que influyó en la temprana filosofía fascista, opinaba que el heroísmo no residía en los defectos o en la falta de «perfección moral» de una persona, sino en la capacidad de la misma para enfrentarse a estas dificultades. Para Carlyle, atacar a los héroes por sus puntos débiles es el comportamiento propio de aquellos que buscan consuelo en lo convencional (de los «criados», de acuerdo con la frase «ningún hombre es un héroe para su criado»). En sintonía con este punto de vista, en la novela Rorschach incluso llega a calificar de «lapsos morales de un hombre que murió por su patria» al intento de violación del Comediante al primer Espectro de Seda. Estas ideas inspiradas por Carlyle también se manifiestan cuando Ozymandias, durante una conversación con Rorschach, se refiere al Comediante como «un nazi». Además, para abundar en esta presentación de los superhéroes como fascistas, la publicación de extrema derecha "New Frontiersman" aparece como la más ardiente defensora de sus actividades, llegando a publicar un artículo en su portada con el titular «El honor es como el halcón: a veces debe ir encapuchado».

El fin de la civilización y las teorías de ración están presentes en el argumento de la serie. La amenaza de una guerra nuclear que lleve a la humanidad a su fin se palpa durante toda la novela. De acuerdo con la interpretación que ofrece el director de cine Darren Aronofsky, «toda la motivación de Ozymandias consiste en impedir el fin del mundo». Por otro lado, el argumento está dirigido por una trama conspirativa principal. Rorschach está obsesionado con este tipo de teorías, con las que parece haberse familiarizado a través del "New Frontiersman". Aronofsky sostiene que el tratamiento que "Watchmen" hizo de este tema fue pionero, aunque desde entonces «se ha convertido en muy popular debido a "JFK" y a "The X-Files", ha entrado a formar parte de la cultura popular, por lo que el pensamiento de Rorschach ya no resulta tan excéntrico».

Otro de los temas que se tratan en la obra es el del determinismo. Golda describe la relación entre esta doctrina filosófica y el Dr. Manhattan, quien «vive su vida inmortal percibiendo tiempo y de los sucesos como inevitables. Se convierte en el símbolo del determinismo». En alusión a la analogía del relojero, empleada por William Paley para defender la existencia de dios, el Dr. Manhattan fue educado para desempeñar dicha profesión. Con frecuencia, es el propio Manhattan el que opina sobre los temas del determinismo y del libre albedrío, como cuando le comenta al segundo Espectro de Seda: «Todos somos títeres, Laurie. Yo sólo veo los hilos».

La megalomanía se aborda en la novela, pero no por medio de los villanos convencionales. En su lugar, Ozymandias se presenta como un idealista que busca en el pasado inspiración a fin de utilizar mejor su intelecto para ayudar a la humanidad. Veidt idolatra a Alejandro Magno y a Ramsés II, cuyo nombre en griego adopta para su identidad secreta. Otro personaje de DC, el Hombre Halcón también creía ser la reencarnación de un príncipe egipcio.

Un último tema del que se ocupa la novela es el de la moral, particularmente el debate entre absolutismo, consecuencialismo y relativismo moral. Cada uno de los aventureros parece adoptar una postura diferente ante este conflicto. Rorschach es un seguidor radical de la doctrina absolutista: cree que todos los criminales deben ser castigados por sus delitos y no vacila en recurrir a métodos extremos para lograrlo (por ejemplo, asesina a un violador múltiple). También niega toda influencia a la cultura o al contexto en sus actos. Muestra de ello es el mantra que pronuncia varias veces a lo largo del libro: «Ni siquiera delante del Armagedón. Nunca me rendiré». Veidt expresa lo siguiente sobre Rorschach: «Creo que es un hombre de gran integridad, pero ve el mundo en blanco y negro, en términos maniqueos».

El Comediante adopta posturas opuestas a las de Rorschach. El código moral de este personaje recibe diferentes calificativos a lo largo de la novela. El Dr. Manhattan lo describe como «deliberadamente amoral» y en algunos momentos el personaje parece prácticamente nihilista. En la primera reunión de los Vigilantes, el propio Comediante se retrata cuando explica que tratar de combatir al crimen organizado no tiene sentido ya que «dentro de treinta años las nucleares van a volar como insectos».

Ozymandias representa en la novela la visión utilitarista. Sus puntos de vista parecen reafirmarse al final de la obra: a pesar de que sus planes precisaban de la muerte de tres millones de neoyorquinos (y de un centenar de artistas y científicos de talento), los demás aventureros acceden a guardar silencio. Únicamente Rorschach se resiste a transigir: su fidelidad a sus principios acaba con su muerte a manos del Dr. Manhattan.

El ilustrador en lápiz y tinta Dave Gibbons y el colorista John Higgins fueron los encargados de dar vida a los diferentes personajes de "Watchmen". Para ello emplearon una serie de técnicas innovadoras, hicieron uso de un estilo que contenía elementos del cómic estadounidense de los años 40 y 50 y le transmitieron dosis de realismo a la obra. Gibbons, que había trabajado con Moore con anterioridad (por ejemplo, en un notable número de Superman: "Para el hombre que lo tiene todo"), evitó recurrir a la convenciones del género y desarrolló un estilo inspirado en los guiones gráficos para plasmar el guion escrito por Moore. Prácticamente todas las viñetas contienen detalles significativos o símbolos, como triángulos y pirámides, relacionados con la trama. Gregory J. Golda describe el trabajo de ilustración como «un homenaje a los estilos de las épocas de oro y plata de los cómics de superhéroes». También señala que «hay símbolos incluidos en esta obra que necesitan de todo un libro para ser dilucidados». Gibbons usó otras técnicas cinemáticas, como ocultar a los personajes principales tras objetos u otras personas, o incluso dejarlos fuera de la viñeta, concentrándose en otros elementos del entorno, a fin de evitar la atención extrema sobre los personajes principales que suele producirse en la mayoría de los cómics. Además, apenas usó trazos para indicar el movimiento, otra técnica corriente en la industria del cómic. En "Watchmen", tan sólo aparecen líneas de movimiento acompañando a las pequeñas acciones, pero no están presentes en las escenas de lucha. En su lugar, Gibbons recurre a la «postura y a la sangre» para dotar de acción a los personajes, lo que «contribuye a la sensación de realismo [...] y constituye otra forma de distanciar a "Watchmen" de los cómics convencionales». Tampoco se incluyen los sonidos onomatopéyicos habituales.

Gibbons afirmó que la apariencia de los personajes fue obra suya, tomando como punto de partida las notas elaboradas por Moore. Por su parte, Moore atribuyó a Gibbons la creación de muchos de los iconos que aparecen en la obra, como el "smiley" que lleva el Comediante en su uniforme. Respecto a Rorschach, Gibbons sostuvo que es el sutil lenguaje corporal del personaje y no su máscara inspirada en el test de Rorschach el que indica el estado de ánimo del personaje. Además, el color empleado por John Higgins se apoyó principalmente en los colores primarios en lugar de usar una gama más amplia, de nuevo en un intento de imitar el estilo de los cómics clásicos.

Gibbons, que no fue educado en ninguna institución artística, menciona entre sus fuentes de inspiración a Norman Rockwell y a Jack Kirby. Su trabajo también muestra influencias de otros predecesores, como Will Eisner y Wally Wood (ambos mencionados por Gibbons), pero sin dejar de ser por ello menos original. Se le considera el precursor de artistas realistas del cómic más recientes como Alex Ross.

El "smiley" manchado de sangre es una imagen que se presenta con recurrencia a lo largo de la historia, tanto en su forma original (como una insignia que lleva el Comediante, como la cara del comediante después de que una mujer vietnamita le realice un corte o en una camiseta manchada de kétchup) como sugerida (aparece en el cráter Galle de Marte, donde se derrumba el vehículo del Dr. Manhattan. También se presenta en el enchufe eléctrico manchado de sangre del cargador de vehículos situado al lado del quiosco y en la pantalla del radar de una base militar a la que acude Nixon. Además, el tiburón de "Relatos del navío negro" es herido en un ojo, justo donde el "smiley" tiene la mancha de sangre). En el ficticio intento de asesinato de Adrian Veidt también se ve en la rosa amarilla en su chaqueta.

En las portadas de las entregas originales aparecía un reloj que se adelantaba un minuto por número hasta las doce en punto (medianoche). Esta es una referencia al Reloj del Apocalipsis, que aparece en la publicación "The Bulletin of the Atomic Scientists" de la Universidad de Chicago y que es un símbolo creado para alertar a la sociedad de los peligros de las armas nucleares. En una de las viñetas, se puede ver un periódico encima de la mesa del despacho de Adrian Veidt en el que se señala que este reloj se ha colocado a cinco minutos de la medianoche.

En la historia se encuentran muchas referencias a relojes. Por ejemplo, Jon Osterman fue educado en un principio para ser relojero, el oficio de su padre (en la cita de Albert Einstein que acompaña al capítulo IV, este físico confiesa ante los peligros de la energía atómica que «de haberlo sabido, me habría hecho relojero»). Además, el accidente que provoca la transformación de Jon Osterman en el Dr. Manhattan se produce porque Janey Slater se olvida su reloj. También aparecen muchos relojes marcando las 11:25 justo en el momento en el que se teletransporta al «alienígena». Por otra parte, la técnica de teletransporte usada por Veidt emplea taquiones, unas partículas hipotéticas muy socorridas por los autores de ciencia-ficción. Los taquiones se desplazarían a velocidades superlumínicas y tendrían un «tiempo propio» imaginario. En la obra se encuentran varios relojes señalando las 11:55, en referencia a la hora del Reloj del Apocalipsis. El "smiley" también recuerda a un reloj; la alargada mancha de sangre sería el minutero y estaría indicando los 55 minutos.

En el cómic, Adrian Veidt menciona el hecho de que Richard Nixon estaba en Dallas el día que el presidente John Fitzgerald Kennedy fue asesinado. Esto sucedió en realidad. Además, se sugiere que los periodistas Bob Woodward y Carl Bernstein fueron asesinados, lo que evitó que en la historia de la novela se produjese el escándalo del Watergate.
A lo largo del capítulo "Aterradora simetría" hay algunas alusiones a la simetría, como cuando se ve un póster del álbum "Aoxomoxoa", cuyo nombre es un palíndromo, del grupo Grateful Dead. Es más, dado el interés de Moore en la estructura narrativa, en la magia y en la historia del Reino Unido, es posible que este capítulo sea un homenaje al libro "Fearful Symmetry: A study of William Blake", escrito en 1947 por Northrop Frye, un brillante teórico y crítico literario. En el libro, Frye revela el sistema oculto en el que se basan las obras de William Blake, bajo la influencia del poema de John Milton "El paraíso perdido" y de la Biblia. Aunque la obra de Blake fue despreciada debido a que se consideraba que dicho autor estaba loco, el trabajo de Frye consiguió revalorizarla. El epígrafe que figura al final del capítulo es un fragmento del poema de Blake "El tigre":

Kitty Genovese, cuya historia relata Rorschach, fue una persona real que murió apuñalada sin que los numerosos testigos del crimen hiciesen nada para evitarlo. El comportamiento de los vecinos de Genovese ante su violación y asesinato inspiró los estudios psicológicos sobre lo que vendría a conocerse como el efecto espectador. Precisamente, en otro trabajo de Moore, "V de Vendetta", se menciona el experimento de Milgram sobre obediencia a la autoridad, otro conocido estudio sobre psicología social.

Existen otras referencias culturales en la obra. Por ejemplo, entre los objetos que se ven en el suelo de la casa de Hollis Mason después de la irrupción de la turba, se encuentra un ejemplar de la novela "Gladiator", de Philip Wylie, considerada como una fuente de inspiración en la creación de Superman. También hay varios anuncios e incluso comentarios respecto de la película de 1951 "The Day the Earth Stood Still". Finalmente, "Nova Express", la revista de Veidt que acusa al Dr. Manhattan de provocar cáncer, es el título de una novela de William Burroughs.

En el videojuego de "Activision Spiderman 2: Enter Electro" hace una clara referencia en el periódico "Dealy Bugle" con la frase "Who Watches The Watchmen?" dicho periódico es mostrado en la penúltima misión en la pantalla de carga del videojuego junto al titular "Zeus's Tear".

Su éxito comercial ayudó a que DC tuviera durante un breve período más ventas que la editorial Marvel Comics,recibiendo elogios de toda la industria estadounidense del cómic, incluso de aquellos que trabajaban en otras editoriales, como Stan Lee, quien declaró que era su «cómic favorito de todos los tiempos no publicado por Marvel».

En la crítica anglosajona, se ganó la fama de ser la novela que permitió al cómic ser reconocido como un arte por derecho propio, en lugar de un medio menor o alternativo. La revista Time, que afirmó que "Watchmen" era, por consenso, lo mejor de la nueva generación de cómics del momento, alabó la serie como «un hito con mayúsculas de la imaginación, que combina ciencia-ficción, sátira política, guiños al pasado de los cómics y atrevidas reformulaciones de los formatos gráficos actuales en una historia de misterio y distopía».En palabras de Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz, ""es la obra definitiva del tema porque acaba convirtiéndole en humano"".

La serie también fue blanco de algunas críticas. Tom Shone cuestionó la complejidad de "Watchmen", así como la participación de Gibbons en ella, criticando tanto la influencia ejercida por la obra como a Moore en general, preguntándose si realmente el «género de los cómics tenía que crecer». El propio Moore reconoce que el argumento recuerda mucho a un episodio de "Más allá del límite" titulado "los arquitectos del miedo". Según él, cuando estaba elaborando la décima entrega, se encontró con una guía de programas de televisión de culto que destacaba dicho episodio y se sorprendió al comprobar las semejanzas con el final que ya había planeado. En el último número de "Watchmen" se incluye una alusión a dicho episodio: una televisión lo promociona. Moore también acepta su responsabilidad por la proliferación de historias sombrías protagonizadas por personajes clásicos del cómic que se produjo tras la publicación de la serie. En su crítica con motivo de la reedición de la obra, Dave Itzkoff, de "The New York Times", afirma que seguramente Moore nunca persiguió ese propósito, sino que «es un terreno que en gran medida ha cedido a escritores y artistas que comparten su fascinación por la brutalidad, pero no su interés por sus consecuencias, su impaciencia por derrumbar viejas fronteras, pero no su instinto para encontrar otras nuevas».

La obra fue galardonada con varios premios correspondientes a diversas categorías y géneros, incluyendo: el Premio Kirby en las categorías de «mejor serie limitada», «mejor serie nueva», «mejor escritor» y «mejor escritor/artista»; el Premio Harvey al «mejor escritor», «mejor dibujante», «mejor serie continuada o limitada», «mejor número dentro de una serie», «mejor novela gráfica», «mejor colorista» y «el Premio Harvey a la excelencia en la producción»; el en las categorías de «mejor serie limitada», «mejor novela gráfica», «mejor escritor» y «mejor autor completo»; un Premio Hugo en la categoría de «otras formas».

"Watchmen" se convirtió en 1988 en la primera miniserie de comics books en conseguir un Premio Hugo, galardón otorgado a escritores de los géneros de ciencia ficción y fantasía. Además, es la única obra de su género que aparece en la lista elaborada en el año 2005 por la revista Time "100 best novels. 1923 to the present", que incluye una selección de cien novelas en lengua inglesa publicadas desde el año 1923, afirmando que estaba «contada con despiadado realismo psicológico, en una fuga de tramas que se entremezclan y con magníficas viñetas ricas en movimiento con temas que se reiteran... una palpitante lectura que quita el aliento y que marca un hito en la evolución de un arte joven». "Watchmen" fue la única novela gráfica incluida en la lista.

"Watchmen" se publicó originalmente como una serie limitada formada por doce entregas. Con posterioridad, fue reeditada como una novela gráfica. Graphitti Designs publicó una edición especial en tapa dura en el año 1987, que incluye 48 páginas adicionales con las propuestas originales presentadas por los artistas, fragmentos del guion de Moore y bocetos de Gibbons. El 5 de octubre de 2005, cuando estaba a punto de cumplirse el vigésimo aniversario de la obra, DC publicó "Absolute Watchmen", una edición en tapa dura en el formato "Absolute" de la editorial. Este libro incluye un nuevo trabajo de color realizado por John Higgins bajo la dirección de Dave Gibbons. Además, se recoge el material adicional presente en la edición de Graphitti Designs.

La obra fue publicada en España por primera vez por Ediciones Zinco a finales de los 80 en doce revistas encuadernadas en grapa. Posteriormente ha visto diversas ediciones:

En el año 2012 DC Cómics editó una serie de precuelas basadas en los personajes de Watchmen. Cada una de las precuelas se centraba en un personaje distinto y es obra de un autor diferente, como J. Michael Straczynski, Brian Azzarello, Darwyn Cooke, o Len Wein. La elección de artistas ligados al circuito independiente ha sido interpretado por la crítica como una muestra de respeto hacia la línea de trabajo de Moore

En el año 1987, Mayfair Games puso a la venta dos módulos y un libro de consultas basados en "Watchmen" para su juego de rol "DC Heroes". Los módulos se titulaban "Who Watches the Watchmen?" («¿quién vigila a los vigilantes?») y "Taking out the Trash" («tirando la basura») y aportaban información aprobada por Moore sobre el universo ficticio del cómic. El libro de consulta, "Watchmen Sourcebook" (1990) incluía todavía más datos acerca de los personajes. En 1987, Grenadier Miniatures realizó una serie de miniaturas metálicas para que fuesen utilizadas en el juego de rol. Las figuras incluían a los personajes el Comediante, Búho Nocturno, el Espectro de Seda, Ozymandias, Rorschach, el Capitán Metrópolis, el Dr. Manhattan, Justicia Enmascarada, Moloch y la nave Arquímedes. La aprobación de Moore hizo que estos productos fuesen valorados por los seguidores de "Watchmen" como la única fuente externa de información acerca de la obra (especialmente en lo que se refiere a personajes secundarios, como los Minutemen o Moloch).

DC Direct, una sección de DC, iba a producir una línea de muñecos basados en "Watchmen" con motivo del 15º aniversario de la obra. Concretamente, se planeaba realizar reproducciones del Dr. Manhattan, Espectro de Seda y el Comediante. Incluso se llegaron a mostrar prototipos en la Comic-Con del año 2000. No obstante, la línea fue finalmente cancelada debido a la falta de apoyo por parte de los autores de la serie limitada. DC señaló en un comunicado de prensa que no seguirían adelante sin la aprobación de los mismos.

A pesar de la polémica anterior, a principios de 2009 DC Direct tenía prevista la venta de una nueva gama de figuras. En esta ocasión se publicitaron como muñecos de «"Watchmen", la película».

DC Comics también puso a la venta una edición limitada de insignias en las que aparecían personajes y escenas de la serie, además de una réplica del «smiley» manchado de sangre del Comediante. Estas insignias provocaron la aparición de un conflicto entre Moore y DC Comics, ya que la editorial sostenía que se trataba de «artículos promocionales» del cómic y no de productos comerciales, por lo que no debía pagar derechos de autor a Moore o a Gibbons. Además, DC también puso en circulación un reloj de pulsera, de nuevo con el «smiley». En 1988 DC publicó un conjunto de doce láminas de 25 x 38 cm, que incluían seis portadas de la edición francesa y seis carteles promocionales.

Warner Bros. confirmó en junio de 2006 que Zack Snyder dirigiría una adaptación a la gran pantalla de "Watchmen", la cual se estrenó entre el 5 y 6 de marzo de 2009, dependiendo del país y el cambio horario. El reparto incluye a Patrick Wilson, Malin Akerman, Jackie Earle Haley, Billy Crudup, Matthew Goode y Jeffrey Dean Morgan. Con anterioridad, directores como Paul Greengrass, Terry Gilliam o Darren Aronofsky y el guionista David Hayter habían sido vinculados con el proyecto.

Aunque Moore pensaba que el guion de Hayter era medianamente fiel a la obra, afirmó que aun así no pretendía ver la película si esta llegaba a filmarse, argumentando que era innecesario adaptar una historia que funciona naturalmente bien en un medio a otro medio solo por capricho de Hollywood y para hacer dinero con su trabajo. «Moore rechaza tener su nombre relacionado con cualquier película». No obstante, Gibbons había señalado que pensaba que Snyder podía hacer una buena película y que él lo apoyaría.

El primer tráiler de la película se dio a conocer en julio de 2008 en la página web de Apple. Tras el estreno de la película las opiniones estaban divididas, algunos críticos reaccionaron muy bien, señalando que trasciende el formato de origen (el cómic) para situarse en el de una de las películas de superhéroes más sobresalientes de los últimos años. Mientras otros estaban de acuerdo con Moore y preferían que no se hubiera hecho una adaptación de algo que funciona perfectamente en un medio solo para hacer dinero.

El 21 de junio de 2017, HBO anuncia la producción de una serie de televisión basada en la popular obra de Alan Moore y Dave Gibbons, con Damon Lindelof como máximo responsable. Lindelof ha actuado como showrunner de una importante producción televisiva de la plataforma de pago como fue el caso de "TheLeftovers". 

El 31 de enero de 2018 el productor y "showrunner" Damon Lindelof ("The Leftovers") anunció el fichaje de una de las directoras de esa serie de televisión, Nicole Kassel, para encargarse de la dirección del episodio piloto de "Watchmen" que la plataforma streaming HBO estrenó finalmente el 20 de octubre de 2019. 







</doc>
<doc id="42568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42568" title="Músculo mirtiforme">
Músculo mirtiforme

El músculo mirtiforme ("Depressor alae nasi") es un músculo de la cara.





</doc>
<doc id="42571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42571" title="Músculo dilatador de la nariz">
Músculo dilatador de la nariz

El músculo dilatador de la nariz o dilatador de las aberturas nasales o nasal ("Dilatator naris") es un músculo de la cara, se encuentra en la parte inferior de la nariz. Es una lámina muscular delgada, muy atrofiada en el hombre.





</doc>
<doc id="42572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42572" title="Área de Libre Comercio de las Américas">
Área de Libre Comercio de las Américas

El Área de Libre Comercio de las Américas, conocida por las siglas ALCA, fue el nombre oficial de un acuerdo multilateral de libre comercio, firmado en Miami durante la I Cumbre de las Américas de 1994, que abarcaba a todos los países del continente americano, con excepción de Cuba. El ALCA debía comenzar a funcionar a partir de la IV Cumbre de las Américas, realizada en Mar del Plata, Argentina en 2005, pero en esa reunión entró en crisis, al punto que muchos ya lo consideraron como "un proyecto muerto".

El Área de Libre Comercio de las Américas se originó en la ciudad de Miami en diciembre de 1994. En su versión original contemplaba la gradual reducción de las barreras arancelarias y a la inversión en 34 países de la región, todos menos Cuba, y los países independientes. Con el paso del tiempo, el cambio de gobiernos en América del Sur complicó las negociaciones y en la Cumbre Extraordinaria de las Américas celebrada en Monterrey, México, se acordó implementar una versión menos ambiciosa para el 1 de enero de 2005 y que la presidencia del proceso se compartiera entre los Estados Unidos y Brasil.

Se trató de un viejo proyecto de EE. UU. sobre el resto del continente, cuya primera manifestación data del proyecto de Unión Aduanera propuesta por Estados Unidos en 1885, y que estuvo muy cerca de concretarse entre 1889 y 1890, pero que fracasó por la oposición del gobierno argentino, presidido entonces por Miguel Ángel Juárez Celman, al que se sumó la posición del gobierno de Chile. El delegado argentino a la Conferencia Panamericana Roque Sáenz Peña, declaraba «"tratar de asegurar el comercio libre entre mercados carentes de intercambio sería un lujo utópico y un ejemplo de esterilidad"». El cubano José Martí ya había advertido que «"tendría que declararse por segunda vez la independencia de la América Latina, esta vez para salvarla de los Estados Unidos"».

A principios del año 2004, varias ciudades competían por obtener la sede, entre ellas Miami, Atlanta, Colorado Springs, Chicago y Houston en los Estados Unidos; Puebla y Cancún en México; Puerto España (Trinidad y Tobago), San Juan en Puerto Rico y la ciudad de Panamá.

La integración al mercado latinoamericano por parte de América del Norte supone una población de 800 millones de personas y un Producto Interno Bruto (PIB) combinado de US$ 21.000 miles de millones anuales.

Aquellos que apoyan el ALCA dicen que es un tratado que quiere impulsar el comercio entre las regiones reduciendo los aranceles, pero no se puede decir que en un primer momento tenga consecuencias traumáticas pero sí que es un paso hacia el desarrollo a través de las transacciones comerciales que impulsarán la especialización, la competitividad, la desaparición de monopolios, la mejora del nivel de bienestar de la población y un desarrollo de las infraestructuras.

La IV Cumbre de las Américas que se llevó a cabo en la ciudad de Mar del Plata, Argentina entre el 4 y el 5 de noviembre de 2005, produjo una declaración final que en verdad son dos contrapuestas: incluye una mención a favor de la reapertura del ALCA presentada por Panamá y apadrinada por EE. UU., y otra del Mercosur y Venezuela, en la cual destacan las asimetrías existentes entre las economías del continente que dificultan la puesta en marcha de un área de libre comercio. «"Estoy un poco sorprendido. Acá pasó algo que no tenía previsto"», le dijo George W. Bush a Néstor Kirchner, en ese momento presidente de Argentina y de la Cumbre, a manera de despedida. Lo que había sucedido era que Estados Unidos no pudo imponer una mención de reapertura del ALCA en el documento final.

El ALCA despertó amplias críticas en todos los países americanos, al punto que se formó un movimiento continental opositor bajo la consigna de "¡No al ALCA!", integrado por gobiernos, organizaciones sindicales y sociales, que lograron paralizar la puesta en marcha del ALCA en la IV Cumbre de las Américas realizada en Mar del Plata en noviembre de 2005.

Las negociaciones fueron realizadas en secreto durante siete años, sin participación de la sociedad civil en la formulación de las reglas y normas que contienen el acuerdo. Las materias del ALCA fueron similares a los tratados de libre comercio que se negocian bilateralmente. Entre otros temas reguló la reducción de las barreras arancelarias y el acceso a mercados, bienes y servicios de intercambio comercial, inversión extranjera, privatización de bienes y servicios públicos, agricultura, derechos de propiedad intelectual, subsidios y medidas antidumping, libre competencia y resolución de diferendos.

Uno de los principales críticos del ALCA fue el presidente venezolano Hugo Chávez quién lo calificó como un tratado de adhesión y una herramienta más del imperialismo para la explotación de Latinoamérica. Como contra-propuesta a este modelo, Chávez promovió la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA). Dicha posición antagónica le valió un enfrentamiento verbal con el mexicano Vicente Fox —fuerte defensor del ALCA— y desembocó en un conflicto diplomático entre México y Venezuela en 2005.

Por su parte, Luiz Inácio Lula da Silva expresidente de Brasil y Néstor Kirchner, el fallecido expresidente de Argentina, dijeron que no se oponían por principio al tratado, pero lo condicionan principalmente a la eliminación por parte de los Estados Unidos de las tarifas proteccionistas y subsidios a la agricultura, a la provisión de un acceso efectivo a los mercados y a que se contemplen las necesidades y las sensibilidades de todos los socios.

Uno de los temas más polémicos del tratado propuesto por los Estados Unidos fue el relacionado con los derechos de propiedad intelectual y patentes. Los críticos afirmaron que si las medidas propuestas por el ALCA se aplicaran, se impediría la investigación científica en Latinoamérica ocasionando aún más desigualdad y dependencia tecnológica respecto a países desarrollados. En lo relacionado con el tema de las patentes, analistas latinoamericanos han acusado a los Estados Unidos de querer patentar todo, desde invenciones, descubrimientos, mitología indígena hasta seres vivos.




</doc>
<doc id="42578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42578" title="Copa América">
Copa América

La Copa América —oficialmente Conmebol Copa América— es el principal torneo internacional oficial de fútbol masculino en América. Inicialmente denominada como "Campeonato Sudamericano de Selecciones", "Campeonato Sudamericano de Fútbol" o simplemente "Campeonato Sudamericano" (en portugués "Campeonato Sul-Americano de Futebol") hasta 1975, es organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol).

Ha sido conquistada por ocho de las diez selecciones de la Conmebol, teniendo el dominio de los países futbolizados: Uruguay posee quince títulos, Argentina, catorce y Brasil, nueve. Le siguen Chile, Paraguay y Perú con dos, así como Bolivia y Colombia con uno. La selección campeona vigente es .

Además de las diez selecciones de la Conmebol, suelen participar dos equipos invitados, normalmente de la Concacaf, aunque han ocurrido excepciones. En la edición conmemorativa de 2016 participaron dieciséis selecciones, las diez de la Conmebol y seis de la Concacaf. Hasta la fecha, han participado diecinueve selecciones.El título nunca ha sido obtenido por una selección no sudamericana — (dos subcampeonatos y tres terceros lugares), (un tercer lugar) y (dos cuartos lugares)-, han sido los mejores resultados.

Es el único torneo continental a nivel de selecciones en el que no existen eliminatorias para clasificarse —solo en las ediciones de 1967 y 2016 se disputó una fase clasificatoria previa—. También tiene algunas otras particularidades: es el único torneo en el que el subcampeón recibe un trofeo (la Copa Bolivia) en el que el cuarto lugar recibe un premio significativo (la medalla de cobre) y, además, todas las selecciones participantes (afiliadas e invitadas) reciben un diploma por competir. 

A nivel internacional, es el torneo de fútbol a nivel de selecciones mayores que más veces se ha realizado, superando a la Copa Mundial de Fútbol, y también es el megaevento deportivo que más veces se ha realizado, superando a los Juegos Olímpicos. Es uno de los tres principales eventos futbolísticos a nivel de selecciones, junto con la Copa Mundial de Fútbol (1930) y la Eurocopa (1960). 

Su primera edición fue en 1916, realizada en Argentina para celebrar el centenario de su independencia. Participaron solo las cuatro selecciones fundadoras: (, , y ). En un principio, el torneo fue celebrado de manera anual y más tarde intermitentemente. Desde 2007 se disputa cada cuatro años (exceptuando en 2015, 2016, 2019 y 2021). Este torneo de fútbol es el tercero más antiguo del mundo a nivel de selecciones absolutas, luego del British Home Championship (se disputó entre 1883 y 1884, y su última edición fue en 1984), y los Juegos Olímpicos (cuyo primer torneo de fútbol fue disputado en . Para la Copa América 2007 se estimó una audiencia de 530 millones de personas en América Latina y a nivel mundial una audiencia acumulada de cuatro mil millones de personas pertenecientes a los 185 países en que el evento fue retransmitido.
El es fabricado por la compañía estadounidense de equipamiento deportivo Nike.

En los últimos años del siglo XIX y primeros años del siglo XX, el fútbol era un deporte en pleno auge tras su arribo a Sudamérica por parte de los inmigrantes y comerciantes de origen británico. El primer torneo internacional celebrado entre selecciones de dicho subcontinente ocurrió en 1910 cuando Argentina organizó un evento para conmemorar el centenario de la Revolución de Mayo, al que invitó a los seleccionados de y . El 15 de octubre de 1913 se propuso jugar un torneo sudamericano y poner en juego un trofeo denominado Copa América. Para la celebración del centenario de la independencia, Argentina celebró un torneo entre el 2 y el 17 de julio de 1916, al que asistieron los invitados a la copa de 1910 junto a , consagrándose como campeón del torneo. Este "Campeonato Sudamericano de Selecciones" sería la primera edición de lo que actualmente se conoce como Copa América. Luego de que saliese campeón, uno de sus dirigentes, Héctor Rivadavia Gómez, al ver el éxito del torneo, propondría la fundación de una confederación que agrupara a las federaciones de los cuatro países presentes. El 9 de julio de 1916, dirigentes de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay se reunieron en Buenos Aires para estudiar la idea integradora de Héctor Rivadavia Gómez, la cual fue aprobada ad-referéndum de las respectivas asociaciones nacionales. Finalmente, el 15 de diciembre de ese mismo año, en Montevideo, se celebró el Congreso Constitucional, en el que se ratificó todo lo actuado, dando nacimiento a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL o CSF).

Ya fundada la CONMEBOL, al año siguiente, se organizaría nuevamente el Campeonato Sudamericano, esta vez en Uruguay. Para ello, la confederación compró un trofeo para entregar al campeón: una copa de plata con base de madera, adquirida en una joyería de origen francés en Buenos Aires con un costo de 3000 francos suizos de la época. 

El selecto grupo de cuatro participantes se abriría en 1921, cuando fuera admitida la selección del , evento en el que alcanzaría su primer título. En los años posteriores, sería dominador del evento aprovechando el equipo que los consagraría como campeones olímpicos, que a esa fecha era el mayor torneo de fútbol a nivel mundial. , sin embargo, no se quedaría atrás y disputaría la supremacía ante los charrúas, al ganar los Campeonatos Sudamericanos de 1925 y de 1927.

Las ediciones de 1923 y 1924 se realizaron en Uruguay, siendo la primera vez en la historia que un mismo país organiza el torneo de manera consecutiva.

La edición de 1923 sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos de París 1924, solo clasificaría el campeón que resultó ser y que también sería campeón olímpico. Fue la primera vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos.
En 1925, por diferentes razones solo participaron tres selecciones, , y , resultando la edición con menos participantes en la historia del torneo. Lo curioso fue que a pesar de aplicarse el sistema de todos contra todos, las tres selecciones que jugaron dicha edición tuvieron que enfrentarse dos veces entre sí.

En la edición 1926, el seleccionado de haría su debut en el torneo. Y en la edición 1927, el seleccionado de haría su debut en el torneo, curiosamente como anfitrión de éste.

La edición 1927 sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928. Solo clasificarían el campeón (que resultó ser ) y el subcampeón (que resultó ser ). Coincidentemente, ambos equipos se enfrentarían en la final de los Juegos Olímpicos, y al final se consagraría bicampeón olímpico. Fue la segunda vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos.

En 1935 fue la última vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos. En la edición 1937 realizada en Argentina se empezó a jugar a finales de 1936, por lo que es la única edición que se realizó entre dos años seguidos (1936 y 1937). 

Perú organizaría por tercera vez el torneo en 1939, donde lograría su primer campeonato derrotando en la final a y además haría su debut la selección de . En la edición 1945 realizada en Chile, también se pondría en juego la Copa Mariscal Sucre, la cual fue jugada entre , y , la cual terminaría siendo obtenida por . Esta fue la única vez en que otra copa estuvo en juego dentro del torneo.

A partir de esos años, el evento comenzaría a entrar en una etapa de gran desorganización. El Campeonato se jugaría sin intervalos fijos de tiempo y muchos eventos serían no oficiales, a pesar de ser considerados actualmente como válidos por la CONMEBOL. Por ejemplo, sería el primer y único tricampeón hasta la fecha al ganar los campeonatos de 1945, 1946 y 1947 de forma consecutiva.

Tras ocho años de interrupción, el torneo fue retomado en 1975, cuando adquirió oficialmente el nombre de Copa América. El antiguo sistema de todos contra todos utilizado previamente fue reemplazado por un sistema de tres grupos cuyos tres ganadores más el campeón vigente se enfrentaban en un sistema de eliminación directa hasta determinar el nuevo campeón. Este sistema, en el que además no se utilizó una sede fija al realizar partidos de ida y vuelta, se realizó cada cuatro años hasta 1987. La mayor incidencia de esta decisión fue que, por primera vez, participaron los diez equipos afiliados en la Conmebol. El sistema sin sede fija se utilizó únicamente en las ediciones de 1975, 1979 y 1983. En estas tres ediciones tampoco se disputó el tercer lugar, que fue compartido por las dos selecciones eliminadas en las semifinales. Las semifinales se definieron por puntos en partidos de ida y vuelta, y en el caso de que dos equipos terminaran igualados en puntos se utilizaría la diferencia de goles.

En 1986, la Conmebol decidió renovar el torneo y para ello, restableció el formato de sedes fijas. A partir de la Copa América 1987, el evento sería albergado rotativamente cada dos años, por los diez miembros de la confederación. El formato se mantendría constantemente, con una primera ronda de grupos, pero la ronda final variaría entre una nueva fase grupal o un sistema de eliminación directa, hasta obtener al campeón; y también en las fases de eliminación directa se utilizaría el tiempo suplementario en caso de terminar igualados durante el tiempo reglamentario, y de persistir el empate la llave se definiría desde la ronda de penales. La renovada Copa América, permitiría un auge para el torneo, que comenzó a ser transmitido a Europa y América del Norte.

En las ediciones (1989 y 1991), el torneo cambiaría su formato, el cual consistía en 2 grupos de 5 equipos, y los 2 primeros de cada grupo se clasificaban a un cuadrangular final y se enfrentarían en una liguilla, y el campeón sería la selección, que más puntos obtuviese en el cuadrangular final. La edición 1991 fue la última edición, en la que se otorgaban 2 puntos por partidos ganados, 1 punto por partidos empatados y 0 puntos por partidos perdidos.

En la Copa América 1993, disputada en Ecuador, el torneo adoptaría su formato actual. Junto a los diez equipos habituales, la CONMEBOL invitó a dos países de la CONCACAF. De estos doce participantes, se crearon tres grupos de cuatro equipos, pasando a la segunda ronda los dos mejores de cada grupo y los dos mejores equipos clasificados, en el tercer lugar de su grupo. A partir de la segunda ronda, un sistema de "play-offs" determinó finalmente, al equipo ganador del campeonato. Desde la edición 1993, se otorgan 3 puntos por partidos ganados, 1 punto por partidos empatados y 0 puntos por partidos perdidos. En esta edición, las selecciones de y harían su debut en el torneo.

Al implantarse el sistema de rotación, Paraguay, Colombia y Venezuela pudieron por primera vez, ser sedes del torneo. Además, inició una exitosa serie de triunfos, obteniendo cuatro de los cinco títulos continentales entre 1997 y 2007. 

Durante la Copa América 1997 realizada en Bolivia, ocurriría un hecho anecdótico que haría que el equipo subcampeón, también reciba un trofeo, luego de que (anfitrión) perdiera la final contra por 3 a 1. El hecho hizo que desde esa edición en adelante, el subcampeón recibiera como premio consuelo la Copa Bolivia, premio que se le entrega aparte de las medallas de plata. En esta edición haría su debut la selección de en el torneo.

La Copa América 1999 realizada en Paraguay, sería la última Copa América del siglo XX y en esa edición participaría , la primera selección no americana en participar en el torneo. fue invitado a participar debido a que se cumplían 100 años de la inmigración japonesa a América.

La Copa América 2001 realizada en Colombia (la primera del siglo XXI), tuvo varios inconvenientes para su realización, por porblemas de inestabilidad política e inseguridad especialmente con el grupo armado de las FARC. Debido a estos sucesos, se pensó en quitarle la sede a Colombia. Sin embargo, la edición se jugó en este país. El torneo se organizó con estrictas medidas de seguridad, para cada selección participante. Dicha edición es la que contó con tres equipos invitados, debido a que , se retiró del torneo alegando amenazas de muerte (su lugar fue reemplazado por quien fue invitada de emergencia). También fue invitada a participar la selección de , que rechazó la invitación por los mismos motivos que Argentina. Su lugar fue ocupado por la selección de .

Tras la Copa América 2007, realizada en Venezuela, se acabó el ciclo de rotación establecido por la CONMEBOL en 1986. Chile, Estados Unidos y México manifestaron interés en organizar el torneo siguiente, pero el Comité Ejecutivo de la CONMEBOL decidió continuar con el otorgamiento de la prioridad de la organización de cada Copa a través de la repetición del ciclo de sedes iniciado en 1987, lo cual significa que cada asociación debe confirmar si decide organizar la Copa que le corresponde, no teniendo la obligación de hacerlo.

Desde 2010, la CONMEBOL decidió que el torneo se realizará cada 4 años, para evitar cruzarse con las eliminatorias y con otros megaeventos deportivos. también, a partir de Copa América 2011, la CONMEBOL decidió premiar de manera individual al "mejor jugador" del torneo, al "mejor jugador juvenil" del torneo, al "mejor arquero" del torneo y a la selección merecedora del "Premio al Juego Limpio (Premio "Fair Play")". La CONMEBOL también decidió que el cuarto lugar recibiría un premio significativo, el cual sería la medalla de cobre. Para esta edición se invitó nuevamente a , pero debido al terremoto que sufrió el país, se retiró del torneo; en su lugar se invitó a , pero también se retiró debido a que sus futbolistas se encontraban de vacaciones; al final sería la otra selección invitada.

Siguiendo el orden de rotación, la Copa América 2015 correspondía llevarse a cabo en Brasil; sin embargo, la realización de la Copa Confederaciones 2013, la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y de los Juegos Olímpicos de 2016 en dicho país hizo reconsiderar la realización del torneo. En consecuencia, en marzo de 2012 se confirmó que Brasil y Chile, intercambiaron las organizaciones de los torneos de 2015 y 2019. Esta fue la primera vez que se cambió el orden de rotación en la organización del torneo.

El 25 de octubre de 2012, se dio a conocer que la CONMEBOL y la CONCACAF llegaron a un acuerdo para disputar, de manera extraordinaria, una nueva versión de la Copa América llamada Copa América Centenario, en celebración del centenario del primer torneo disputado. La sede fue otorgada a Estados Unidos y fue disputada por primera vez por dieciséis equipos (será la edición con más participantes), puesto que a las tradicionales diez selecciones nacionales de América del Sur participaron seis del área de América del Norte, América Central y las islas del Caribe. Con esto, Estados Unidos se convertiría en el primer país no afiliado a la CONMEBOL en organizar el torneo. También, para esta edición se entregó un único trofeo, el cual era diferente del trofeo original, y a diferencia del trofeo original, la selección campeona, se quedaba con el derecho de conservar a perpetuidad el trofeo especial; Chile al ganar esta edición conservará este torneo especial.

En abril de 2017, la Conmebol había decidido que la Copa América 2019 contara con dieciséis participantes, por lo que los organizadores debieron definir a seis selecciones de otros continentes como invitadas al torneo; sin embargo, el 4 de mayo de 2018 se anunció que serían doce los participantes. Luego de reducir la cantidad de equipos participantes, la Conmebol invitó inicialmente a y —este último con una participación consecutiva de 10 ediciones—, pero ambas selecciones declinaron la invitación para participar en la Copa de Oro 2019. Por tal motivo, la Conmebol invitó posteriormente a y , campeón y subcampeón, respectivamente, de la Copa Asiática 2019.

Desde 1991 y hasta la Copa América 2015, el campeón del torneo asistió como representante de la región a la Copa Confederaciones. En el caso de que el campeón no podía participar (por decisión propia, porque ya está clasificado a la misma, o porque no está afiliado a la Conmebol), su lugar era tomado por el siguiente equipo mejor clasificado, usualmente el subcampeón.

El 9 de abril de 2019, en el 70 congreso ordinario de la Conmebol que se llevó a cabo en Río de Janeiro, Brasil, se daría a conocer que Argentina y Colombia serán las sedes de la Copa América 2020. .La primera edición con sedes compartidas se realizaría un año después de la Copa América de Brasil 2019. Sin embargo, debido a la Pandemia de enfermedad por COVID-19, se decidió postergar la edición para el año 2021 coincidiendo con la Eurocopa que también se disputará en ese mismo año.

Con la edición de Copa América 2021, la CONMEBOL unificaría calendarios con las demás confederaciones, principalmente con la UEFA; desde 2021 las Copas América se realizarán cada 4 años, siempre pares. La siguiente edición será en 2024, con sede por definir.

El trofeo fue confeccionado entre 1916 y 1917 en la Casa Escasany, una joyería de Buenos Aires, por un precio de 3000 francos suizos, y fue donado a la Confederación Sudamericana de Fútbol por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Argentina. Está hecho de plata, colocado en una base de madera en la que se colocan en unas chapas los nombres de las selecciones campeonas de cada edición. Desde su creación hasta la actualidad, el campeón de cada certamen tiene derecho a conservar el trofeo original de forma temporal hasta el nuevo sorteo de la Copa América, cuando deberá devolverlo a la CONMEBOL. Luego de devolverlo, el campeón recibe una réplica del mismo que conserva permanentemente.

Para la Copa América Centenario (2016), se entregó un trofeo especial, conmemorativo al centenario del certamen continental.Chile, el campeón de la Copa América Centenario, se ganó el derecho de conservar el trofeo especial permanentemente.

La Copa América cuenta con dos fases: una fase de grupos y una fase eliminatoria, que se divide en cuartos de final, semifinal y final. Excepcionalmente, en dos ediciones se realizó una fase clasificatoria al certamen.

Desde la edición de 1993 y hasta la edición de 2019, el sistema de competición empleado en la Copa América, en su fase de grupos, se componía en tres grupos de cuatro equipos cada uno, abarcando las doce selecciones participantes; las dos mejores selecciones de cada grupo clasificaban a los cuartos de final, así como los dos mejores terceros. En la Copa América Centenario, para acomodar al nuevo número de selecciones (16), los grupos fueron divididos en cuatro en vez de tres. Anteriormente, el torneo tuvo tres grupos de cuatro equipos cada uno, dos grupos de cinco equipos cada uno, tres grupos de tres equipos cada uno, y un formato de liguilla o sistema de todos contra todos.

Para la edición de 2021, el torneo se disputará en dos grupos llamadas "zonas de Sudamérica". En la fase de grupos, los doce equipos participantes se dividirán en dos grupos de seis equipos cada uno.Se juega con un sistema de todos contra todos, donde cada equipo juega un partido con todos sus rivales de grupo, teniendo así 5 partidos como mínimo dentro de la copa. Los cuatro mejores equipos de cada zona son clasificados según los puntos obtenidos en cada partido, los cuales son otorgados de la siguiente manera:

Si al término de la fase, dos o más equipos terminan empatados en puntos se aplican los siguientes criterios de desempate:

En los cuartos de final no pueden enfrentarse equipos que hayan compartido grupo en la fase anterior. Los ganadores de cada partido de esta fase clasifican a semifinales. Los enfrentamientos de los equipos en los cuartos de final y las fases siguientes están determinados de acuerdo al calendario del torneo.

Solo se ha realizado en dos oportunidades. La primera fue en el Campeonato Sudamericano 1967, celebrado en Uruguay, cuando se enfrentaron - y -. La segunda fue en la Copa América Centenario 2016, llevada a cabo en Estados Unidos, cuando se enfrentaron - y -.

El número de participantes ha variado con el paso de los años y ha ido desde un mínimo de 3 hasta un máximo de 16. Sin embargo, desde la edición de 1993, el torneo ha sido disputado por 12 selecciones —salvo en 2016—. Usualmente, participan las diez selecciones que integran la CONMEBOL, más dos países invitados de la CONCACAF. Para la edición de 2016, participaron seis selecciones de la región de América del Norte, Centroamérica y el Caribe, récord en el torneo.

Las primeras cinco ediciones (1916, 1917, 1919, 1920 y 1921) tuvieron solo cuatro participantes. Para 1922 el número se incrementó a cinco, pero volvió a disminuir en los torneos posteriores: las ediciones de 1923 y 1924 fueron con cuatro seleccionados, mientras que en 1925 ocurrió la edición con menor cantidad de participantes (solo tres selecciones). Desde el torneo de 1926, la Copa América ha ido aumentando lentamente el número de participantes, hasta alcanzar las diez selecciones en 1975. Este número se mantuvo hasta 1993, cuando se incrementó a 12 equipos, cifra superada en la edición 2016, con la disputa de la Copa América Centenario (16 selecciones). Hasta la fecha, un total de veinte selecciones han participado en el torneo.

Número de selecciones participantes por edición: 3 (1925), 4 (1916, 1917, 1919, 1920, 1921, 1923, 1924, 1927, 1929, 1935), 5 (1922, 1926, 1939, 1941, 1959-II), 6 (1937, 1946, 1956, 1967), 7 (1942, 1945, 1953, 1955, 1957, 1959-I, 1963), 8 (1947, 1949), 10 (1975, 1979, 1983, 1987, 1989, 1991), 12 (1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2004, 2007, 2011, 2015, 2019,2021) y 16 (2016).

Las primeras ediciones alternaron su sede entre sus selecciones participantes, pero sin mantener un criterio establecido. Las ediciones de 1975, 1979 y 1983 fueron las únicas que no tuvieron una sede fija.

En 1986 la CONMEBOL determinó varias modificaciones al certamen. Decidió establecer un torneo realizado en una sede fija de asistencia obligatoria para sus diez federaciones miembro. Este sistema se usó a partir de la Copa América 1987 en Argentina, siendo la sede rotada entre los miembros de la Conmebol.

Este sistema rotativo se completó en Venezuela con la Copa América 2007, iniciándose un nuevo ciclo con Argentina con la Copa América 2011. Más allá del nuevo ciclo iniciado, hubo modificaciones en la designación de las sedes. Particularmente, la Copa América Centenario se llevó a cabo en Estados Unidos, un país que ni siquiera es miembro de la confederación, por lo tanto esta fue la primera realizada fuera de América del Sur. Además el presidente de la Conmebol, Alejandro Domínguez, estudia la posibilidad de que el sistema de doble sede se utilice a futuro. La primera edición que tendrá la doble sede será la de Copa América 2021.

En total, el país que más veces ha organizado la Copa América es Argentina (9 ocasiones y 1 compartida). Por detrás se ubican Chile y Uruguay (7), Perú (6), Brasil (5), Ecuador (3), Bolivia (2), Colombia (1 ocasión y 1 compartida), Estados Unidos, Paraguay y Venezuela (1).

Esta tabla muestra los resultados de las diversas ediciones tanto del Campeonato Sudamericano como de la Copa América. Para más información sobre un torneo en particular, véase la página especializada de ella en "Detalle". En "cursiva" se indican los equipos invitados no pertenecientes a la Conmebol.

La lista a continuación muestra a los equipos que han estado entre los cuatro mejores de alguna edición del torneo.


Selecciones que han ganado la Copa América consecutivamente y se han transformado en bicampeones (dos títulos consecutivos) o tricampeones (tres títulos consecutivos).

Tabla histórica ordenada por la cantidad de puntos ganados por cada selección a lo largo de todas las Copas Américas celebradas hasta la fecha. Se consideran 3 puntos por partido ganado y 1 punto por empate. Esto es meramente figurativo dado que antes de la Copa América de 1993 se otorgaba 2 puntos por partido ganado y 1 por empate.


Además de recibir la Copa América hasta la próxima edición, la selección campeona recibe al final de la competición una réplica y 50 medallas de oro. A la selección subcampeona se le entregan la Copa Bolivia y 50 medallas de plata; a la selección que consiga el tercer lugar, 50 medallas de bronce; y a la selección que quede ubicada en el cuarto lugar, 50 medallas de cobre. A todas las selecciones participantes se les entrega un diploma para certificar su participación en dicha competición.

También se premian con un trofeo personal los siguientes futbolistas: el mejor jugador, el mejor jugador juvenil, el goleador y el mejor arquero. La selección merecedora al «"Juego Limpio"» recibe el trofeo "Fair Play".

La distinción al mejor jugador del torneo se comenzó a entregar de manera oficial a partir de la edición de 1987.
Desde la Copa América 2011, la CONMEBOL ha premiado al mejor arquero del torneo.

Desde la Copa América 2011, la CONMEBOL ha premiado a la selección merecedora al «Juego Limpio».

Desde la Copa América 1997, la CONMEBOL ha premiado a la selección subcampeona del torneo con la Copa Bolivia.

Desde la Copa América 2011, la CONMEBOL ha premiado al mejor jugador juvenil del torneo, quien ha sido escogido entre los jugadores más jóvenes de cada selección participante. Sin embargo, la distinción no se realiza desde la Copa América 2016.

Desde la edición 1993, dos selecciones de otras confederaciones son invitadas a participar en el certamen. Preferentemente son invitadas las selecciones que pertenecen a la CONCACAF, habiendo excepciones en 1999, 2019 y 2021. 

En la edición 1999 participó una selección de la AFC, Japón, convirtiéndose en la primera nación no americana en hacerlo, y que repitió al ser invitada de nuevo en 2019, junto al debutante Catar, también miembro de la AFC. En 2021, Catar participará por segunda vez junto a Australia. En total, son diez las selecciones que han sido invitadas.

Dentro de las selecciones invitadas, México, con dos subcampeonatos, y Honduras, con un tercer lugar, fueron los equipos con mejores resultados.



http://larepublica.pe/deportes/869433-copa-america-2019-confirman-que-16-selecciones-disputaran-el-torneo



</doc>
<doc id="42587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42587" title="CNN">
CNN

CNN (Cable News Network) es un canal de televisión por suscripción estadounidense fundado en 1980 por el empresario Ted Turner. Hoy en día es parte de WarnerMedia y es operada actualmente por WarnerMedia News & Sports. CNN fue la primera cadena de televisión en cubrir noticias las 24 horas del día y el primer canal de noticias de Estados Unidos.

Desde su lanzamiento el 1 de junio de 1980, la cadena se ha expandido notablemente, incluyendo en la actualidad 15 cadenas de televisión de cable y satélite, doce sitios web y dos cadenas de radio. CNN ha lanzado también varias cadenas en otros idiomas, como español y turco.

Actualmente CNN es el segundo canal de noticias más visto en los Estados Unidos, siendo el primero Fox News Channel. Posee además dos cadenas en español, CNN en Español y CNN Chile y una cadena en portugués, CNN Brasil, distribuyendo también programas de radio en dicho idioma.

En 1997 fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades conjuntamente con Vaclav Havel.
Cable News Network fue lanzado a las a las 5:00 p.m. (Hora del Este) el 1 de junio de 1980. Después de una presentación de Ted Turner, el equipo de David Walker y Lois Hart condujeron el primer programa del canal. Burt Reinhardt, vicepresidente ejecutivo de CNN en su lanzamiento, contrató a la mayoría de los primeros 200 empleados del canal, incluido el primer presentador de noticias de la cadena, Bernard Shaw.

Desde su debut, CNN ha ampliado su alcance a varios proveedores de televisión por cable y televisión satelital, varios sitios web y canales especializados de circuito cerrado (como CNN Airport). La compañía tiene 42 oficinas (11 en los Estados Unidos y 31 internacionales), más de 900 estaciones locales afiliadas (que también reciben noticias y contenido a través del servicio ) y varias redes regionales y de lengua extranjera en todo el mundo. El éxito del canal convirtió a Ted Turner en un magnate y preparó el escenario para la eventual adquisición de Turner Broadcasting System por parte del conglomerado Time Warner en 1996.

Un canal complementario, CNN2 (actual HLN), se lanzó el 1 de enero de 1982 y presentaba en sus inicios un ciclo continuo de 24 horas de emisiones de noticias de 30 minutos. En septiembre de 1985 se lanzó CNN International, que desde septiembre de 1997 se ha regionalizado en cinco canales programados por separado: CNNI Europa-Medio Oriente-África, CNNI Asia-Pacífico, CNNI Asia del Sur, CNNI América Latina y CNNI América del Norte.

El 17 de marzo de 1997 comenzó sus transmisiones CNN en Español, marcando la primera vez que la cadena produjo de manera independiente un servicio de noticias completo de 24 horas en un idioma distinto al inglés, contando además con una corresponsalía en La Habana, la primera oficina de una organización estadounidense en Cuba desde la Revolución Cubana.

La primera Guerra del Golfo Pérsico en 1991 fue un evento decisivo para CNN que catapultó al canal superando las tres principales cadenas estadounidenses (ABC, CBS y NBC) por primera vez en su historia, en gran parte debido a una primicia histórica sin precedentes: CNN era el único medio de comunicación con la capacidad de comunicarse desde el interior de Irak durante las horas iniciales de la campaña de bombardeos de la Coalición, con informes en vivo desde el hotel al-Rashid en Bagdad por los periodistas Bernard Shaw, John Holliman y Peter Arnett. Shaw reportó el inicio de los bombardeos en directo: «Algo está sucediendo afuera. [...] Peter Arnett, únete a mí aquí. Vamos a describir a nuestros televidentes lo que estamos viendo ... Los cielos sobre Bagdad han sido iluminados. [...] Estamos viendo destellos brillantes en todo el cielo». Shaw, conocido por sus reportes desde Irak, se convirtió en el presentador principal de CNN hasta su retiro en 2001.

Debido a que no pudo transmitir imágenes en vivo desde Bagdad, la cobertura de CNN de las horas iniciales de la Guerra del Golfo tuvo la sensación dramática de una emisión de radio y fue comparada con el legendario presentador de noticias Edward R. Murrow de la cadena CBS con reportes radiales en directo acerca del bombardeo alemán de Londres durante la Segunda Guerra Mundial. A pesar de la falta de imágenes en vivo, la cobertura de CNN fue transmitida por estaciones de televisión y redes de todo el mundo, lo que hizo que CNN fuera observada por más de mil millones de televidentes del planeta.

La experiencia de la Guerra del Golfo le dio a CNN una legitimidad muy buscada e hizo conocidos a sus reporteros, destacándose entre ellos Christiane Amanpour. En 2000, el estudioso de medios y director del Centro para el Estudio de la Televisión Popular en la Universidad de Siracusa, Robert Thompson, declaró que habiendo cumplido 20 años, CNN era ahora la "vieja guardia".

La cobertura de la primera Guerra del Golfo y otras crisis de principios de la década de 1990 (particularmente la Batalla de Mogadiscio) llevó a los funcionarios del Pentágono a acuñar el término "efecto CNN" para describir el impacto percibido de la cobertura de noticias en tiempo real, en los procesos de toma de decisiones del gobierno estadounidense. Dicho "efecto" es una teoría en ciencia política y estudios de medios que postula que el desarrollo del popular canal de noticias, tuvo un gran impacto en la conducta de la política exterior de los Estados Unidos a fines de la guerra fría. Si bien la prensa libre, en su papel de "cuarto Estado", siempre tuvo influencia en la formulación de políticas en las democracias representativas, los partidarios del efecto CNN argumentan que el alcance, la profundidad y la velocidad de los nuevos medios globales han creado una nuevas especies de efectos cualitativamente diferentes de aquellos que los precedieron.

CNN fue el primer canal de noticias por cable en dar la noticia de los ataques del 11 de septiembre. La presentadora Carol Lin de CNN Headline News irrumpió un comercial a las 8:49 a.m. (hora del Este) para reportar en vivo de lo sucedido. Sean Murtagh, vicepresidente de finanzas y administración de CNN, fue el primer empleado de la cadena en el aire. Llamó al CNN Center desde su oficina en la oficina en la ciudad de Nueva York e informó que un avión comercial había impactado contra la torre Norte.

Daryn Kagan y Leon Harris reportaban en vivo justo después de las 9:00 a.m. (hora del Este) cuando el segundo avión golpeó la Torre Sur del World Trade Center y, a través de una entrevista con el corresponsal David Ensor, informaron que funcionarios estadounidenses determinaron «que este es un acto terrorista». Más tarde, Aaron Brown y Judy Woodruff presentaron durante el día y la noche a medida que se desarrollaban los ataques, ganando un premio Edward R. Murrow para la cadena.

En 2002 la cadena publicó al aire una serie de videos de Al Qaeda en Afganistán.

En 2011 la cadena compartió en su sitio web sus archivos de aquel día.

Previo a las elecciones presidenciales estadounidenses de 2008, CNN dedicó gran parte de su cobertura a la política, incluido el alojamiento de debates de candidatos durante las temporadas de elecciones primarias demócratas y republicanas. El 3 y 5 de junio, CNN se asoció con Saint Anselm College para patrocinar los debates republicanos y demócratas de Nuevo Hampshire. Más tarde, el canal organizó los primeros debates presidenciales de CNN en conjunto con YouTube, un formato no tradicional en el que se invitaba a los espectadores a enviar preguntas por Internet a través del servicio de intercambio de videos de YouTube. En 2008, CNN se asoció con "Los Angeles Times" para albergar dos debates primarios previos a su cobertura del supermartes. El debate de CNN y la cobertura nocturna de las elecciones generaron las calificaciones más altas del año, con una audiencia en enero de 2008 de 1.1 millones de espectadores, un 41 % más que el año anterior.

Debido a la cobertura en vivo de las elecciones presidenciales estadounidenses, 2016 fue el año más visto de CNN en su historia. A lo largo de la campaña, la cadena transmitió una cobertura inédita de muchos de los mítines de campaña de Trump. Ayudantes de los candidatos republicanos Marco Rubio, Jeb Bush y Ted Cruz acusaron al presidente de CNN, Jeff Zucker, de socavar a sus candidatos durante las primarias republicanas. Zucker reconoció que había sido un error emitir muchas de las manifestaciones de campaña de Trump. CNN también recibió críticas durante las elecciones por la contratación del exgerente de la campaña de Trump, Corey Lewandowski, a quien aún le pagaban y trabajaba efectivamente en nombre de la campaña.

En 1989, la cadena cubre en vivo las protestas de la Plaza de Tiananmén en la República Popular China. En 2004 se transmite ininterrumpidamente el funeral de Yasir Arafat, y al año siguiente el funeral del Papa Juan Pablo II, que se convirtió en el evento en vivo más grande de la historia de la cadena.

A la señal principal en los Estados Unidos se lo suele denominar CNN U.S. o CNN Domestic para distinguirlo de la cadena internacional.

Mientras que el canal de noticias tiene numerosos afiliados, CNN principalmente transmite desde el Time Warner Center en la ciudad de Nueva York, y estudios en Washington, D.C. y Los Ángeles. La sede central en CNN en Atlanta solo se usa para programación de fin de semana. Hacia agosto de 2010, CNN estaba disponible en más de 100 millones de hogares de los Estados Unidos. Hacia julio de 2015, CNN estaba disponible para aproximadamente 96.374.000 hogares de televisión por cable, satélite y telecomunicaciones (82,8 % de los hogares con al menos un televisor) en los Estados Unidos.

El 26 de febrero de 2015 escaparon dos llamas de un centro de terapia con animales de Sun City, en Arizona (Estados Unidos), siendo perseguidas en las calles. Este hecho agitó las redes sociales y medios locales. CNN tituló la información "Llamas en fuga en Arizona" e interrumpió su programación habitual para darle cobertura al hecho, llevando a uno de los animales involucrados a su estudio para "entrevistarlo". Por ello, se pudo conocer que la llama (blanca) ya era famosa bautizándosele como 'Pierre'.

Orientado al tratamiento de temas de actualidad, su programación se basa principalmente en noticieros permanentes, aunque tiene una variada programación de opiniones y política. Los fines de semana de 4 a 6 horas y lunes de 2 a 4 horas, la cadena emite "CNN Newsroom Live".

Los sábados de 21 a 4 horas y domingos de 21 a 2 horas, CNN emite documentales y/o series originales. No se emiten o son interrumpidos en caso de noticias de carácter urgente, en cambio, la cobertura de CNN International será transmitida simultáneamente.



Son programas de debates, de actualidad y de política, emitidos una vez por semana en vivo:







Nota: Muchas de las agencias siguientes se han cerrado debido a la crisis financiera o recortes presupuestarios.

La cadena ha sido criticada por desinformación y acusada de mentir. Para Thierry Meyssan, CNN es «tergiversado, parcial, hasta burdamente insidioso», expresando también que «en el modelo CNN, la información no es una herramienta de conocimiento, sino un espectáculo». Otras críticas han provenido de María Zajárova, portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia. Llegó a expresar que la cadena creó un «Departamento de 'Humor Cibernético'». En 2011 en la red social Twitter, el entonces presidente de Ecuador Rafael Correa escribió: «No vean CNN si quieren estar informados. Pura manipulación disfrazada de prensa. Revisen nada más quién es el dueño!».

CNN a menudo ha sido objeto de acusaciones de parcialidad, mostrando un punto de vista liberal. En una investigación realizada por el Centro Shorenstein sobre Medios, Política y Políticas Públicas en la Universidad de Harvard y el Proyecto para la Excelencia en Periodismo, los autores encontraron un tratamiento desigual por parte de las tres principales señales de CNN hacia los candidatos republicanos y demócratas durante los primeros cinco meses de primarias presidenciales en 2007: «La programación de CNN tendió a arrojar una luz negativa sobre los candidatos republicanos, por un margen de tres a uno. Cuatro de cada diez historias (41 %) fueron claramente negativas, mientras que solo el 14 % fueron positivas y el 46 % fueron neutrales. La cadena proporcionó una cobertura negativa de los tres principales candidatos, con McCain siendo el peor (63 % de imagen negativa) y Romney un poco mejor que los demás solo porque la mayoría de su cobertura fue neutral. [...] Mientras que los demócratas en promedio tendían a tener una cobertura más positiva, la tendencia fue sesgada por una cobertura particularmente positiva de Obama».

La cadena también ha sido señalada como «funcional» a la política exterior de los Estados Unidos y al llamado imperialismo estadounidense, por parte de países del «Eje Bolivariano», destacándose Venezuela, Bolivia y Ecuador. El sociólogo estadounidense James Petras escribió en 2002 que: «Los medios de comunicación masivos, la CNN y los monopolios locales y extranjeros, transmiten la propaganda de Washington y dan la imagen de ser agencias de noticias privadas, independientes. La centralización y concentración de los medios masivos de comunicación y sus crecientes conexiones a los centros imperialistas facilitan la conexión entre los monopolios nacionales masivos y los que dictan la política imperialista». Para el gobierno de Venezuela, «CNN es parte del poder económico global y sirve como difusor de los intereses financieros y geopolíticos de esas corporaciones».

En febrero de 2014 el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, ordenó a la entonces ministra de Comunicación e Información, Delcy Rodríguez, que iniciara el proceso administrativo para sacar del aire a CNN su país por transmitir los hechos violentos que actualmente ocurren en ese país «si no rectifican» por transmitir «propaganda de guerra». Los permisos para reportar y la señal fueron sacadas al día siguiente.

El presidente de Bolivia Evo Morales criticó a la cadena en un acto en diciembre de 2015 expresando: «Sólo quiero decirles que en CNN no hay entrevista, hay debate político. Respetamos, pero ellos quieren pasar como un medio de comunicación que informan. No informan, desinforman; y con presidentes y gobiernos antiimperialistas, es siempre un debate político». En 2016, a raíz de un programa de CNN en Español emitido desde Argentina, los periodistas Pedro Brieger y Victor Hugo Morales acusaron a la cadena de «construir noticias donde no las hay tratando de estigmatizar y dañar». Morales agregó que el canal «mostró ser una porquería internacional».

La noche del 15 al 16 de julio de 2016, durante un intento de golpe de Estado en Turquía, un grupo de militares golpistas ingresó a la sede de CNN Türk en Ankara tomando como rehenes a sus empleados y periodistas, al mismo tiempo que un grupo de civiles también había entrado en el complejo y trató de repeler el ataque de los golpistas. A pesar de eso, el canal no paró de emitir, solo emitía una imagen fija, con el generador de caracteres sin ser manipulado.

El 15 de febrero de 2017, la Comisión Nacional de Telecomunicaciones de Venezuela ordenó a los prestadores servicios de cable suspender la señal de CNN en Español, por una «supuesta violación a la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión». La canciller Delcy Rodríguez acusó a la cadena de estar al «servicio de las agencias políticas militares de los Estados Unidos», luego de un informe de la cadena sobre una supuesta red de venta de pasaportes venezolanos a ciudadanos de Oriente Próximo. En respuesta a esto, la señal empezó a transmitir en vivo y gratuitamente en YouTube exclusivamente para dicho país.

En marzo de 2017 en Buenos Aires, un grupo de jubilados y adherentes a Cristina Fernández de Kirchner realizó un escrache contra el corresponsal de CNN en Español gritando «TeleSur» y una persona que comentó: «Ya Donald Trump, dice que ustedes son unos mentirosos».En diciembre de 2018 la cadena despidió a uno de sus colaboradores, el profesor universitario Marc Lamont Hill, por unos comentarios a favor de Palestina que hizo durante un acto en Naciones Unidas después que Hill participase en un acto en Naciones Unidas en ocasión del Día Internacional de Solidaridad con el Pueblo Palestino.

El 10 de enero de 2017, CNN informó sobre la existencia de documentos clasificados que decían que Rusia tenía información personal y financiera comprometedora sobre el entonces presidente electo Donald Trump. CNN no publicó el dossier ni ningún detalle específico del expediente. Más tarde ese mismo día, BuzzFeed publicó todo el dossier de 35 páginas con un descargo de responsabilidad que decía que no estaba verificado y que «incluye algunos errores claros». El dossier había sido leído ampliamente por figuras políticas y de los medios de comunicación en Washington, y había sido enviado a varios otros periodistas que se habían negado a publicarlo ya que no estaba confirmado. En una conferencia de prensa al día siguiente, Trump se refirió a CNN como «noticias falsas» y se negó a responder una pregunta del reportero de la cadena, Jim Acosta.

El 24 de febrero de 2017, CNN y otros medios como "The New York Times" fueron bloqueadas de una conferencia de prensa de la Casa Blanca. La candena respondió en un comunicado: «seguiremos informando de todos modos».

El 26 de junio de 2017, tres periodistas de investigación de la cadena; Thomas Frank, Eric Lichtblau y Lex Haris, renunciaron de CNN por la publicación de una historia falsa, que relacionó a Anthony Scaramucci con un fondo de inversión ruso de 10 mil millones de dólares. La cadena se disculpó con Scaramucci y declaró que la historia en línea no cumplía con sus estándares editoriales.

El 2 de julio de 2017, Trump publicó vía Twitter un vídeo de él mismo pegando a Vince McMahon durante el WrestleMania 23 con el logo de CNN superpuesto sobre la cara de McMahon. En respuesta, CNN emitió un comunicado en el que acusaba a Trump de "alentar la violencia contra reporteros" y de tener "un comportamiento juvenil muy por debajo de la dignidad de su cargo". Dos días después, el reportero político de CNN publicó un artículo en donde revela que usó "información de identificación" para encontrar la identidad del usuario de Reddit que creó el vídeo, además de otras publicaciones con contenido racista, homofóbico y antisemita. Luego de que Kaczynski intentara contactarlo, el usuario publicó un mensaje de disculpa antes de eliminar sus demás publicaciones y eliminar su cuenta. CNN declaró que no revelarían la identidad del usuario porque era "un ciudadano privado que ha emitido una extensa declaración de disculpas" pero no sin recalcar que revelarían su identidad "si algo de lo anterior cambia." CNN fue posteriormente acusado de haber chantajeado al usuario. Posteriormente, Trump dijo que CNN se tomó demasiado en serio la publicación, y añadió que "CNN se había herido a sí mismo muy mal".

El 6 de noviembre de 2017, CNN Money publicó una nota titulada «Trump le pide a Japón que fabrique automóviles en los Estados Unidos. Ya lo hace». La nota incluía solo una cita parcial del presidente Trump que decía que le gustaría que Japón fabrique (más) autos en los Estados Unidos. CNN originalmente omitió el resto de su declaración. El "Washington Post" y criticó el informe. El periódico llamó al titular «sarcástico» y le dijo a la cadena, y a otros, que dejen de «seleccionar la cita». Más tarde, CNN cambió la cita y el título, emitiendo la siguiente corrección: «La versión original de este artículo y su titular no dejaba claro que el presidente Trump elogió a los fabricantes de automóviles japoneses por ampliar las instalaciones existentes en Estados Unidos y por realizar nuevas inversiones en los Estados Unidos y el titular ha sido actualizado».



</doc>
<doc id="42591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42591" title="BBC">
BBC

La British Broadcasting Corporation (BBC, «corporación de radiodifusión británica», traducido del inglés) es el servicio público de radio y televisión del Reino Unido. Tiene su sede en la Broadcasting House en Londres. La BBC opera bajo el mandato de una carta real que garantiza su independencia frente a controles de tipo político o comercial.

Emite para todo el Reino Unido (en inglés: United Kingdom, su territorio está formado geográficamente por la isla de Gran Bretaña, el noreste de la isla de Irlanda (Irlanda del Norte), pequeñas islas adyacentes y territorios británicos de ultramar: Acrotiri y Dhekelia, Anguila, Bermudas, Gibraltar, Islas Caimán, Islas Pitcairn, Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes Británicas, Montserrat, Santa Elena, Ascensión y Tristán de Acuña, Territorio Antártico Británico, Territorio Británico del Océano Índico, Dependencia de la Corona británica, Guernsey, Isla de Man, Jersey).

También emite a través del internet, satélite, TDT y cable casi todos los canales de televisión en los siguientes países: Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Canadá, Granada, Jamaica, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Australia, Nueva Zelanda, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón y Tuvalu.

En cada una de las regiones o país anteriormente mencionado hay una BBC generalista propia para esa región o país (ejemplo: BBC Scotland (canal de televisión) (Escocia)...).

En 2003 la BBC demolió las terrazas del edificio de su sede debido a varias decenas de incidentes ocurridos.

El 18 de octubre de 1922, un consorcio de fabricantes británicos de radios fundó la "British Broadcasting Company Ltd", compañía encargada de transmitir un servicio de radio de forma experimental. John Reith se convirtió en el primer director ejecutivo de la compañía. El 1 de junio de 1927, una carta real establece una entidad pública, la "British Broadcasting Corporation", como sucesora de la "British Broadcasting Company Ltd". John Reith fue nombrado su director general. En 1932, la BBC empezó a emitir señales de televisión de forma experimental. La difusión regular de TV inició en 1936.

En 1954, la BBC perdió el monopolio de la TV dentro del Reino Unido al aparecer la cadena privada ITV. El monopolio de la radio persistió hasta la década de los setenta.

Más recortes fueron anunciados el 6 de octubre de 2011, por lo que la BBC podría alcanzar una reducción total de su presupuesto de 20%, a raíz de la congelación de tarifa de licencia en octubre de 2010, los detalles incluyen reducir el personal para el año 2000 y de un envío mayor de 1000 euros para el desarrollo del MediaCityUK, con BBC Three en movimiento en el año 2016, la distribución de más programas entre estaciones y canales, distribución de boletines de noticias de radio, más repeticiones en los horarios, incluyendo la totalidad de la BBC Two. BBC HD fue clausurada el 26 de marzo de 2013 y reemplazada por un transmisión en simultánea en HD de la BBC Two; sin embargo, los programas emblemáticos, otros canales y la financiación completa se mantendrían en la CBBC y CBeebies.Numerosas instalaciones de la BBC se han liquidado, incluyendo a la New Broadcasting House en Oxford Road en Mánchester. Muchas secciones principales han retornado a la Broadcasting House y MediaCityUK, sobre todo desde el cierre de la BBC Television Centre, en marzo de 2013.

La BBC se financia principalmente mediante un impuesto televisivo que pagan quienes tengan un receptor de TV en el Reino Unido. El precio del impuesto lo fija anualmente el Gobierno británico y se acuerda en el Parlamento. Un impuesto similar se cobraba a los dueños de aparatos de radio, pero se suprimió en 1971. 

Otra fuente de financiación es la venta de programas, revistas, libros y DVD elaborados por la BBC.

Los siguientes gráficos y tablas representan los gastos de la cadena en 2012/2013.<ref name="2012/13 annual report finance expenditure"></ref>

La BBC tiene diez estaciones de radio cuya señal cubre todo el Reino Unido, 40 estaciones de radio local en Inglaterra y seis estaciones de radio local ubicadas en Escocia, país de Gales e Irlanda del Norte. De las diez estaciones de cobertura nacional, cinco emiten en AM, FM, DAB y por Internet. Ellas son: 

Las otras cinco radios de alcance nacional difunden solo en DAB y por Internet. Ellas son:

BBC Local Radio consiste en 40 emisoras locales en Inglaterra que proveen entretenimiento, noticias y música a su área local de emisión. Las 40 emisoras son:












Los servicios de radio en Escocia, país de Gales e Irlanda del Norte son:




El Servicio Mundial de la BBC ofrece noticias y programas de actualidad en inglés y en varios idiomas extranjeros para una audiencia internacional.


La BBC opera varios canales de televisión en el Reino Unido de que la BBC One y BBC Two son los canales de televisión emblemáticos. Además de estos dos canales emblemáticos, la BBC sólo opera varias estaciones digitales: BBC Three, BBC Four, BBC News, BBC Parliament, y dos canales infantiles, CBBC y CBeebies. La televisión digital es ahora de uso generalizado en el Reino Unido, con la transmisión analógica completamente eliminada antes de diciembre de 2012.

BBC One es un servicio de televisión nacional que ofrece opciones de exclusión a través del día para las noticias locales y otra programación local. Estas variaciones son más pronunciadas en la BBC 'Nations', es decir, Irlanda del Norte, Escocia y Gales, donde la presentación se lleva a cabo sobre todo a nivel local en la BBC One y Two, y donde los horarios de programas pueden variar en gran medida. Existen variaciones de la BBC Two en las Naciones, sin embargo regiones inglesas actuales tienen la rara vez la opción de "optar por el no' como la programación regional ahora sólo existe en la BBC, y no participación regionales no son posibles en las regiones que ya han realizado el cambio a la televisión digital . BBC Two también fue el primer canal que transmite en 625 líneas en 1964, a continuación, lleva un servicio de color regular a pequeña escala a partir de 1967, la BBC One seguiría en noviembre de 1969.

Un nuevo canal de televisión en gaélico escocés, BBC Alba, se puso en marcha en septiembre de 2008 También es el primer canal de géneros variados que venien enteramente de Escocia con casi todos sus programas producidos en Escocia. El servicio únicamente está disponible a través de satélite, pero desde junio de 2011 ha sido disponible para los espectadores en Escocia en TDT y televisión por cable.

La BBC actualmente opera dos canales de alta definición, BBC One HD y BBC Two HD, tanto de alta definición difusiones simultáneas de sus respectivos canales SD. Hasta el 26 de marzo de 2013, un canal separado llamado BBC HD estaba disponible, en lugar de BBC Two HD. Se puso en marcha el 9 de junio de 2006, tras un juicio de 12 meses de las emisiones. Se convirtió en un canal adecuado en 2007, y proyectando programas en alta definición como transmisiones simultáneas en su señal principal u otras repeticiones. La empresa ha producidos programas en un formato acorde por muchos años, y declaró que esperaba producir 100% de nuevos programas en HDTV en 2010.El 3 de noviembre de 2010, se lanzó una emisión simultánea de alta definición de la BBC One, titulado BBC One HD y BBC Two HD lanzado el 26 de marzo de 2013, en sustitución de la BBC HD.

En la República de Irlanda, Bélgica, los Países Bajos y Suiza, los canales de la BBC están disponibles en número de aires. En estos países, los operadores digitales y de cable tienen una gama de canales de la BBC que incluyen a la BBC One, BBC Two y BBC World News, aunque los espectadores en la República de Irlanda pueden recibir servicios de la BBC a través de la "sobrepoblación" de la emisora en Irlanda del Norte o Gales, o por medio de 'rebajas'. recibieron fuera del aire, o de satélite digital.

Desde 1975, la BBC también ha proporcionado a sus programas de TV a la Fuerzas de Servicio de Radiodifusión Británica (BFBS), permitiendo a los miembros de fuerzas armadas del Reino Unido que sirven en el extranjero para verlas en cuatro canales de televisión. Desde el 27 de marzo de 2013, BFBS llevará versiones de BBC One y BBC Two, que incluirá la programación infantil de CBBC, así como la programación que lleva la BBC Three en un nuevo canal llamado BFBS Extra.

Desde 2008, todos los canales de la BBC están disponibles para ver en línea a través del servicio BBC iPlayer. Esta capacidad de transmisión en línea se produjo tras los ensayos de transmisión en vivo, que implica la transmisión de determinados canales en el Reino Unido.

En febrero de 2014, el director general Tony Hall anunció que la empresa necesita para salvar a £ 100 millones. En marzo de 2014, la BBC confirmó planes para que la BBC Three para convertirse en un canal de Internet solamente.

BBC News es una división de la BBC encargada de recoger y producir noticias e información de actualidad para las divisiones informativas de televisión, radio e internet de la BBC.

BBC Monitoring (Monitores de la BBC) es una división de la BBC que selecciona y traduce información de emisoras de radio y televisión, prensa, agencias de noticias y sitios web provenientes de 150 países en más de 70 idiomas. La estación receptora de señales para BBC Monitoring se encuentra en Crowsley Park, en South Oxfordshire. Los reportes producidos por BBC Monitoring son usados por el gobierno británico y por clientes comerciales. BBC Monitoring fue creado en 1939 para proveer al gobierno de datos de aquellos países donde la actividad de periodistas extranjeros estaba prohibida.

BBC Online es el sitio web principal de la BBC. BBC Online aloja enlaces a otros sitios web de la BBC como BBC News Online o BBC Mundo. 

BBC Worldwide es la subsidiaria comercial de la BBC. BBC Worldwide es responsable de un amplio abanico de actividades comerciales, entre las cuales está la administración de las estaciones BBC Entertainment, BBC America, BBC Canada, BBC Lifestyle, BBC Arabic Television, BBC Persian Television, BBC Kids, BBC Urdu, BBC World News, BBC Earth, BBC HD (señal international), UKTV (Reino Unido) y UKTV (Australia y Nueva Zelanda).

Diversas críticas han envuelto a la BBC. Las más comunes son la presunta falta de objetividad e imparcialidad percibida por algunos observadores y el modo de financiamiento de la BBC mediante el canon televisivo.

Durante la guerra de las Malvinas, el entonces ministro del Foreign Office, Francis Pym, dijo que algunos medios de comunicación estaban "tratando como iguales" a los británicos y argentinos y expresó preocupación por el modo como la BBC cubría el conflicto. El diputado conservador Robert Adley calificó a la BBC como “quintacolumna del general Galtieri en Gran Bretaña”. La exposición de la posición argentina hecha por varios programas y periodistas de la BBC llegó a ser calificada de “traición” por algunos espectadores.

En octubre de 1991, el presidente del partido conservador británico, Chris Patten, acusó a la BBC de tener “prejuicios anticonservadores”. El diario londinense Daily Mail publicó en 2006 que en una reunión secreta los ejecutivos de la BBC habrían admitido que la corporación está dominada por liberales de izquierda que promueven deliberadamente el multiculturalismo, el antiamericanismo y que tienen un sesgo contra el cristianismo.

En octubre de 2003, los miembros de la Conferencia episcopal de Inglaterra y Gales publicaron una declaración en la que denunciaron a los espacios Panorama y Kenyon Confronts de la BBC de atacar al papa Juan Pablo II, al Vaticano y a los católicos. Panorama, emitió el 12 de octubre un programa llamado Sexo y la Ciudad Santa donde se afirmó que las enseñanzas del papa y de la Iglesia sobre el aborto y la anticoncepción “provocan la difusión de la pobreza y de la mortalidad”. La declaración indicó que el programa del 15 de octubre de Kenyon Confronts se centró en los casos de abusos de niños por parte de dos sacerdotes en los que se presentaron “informaciones discutibles y parciales sobre las acciones pasadas y presentes de la Iglesia”. La organización católica provida Human Life International presentó en octubre de 2003 un informe en el que señaló que el “contenido anticatólico” de los programas de la BBC responderían a presuntos vínculos de la BBC con organizaciones proelección como la Federación Internacional de Planificación Familiar.

El 30 de enero de 2011, los presentadores del programa Top Gear dijeron que los vehículos mexicanos reflejan las características de ese país y que los mexicanos son “vagos, irresponsables, flatulentos y pasados de peso”. Los comentarios causaron la indignación de muchos mexicanos, por lo que la BBC tuvo que disculparse. La BBC explicó que las guías editoriales de la corporación permiten la comedia basada en estereotipos nacionales en aquellos programas donde la audiencia sabe que se hacen ese tipo de bromas, como es el caso de Top Gear.

En octubre de 2013, el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, calificó de “ridículo” a BBC Mundo por la publicación de un artículo sobre la creación del Viceministerio para la Suprema Felicidad Social del Pueblo. Según Maduro, la BBC se burlaba del concepto de la suprema felicidad social y se hacía eco de los voceros de la “maltrecha burguesía parasitaria que hace vida política en Venezuela”.

Algunos programas de la BBC han recibido críticas por ser hipotéticamente hispanófobos. La serie "Civilization" (1960), una de las más importantes e influyentes de la BBC, dejó fuera de la narración de cómo se creó Occidente a los países hispanos, provocando la publicación del artículo "Los expulsados del paraíso" del venezolano Arturo Uslar Pietri (1972) en el diario "El Nacional" de Venezuela, que le valió el premio hispanoamericano de periodismo "Miguel de Cervantes" (1973). Este enfoque "negativo" sobre el mundo hispánico es visible en otras series de la BBC, y se mantiene hasta nuestros días. Así la serie "Civilisations" (2018) traducida en España como "El arte de las civilizaciones", en su capítulo "First contac" afirma que El Greco pintó "El Expolio" por miedo a la Inquisición española, y que el Barroco es producto de la influencia sobre el cristianismo español de los sacrificios humanos aztecas, lo cual carece de sentido. Similares críticas, por errores históricos y presunta hispanofobia, recibió la serie que la BBC dedicó a la historia de España "The Making of Spain" traducida en España "Cómo se hizo España" dirigida por Simon Sebag Montefiore




</doc>
<doc id="42593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42593" title="John Baez">
John Baez

John C. Báez (12 de junio de 1961) es un matemático estadounidense que trabaja en gravedad cuántica de bucles y las aplicaciones de la teoría de las categorías a la física.

Tiene marcada presencia en internet, donde es conocido por "This Week's Finds in Mathematical Physics", su compilación (nominalmente) semanal de los resúmenes de artículos que él anuncia en varios grupos de noticias y los archivos en su sitio web (vea la conexión externa abajo). 

No debe ser confundido con la cantante Joan Báez, su prima hermana.



</doc>
<doc id="42594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42594" title="Miel">
Miel

La miel es un fluido muy dulce y viscoso producido por abejas del género "Apis", principalmente la abeja doméstica, a partir del néctar de las flores o de secreciones de partes vivas de plantas o de excreciones de insectos chupadores de plantas (áfidos). Estas sustancias son recogidas por las abejas, luego transformadas al combinarlas con sustancias propias, depositadas, deshidratadas y almacenadas en los panales para su maduración. La intervención del hombre en el proceso de explotación de los panales de la colmena es conocida como apicultura.

La miel es utilizada desde hace miles de años en todo el mundo, ya sea como saborizante de brebajes, alimento o medicamento. Su composición es variable sin embargo su principal componente, son carbohidratos en la forma de monosacáridos como la fructosa y la glucosa, así como disacáridos tales como maltosa, isomaltosa, maltulosa, sucrosa, turanosa y nigerosa. Estos ingredientes son los responsables del intenso dulzor de la miel. Además, contiene oligosacáridos como la panosa; enzimas como la amilasa, peróxido oxidasas, catalasa y fosforilasa ácida; además contiene aminoácidos, algunas vitaminas B, C, niacina, ácido fólico, minerales como hierro y zinc, y antioxidantes.

La producción mundial media de miel es aproximadamente de 1 200 000 t. Los principales países productores son China, Turquía, Argentina, Ucrania, México y Estados Unidos. Los principales importadores a nivel mundial son la Unión Europea y los Estados Unidos.

El origen botánico de las mieles define también la mayor o menor facilidad de estas a cristalizar.

La miel tiene cualidades reconocidas por los seres humanos desde tiempos remotos, como alimento y para endulzar, con un poder mayor a la caña de azúcar.

Existen diversas referencias históricas a esta sustancia. Además de las citas bíblicas, muchos otros pueblos, como los antiguos egipcios o los griegos, por ejemplo, se referían a la miel como un producto sagrado, llegando a servir como forma de pagar los impuestos. En excavaciones egipcias con más de 2000 años fueron encontradas muestras de miel perfectamente conservadas en vasijas ligeramente tapadas que aún eran comestibles y solamente tenían que calentarse. También existen registros prehistóricos en pinturas rupestres de la utilización de la miel.

Son conocidas diversas variedades de miel que dependen de la flor utilizada como fuente de néctar y del tipo de abeja que la produjo, pero como estas la fabrican en cantidad cerca de tres veces superior de lo que necesitan para sobrevivir, siempre fue posible, primeramente, recogerse el exceso de ésta para el ser humano y más tarde realizarse la domesticación de las abejas para el fin específico de obtener su miel, técnica conocida como apicultura.

Existen cerca de 320 variedades de miel de distintos orígenes florales. El sabor, color y olor de la miel depende de las distintas fuentes de flores y plantas visitadas por las abejas.

Según la especie de insecto:
Según su origen vegetal, se diferencia entre:

La miel de flores es transparente y se solidifica con el tiempo dependiendo de su procedencia vegetal y de la temperatura. Por debajo de 14 °C se acelera el proceso de solidificación. Las mieles de brezo se endurecen muy pronto y las de castaño tardan mucho.

El estudio del polen en la miel virgen (melisopalinología) permite determinar su origen floral. Dado que las partículas de polen están electrostáticamente cargadas y atraen otras partículas, las técnicas usadas en la melisopalinología pueden usarse en estudios medioambientales de partículas radiactivas, polvo o contaminación.

Un efecto secundario de la recolección del néctar y el polen para la producción de miel es la polinización, que es crucial para la reproducción de las plantas con flores.

La miel contiene:

La miel se usa principalmente en la cocina y la pastelería, como acompañamiento del pan o las tostadas (especialmente, en desayunos y meriendas) y como aditivo de diversas bebidas tales como el té. Al ser rica en azúcares como la fructosa, la miel es higroscópica (absorbe humedad del aire), por lo que el añadir una pequeña cantidad a panes y pasteles hace que estos endurezcan más lentamente. La miel virgen también contiene enzimas que ayudan a su digestión, así como diversas vitaminas y antioxidantes. Por esto suele recomendarse el consumo de la miel a temperaturas no superiores a 60 °C, pues a mayor temperatura empieza a perder propiedades beneficiosas al volatilizarse algunos de estos elementos.

La miel es el ingrediente principal de la hidromiel, que es producida a partir de la miel y el agua, que también es conocida como «vino de miel».

La miel tiene muchas propiedades terapéuticas (Havsteen 2002). Se puede usar externamente debido a sus propiedades antimicrobianas y antisépticas. Así, la miel ayuda a cicatrizar y a prevenir infecciones en heridas o quemaduras superficiales. También es utilizada en cosmética (cremas, mascarillas de limpieza facial, tónicos, etcétera) debido a sus cualidades astringentes y suavizantes.

Debido a su contenido de azúcares simples, de asimilación rápida, la miel es altamente calórica (cerca de 3,4 kcal/g), por lo que es útil como fuente de energía rápida.

Las abejas añaden además una enzima llamada glucosa oxidasa. Cuando la miel es aplicada sobre las heridas esta enzima produce la liberación local de peróxido de hidrógeno.

La miel es también un buen ingrediente para la elaboración de mascarillas faciales caseras.

Es usada para el alivio sintomático del resfriado. Estudios en personas de entre 2 y 18 años con infecciones en las vías respiratorias demostraron que es capaz de aliviar las membranas irritadas en la parte posterior de la garganta y que tiene efectos antioxidantes y antivirales. Además, un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) la considera segura, fuera del período de la lactancia, para aliviar la tos.

Su dulzura y textura de jarabe calmarían el dolor de garganta, pero también influirían su contenido antioxidante y su efecto antimicrobiano. Para niños menores de un año no es recomendable porque existe el peligro del desarrollo del botulismo. Este último riesgo se hace ínfimo en niños más grandes.

Los catarros se combaten popularmente en algunos países endulzando con miel al zumo de limón o el té de cebolla. La Organización Mundial de la Salud recomienda el uso de miel para el alivio de la tos en niños mayores de un año. Sin embargo, la miel no muestra mayores beneficios que otros medicamentos como el dextrometorfano, pero sin los efectos adversos asociados.

Es un excelente conservante natural. Sin embargo, no siempre es saludable. Debido a que procede de flores silvestres, hay algunos momentos y lugares en los que la miel producida por las abejas es altamente tóxica. Los rododendros y azaleas producen un néctar altamente venenoso para los humanos, aunque inofensivo para las abejas, que producen así una miel mortífera. En algunas regiones del mundo las colmenas se vacían inmediatamente después de la temporada de flores, eliminando cualquier residuo para evitar envenenamientos accidentales. Existen historias del uso de miel venenosa como arma de guerra en la antigüedad, pero no son corroborables. Dicha miel venenosa es muy difícil de encontrar. La forma de la flor de azalea hace que a las abejas le resulte difícil acceder al néctar, y en la época en la que florecen hay casi siempre otras flores más atractivas para las abejas.

Es altamente perdurable, no caduca. Gracias a su alta concentración de azúcar, mata a las bacterias por lisis osmótica. Las levaduras aerotransportadas no pueden prosperar en la miel debido a la baja humedad que contiene. Los traslados de cuerpos humanos en la antigüedad se hacían sumergidos en miel; por ejemplo Alejandro Magno fue trasladado desde Babilonia hasta Alejandría en Egipto en el 323 a. C. y el de Agesilao II, rey de Esparta, desde Egipto hasta su ciudad natal en el 360 a. C., utilizándose miel para evitar la descomposición. El efecto preservante de la miel se debe a su baja concentración de agua y es idéntico al que permite la prolongada conservación de los dulces y de las frutas en almíbar donde el alto contenido en azúcar disminuye el contenido de agua.

Un exceso de azúcares, como glucosa y fructosa en la dieta (más del 20 % de la energía total) está relacionado con un aumento de la presión arterial y aumento de la grasa corporal y grasa hepática, colesterol y problemas cardiacos y diabetes tipo 2 (nunca tipo 1).

La miel (al igual que otros endulzantes) puede ser también "extremadamente peligrosa" para los bebés. Esto se debe a que al mezclarse con los jugos digestivos no ácidos del niño se crea un ambiente ideal para el crecimiento de las esporas Clostridium botulinum, que producen toxinas. Las esporas del botulismo son de las pocas bacterias que sobreviven en la miel, pero se encuentran también ampliamente presentes en el medio ambiente. Aunque dichas esporas son inofensivas para los adultos, debido a su acidez estomacal, el sistema digestivo de los niños pequeños no se halla lo suficientemente desarrollado para destruirlas, por lo que las esporas pueden potencialmente causar botulismo infantil. Por esta razón se aconseja no alimentar con miel a los niños menores de 12 meses.

Determinadas mieles procedentes de algunas especies de plantas de la familia de las ericáceas como "Rhododendron ponticum" o solanáceas como "Datura stramonium" e "Hyoscyamus niger" son tóxicas. En muchos casos la sustancia tóxica es la grayanotoxina.

Los componentes más usuales de la miel se muestran en la siguiente tabla:
La falta de humedad es una condición fundamental para la conservación de la miel. Mientras el porcentaje de humedad permanezca por debajo de 18 % nada podrá crecer en ella. Por encima de ese valor pueden aparecer procesos fermentativos.

El contenido en minerales es muy pequeño. Los más frecuentes son calcio, cobre, hierro, magnesio, manganeso, zinc, fósforo y potasio. Están presentes también alrededor de la mitad de los aminoácidos existentes, ácidos orgánicos (ácido acético, ácido cítrico, entre otros) y vitaminas del complejo B, vitamina C, D y E. La miel posee también una variedad considerable de antioxidantes (flavonoides y fenólicos).

Junto a la miel las abejas producen otros importantes productos: la cera, la jalea real y el propóleo.




</doc>
<doc id="42599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42599" title="Network News Transport Protocol">
Network News Transport Protocol

Network News Transport Protocol (NNTP) es un protocolo inicialmente creado para la lectura y publicación de artículos de noticias en Usenet. Su traducción literal al español es "protocolo para la transferencia de noticias en red".

NNTP tuvo sus comienzos en marzo de 1986 cuando Brian Kantor de la Universidad de San Diego,y Phil Lapsley de la Universidad de Berkeley crearon el RFC 977, especificación en la que se basó el NNTP en ese momento. Este protocolo tuvo otros colaboradores como fueron Stan Barber del Colegio de Medicina Baylor, y Erik Fair de Apple Computer.

En octubre de 2006, el IETF publicó el RFC 3977 que actualiza el protocolo NNTP y que incluye muchas de las mejoras creadas a lo largo de los años desde el RFC 977.

Hoy en día también algunos BBS usan este protocolo para dejar disponibles sus foros o áreas de correo de la red FidoNet u otras redes.

NNTP consta de un servidor en el que están almacenadas las noticias, y a él se conectan los clientes a través de la red.

La conexión entre cliente y servidor se hace de forma interactiva consiguiendo así un número de artículos duplicados muy bajo. Esto supone una gran ventaja respecto de servicios de noticias anteriores, en los que la tecnología por lotes era su principal aliada.

Esta conexión se realiza sobre el protocolo TCP. El puerto 119 está reservado para el NNTP. Sin embargo cuando los clientes se conectan al servidor de noticias mediante SSL se utiliza el puerto 563.

Cada artículo de noticias almacenado en el servidor está referenciado por el nombre de la máquina del cliente que ha publicado dicho artículo. Esta referencia queda presente en un campo de la cabecera llamado NNTP-Posting-Host.

Al igual que otros servidores de noticias, los clientes podrán listar los grupos de noticias disponibles y descargar, enviar y publicar artículos mediante órdenes específicas del NNTP.

Cuando se publica se está creando un artículo nuevo, y por lo tanto la cabecera del mensaje sólo tendrá parte de la información. Al enviar se está trabajando con un artículo que realmente existe y que posee una información completa en la cabecera y que también contiene el identificador del mensaje cuando se publicó. 

Tanto los lectores de noticias como los clientes de transferencia de noticias pueden descargar los artículos. Esto permite el acceso simultáneo de muchos clientes a las noticias, sin contar con los grandes inconvenientes del NFS.

Para transferir noticias utilizaremos dos métodos: 


Este método también se llama coloquialmente empujar.

Cabe destacar una gran desventaja, y es que cada artículo es buscado individualmente, por lo que esto supone un gran número de accesos a la base de datos y una gran carga para el servidor.


Esta técnica también se puede llamar tirar.

Todo el proceso de transferencia de noticias está regulado por un estricto control por parte del servidor, ya que puede darse el caso de que exista información confidencial y ésta sólo puede ser vista por algunos clientes.

El protocolo IMAP también puede usarse para leer los grupos de noticias.

Un problema presente en el protocolo NNTP es el "spoofing", falsificación de noticias por medio de la suplantación de identidad de los clientes que participan en un grupo de noticias.

Una extensión del NNTP soluciona este problema y para ello pide una autentificación al usuario para algunas órdenes. Esto protege al servidor de noticias de un uso malintencionado.

Otros protocolos de transferencias de noticias, como el SMTP, también presentan este problema.

Entre los diferentes paquetes NNTP podemos destacar el demonio NNTP ("nntpd"), que es uno de los más conocidos y además es usado como referencia. Sus creadores son Stan Barber y Phil Lapsley. Este paquete se encuentra en cualquier distribución de Linux.

Otro paquete NNTP es el InterNetNews o INN. Fue creado por Rich Salz y combina dos protocolos, uno basado en NNTP y otro en UUCP. Esta característica hace a este paquete mejor que el anterior (nntpd) y es utilizado para manejar grupos de noticias de gran tamaño.




</doc>
<doc id="42600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42600" title="Estado de Hidalgo">
Estado de Hidalgo

Hidalgo, oficialmente Estado Libre y Soberano de Hidalgo, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital y ciudad más poblada es Pachuca de Soto, y está conformado por ochenta y cuatro municipios.

Está ubicado en la región este del país, limitando al norte con San Luis Potosí y Veracruz, al este con Puebla, al sur con Tlaxcala y el estado de México, y al oeste con Querétaro. Con 20 813 km², representando el 1.06 % de la superficie de México, es el sexto estado menos extenso —por delante de Querétaro, Colima, Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso—. Se encuentra ubicado entre las coordenadas: al norte, ; al sur, de la latitud norte; al este, ; al oeste, de la longitud oeste.

Según el último censo disponible (INEGI, 2015) el estado tiene una población total de 2 858 359; es decir, el 2.3 % del total del país. De esos habitantes, 1 489 334 son mujeres, y 1 369 025 son hombres. Los pueblos indígenas con mayor presencia dentro del estado son los otomíes, nahuas y tepehuas. La información más reciente ubica a Hidalgo con un Índice de desarrollo humano estatal de 0.761 Alto (2017). El Producto Interno Bruto de Hidalgo fue de 264 242 millones de pesos; y aporta el 1.7 % al PIB nacional.

El registro arqueológico más antiguo encontrado en Hidalgo es un hacha, hallada en Huapalcalco. En el actual territorio de Hidalgo habitaron numerosos grupos indígenas, principalmente los toltecas, quienes fundaron Tulancingo y Tula. En el los mexicas se establecieron y debido a la cercanía de esta región respecto a la gran Tenochtitlán, la conquista española llegó pronto a suelo hidalguense.

Durante la Nueva España se descubren en 1552 las minas de plata de Mineral del Monte y Pachuca. Durante la Independencia de México, el primer levantamiento insurgente es producido por Julián Villagrán en Huichapan; en 1821, durante la consumación, los generales insurgentes Nicolás Bravo y Guadalupe Victoria llegaron a Tulancingo.

El 16 de enero de 1869, el Congreso de la Unión emitió el Decreto de Erección del Estado de Hidalgo, por el presidente Benito Juárez, designando como capital del estado a la ciudad de Pachuca, a la cual le fue agregada la denominación "«de Soto»" en reconocimiento de Manuel Fernando Soto, originario de la ciudad de Tulancingo y quien es considerado el más importante impulsor en la creación del estado.

El Porfiriato fue un periodo de estabilidad y mucho progreso económico en el territorio hidalguense especialmente en el desarrollo de las obras públicas para el saneamiento de las ciudades como Tula, Tulancingo y Pachuca. Pero también con severas desigualdades sociales lo que desencadeno la Revolución mexicana, campesinos inconformes del Valle del Mezquital y el Valle de Apan participaron en este conflicto. 

Durante la Revolución mexicana la inestabilidad política no permitió el ejercicio del gobierno de ninguno de los tres poderes de Hidalgo (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), durante este periodo desfilaron una serie de gobernadores; todos provisionales y de diferentes corrientes revolucionarias: villistas, convencionistas, carrancistas. En 1917 con la toma de posesión de Nicolás Flores quedan instaurados los tres poder de gobierno, históricamente se considera este hecho como la reanudación del régimen constitucional en el estado de Hidalgo.

El estado lleva como nombre oficial el de Estado Libre y Soberano de Hidalgo, pero se le conoce comúnmente como estado de Hidalgo o simplemente como Hidalgo. El nombre fue designado el 16 de enero de 1869, cuando el Congreso de la Unión de México emitió el Decreto de erección del estado de Hidalgo. Se le asignó el nombre "Hidalgo" en honor al considerado padre de la patria e iniciador de la Independencia de México: Miguel Hidalgo y Costilla. Su abreviatura oficialmente aceptada es Hgo.; y a sus habitantes se les da el gentilicio de "hidalguenses".

Se reconoce como oficial el escudo diseñado por Diego Rivera e ideado por José Vasconcelos en el año de 1922; y adoptado el día 14 de diciembre de 1979, por el decreto oficial publicado en el Periódico Oficial del Estado de Hidalgo el 24 de enero de 1980. La descripción de acuerdo al Decreto del escudo para el estado de Hidalgo, es la siguiente:

El himno oficial se denomina oficialmente como «Canto de paz, de unión y de esperanza», consta de tres estrofas y un coro. Fue escrito por Genaro Guzmán Mayer; y la composición musical estuvo a cargo de Roberto Oropeza Licona.

En 1968 con motivo del Centenario de la erección del estado de Hidalgo, se convocó a un concurso para la creación de un himno para la entidad. El 7 de diciembre de 1968 el jurado calificador otorgó primer lugar al himno «Canto de paz, unión y esperanza», firmado por Guzmán Mayer con el seudónimo Prometeo Encadenado. El jurado estuvo integrado por Juan Castañeda, subdirector del Instituto Hidalguense de Bellas Artes; y por los profesores Raúl Osorio, Salvador Salgado y Raúl Guerrero Guerrero.

El himno tiene dos versiones diferentes, una entregada al jurado calificador con el seudónimo de Prometeo Encadenado, junto con otras veinticinco composiciones de diferentes poetas. Y otra modificada en partes, atribuida a Guzmán Mayer, que fue distribuida el 5 de febrero de 1969 y entonada por alumnos de escuelas primarias en la ceremonia conmemorativa de la promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con música de Roberto Oropeza Licona.

Vestigios de la prehistoria en Hidalgo han sido hallados en las regiones de Tepeapulco, Tulancingo, Actopan y Huichapan; su antigüedad oscila entre los 14 000 y los 2500 a.C. Es en Huapalcalco en el municipio de Tulancingo, donde los restos más antiguos de vestigios humanos en territorio hidalguense se han encontrado. Los primeros en fundar colonias en estos territorios, fueron grupos olmecas, que aprovecharon los bancos de jade y serpentina. Durante el Periodo Preclásico se desarrolla la explotación de la obsidiana cobró relieve, como en los yacimientos de la Sierra de las Navajas. Las primeras evidencias de estratificación social en Hidalgo se han encontrado en La Loma en el municipio de Tepeji del Río de Ocampo.

Durante el Período Clásico los teotihuacanos extendieron su territorio hacia las poblaciones ubicadas en Hidalgo, particularmente a Chingú, localizada entre Atitalaquia y Tlaxcoapan, Pahñú en Tecozautla, Xihuingo en Tepeapulco, Zazacuala en Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero y Huapalcalco en Tulancingo de Bravo. Xihuingo es por donde pasaba una de las rutas de intercambio comercial que iba de la Mesa del Centro hacia el oriente. En el Período Epiclásico la cultura xajay, que se desarrolló aproximadamente, de 450 a 950 d.C., contando con cinco sitios mayores en Hidalgo: Zethé, Pahñú, Zidada, El Cerrito y Taxangú. Desde Pahñú en el municipio de Tecozautla se observa el cerro de Hualtepec o el Astillero, que de acuerdo con diversas investigaciones, es el mítico Cerro Coatepec lugar donde nació Huitzilopochtli.

La cultura huasteca se estableció en el norte y noreste del territorio hidalguense. El área de la Huasteca hidalguense, era conocida antiguamente con el nombre de "Cuextlán", aunque también se le conocía como Tonacatlalpan, “la tierra de los sustentos”, o bien "Xochitlalpan", “el lugar de las flores”. Algunos vestigios arqueológicos se encuentran en los municipios de Chapulhuacán, La Misión, Huejutla de Reyes, Yahualica, Jaltocán, y Tepehuacán de Guerrero.

En el Período Posclásico los toltecas inician su peregrinación desde un sitio que llaman Huehuetlapallan; llegaron a Xochicoatlán y Molango, a principios el para dispersarse por diferentes lugares; un grupo hacia Huejutla y el más numeroso hacia Tulancingo, para de ahí volver al oeste y llegar a Tula de Allende. La zona de Tollan-Xicocotitlan su posición estratégica le permitió controlar productos como la turquesa, proveniente del norte de Mesoamérica. 

No se sabe la fecha exacta en que los otomíes llegaron al Valle del Mezquital, algunos autores afirman que durante la hegemonía de Tula los otomíes jugaban un papel importante en la sociedad. Después del colapso de Tula, los otomíes y nahuas se dispersaron hasta ocupar amplias zonas de la Cuenca de México. El Señorío de Jilotepec comprendía la región la porción oeste del estado de Hidalgo, cuyos límites se podrían trazar de norte a sur desde Zimapán, hasta Chapantongo, e incluía Tecozautla, Huichapan, Tepetitlán y Nopala. También Predominó el Señorío de Xaltocan, que dominó la mayor parte de las poblaciones localizadas al sur del territorio hidalguense.

Hacia el año 1168, la tribu mexica emigró de Aztlán rumbo al centro de México. En su recorrido pasó por distintos lugares del estado de Hidalgo, por Tollan-Xicocotitlan (Tula de Allende), donde permaneció dos décadas; en seguida llegó a Atlitlalacyan (Atitalaquia) y ahí se estableció por una década. Luego se trasladó a Tlemaco (San Gerónimo Tlamaco) y Atotonilli (Atotonilco de Tula), y estuvo cinco años en cada lugar; por último, los mexicas fundaron su ciudad que se llamó Tenochtitlán. Años después, los mexicas y sus aliados dominaron a los pueblos asentados en el actual territorio hidalguense, solo dos señoríos no fueron sometidos: el Señorío de Metztitlán y el Señorío de Tutotepec. 

En el año de 1395, el rey de Azcapotzalco, Tezozómoc, destruyó Xaltocan. Por esta razón, gran número de otomíes migraron a Metztitlán y Tutotepec; después de la caída de Xaltocan, el rey de Metztitlán fue reconocido en adelante como el heredero de Xólotl. De esta manera se consolida, la independencia del Señorío de Metztitlán. Durante las incursiones bélicas de Ahuízotl el Señorío de Tutotepec fue cercado y separado de Metztitlán, pues al parecer antes de esto constituían una sola entidad. Alrededor del año 1400, los otomíes de Tutotepec entraron en contacto con los tepehuas. También se sabe que la población pame transitó por el noroeste del territorio hidalguense.

Con la caída de Tenochtitlán, el territorio del actual estado de Hidalgo, que estaba sometido entonces por los mexicas, pasó a ser controlado por la autoridad española. Ante esta opresión, los señoríos de Metztitlán y Tutotepec se rebelaron para recuperar su independencia.

En 1522 Hernan Cortés envió guerreros tlaxcaltecas, al mando de uno de sus capitanes españoles, para conquistar el Señorío de Metztitlán. Por la presencia de la expedición de Francisco de Garay que ocasionó grandes desórdenes y violencia en la Región Huasteca, en octubre de 1522 Hernán Cortés parte hacia la Huasteca llegando hasta el norte de Veracruz. Hacia el fin del mismo año y tras 25 días de combates sangrientos, Cortés logró doblegar la resistencia y regresa a México. En 1523 tras su regresó de la Huasteca, Cortés se encaminó a Tutotepec, ordenó ahorcar al gobernante y castigó severamente a este señorío. 

En 1528 Francisco Téllez apodado "El Tuerto", y veinticinco conquistadores españoles invadieron Pachuca y mataron a su jefe Ixcóatl. Se apoderaron del cerro El Cuixi, y ante este acontecimiento Izcóatl, jefe de los indígenas preparó a su gente, pero Téllez, burló los movimientos del enemigo y lo dejó pasar de largo. Entonces, los españoles entraron a la población desprotegida y atacaron a las mujeres y niños que habían quedado en ella. Itzcóatl, retrocedió a defender su pueblo pero su ejército fue aniquilado y la ciudad incendiada.

Entre los primeros españoles que llegaron a Pachuca estuvieron Francisco Téllez y Gonzalo Rodríguez, quienes construyeron las primeras casas, para 1529-1530, la población estaba ya trazada, pues se contaba con calles, cárcel y plaza. Los primeros yacimientos de plata en el territorio comenzaron a explotarse a partir de 1534 en El Cardonal. El virreinato de Nueva España fue creado oficialmente el 8 de marzo de 1535.

En el año de 1537, el Valle del Mezquital se pobló de ovejas, mientras que en los llanos de Apan se comenzó a criar cerdos. En el aparecieron haciendas principalmente en las planicies del sur. Sus extensos territorios se conformaron por donaciones del virrey, negociaciones, además de los despojos a los pueblos indígenas de las tierras comunales. En 1552 se encontraron otros yacimiento mineros en Mineral del Monte, Mineral del Chico y Zimapán. El descubrimiento de las minas en Pachuca fue realizado el 25 de abril de 1552 por Alonso Rodríguez de Salgado. En 1554 llegó a las minas de Pachuca Bartolomé de Medina, se dedicó por entero a ensayar la separación de la plata y descubriría con éxito el Beneficio de patio. 

A pesar de los avances de la colonización en otras partes de la Nueva España, en la Sierra Gorda habitado por los jonaces, pame y ximpeces, esta región seguía sin control. Después de varias batallas se logra el control de la zona se construyen distintas misiones algunas por parte del Colegio de Franciscanos de Pachuca. En 1677 se sublevan los indios de Ixmiquilpan, y asesinan al Gobernador del lugar porque los obligaba a trabajar en las minas de Pachuca. En 1700 se registra una fuerte inundación en la Mina del Jacal en el Distrito minero de Pachuca.

En el , Pedro Romero de Terreros hizo resurgir el mineral de Mineral del Monte, al encontrar nuevas y ricas vetas que dieron a Pachuca un auge extraordinario. En 1766 Pedro Romero de Terreros pretendió suprimir el partido y los jornales y aumentar al doble las cargas de trabajo. El 28 de julio los mineros de la veta Vizcaína presentaron, ante los oficiales reales de la Real Caja de Pachuca, un pliego petitorio cuya primera y mayor demanda era la restitución íntegra de estos pagos. 

El 15 de agosto de 1766 se lanzaron a la huelga, en el que después de liberar a los presos en Pachuca, donde dan muerte al alcalde mayor de Pachuca, José Ramón de Coca; en tanto que Romero de Terreros salva su vida al lograr huir a sus haciendas de Huasca de Ocampo. Los barreteros se tranquilizaron cuando el sacerdote José Rodríguez Díaz, ordenó que saliera el “Santísimo” en peregrinación por las minas, para apaciguar el tumulto.

Hacia 1780 los indígenas de varios pueblos cercanos a Zempoala protestaron porque la Real Hacienda quería cobrarles el impuesto al pulque. El 15 de mayo de 1803 Alexander von Humboldt llega a Pachuca y visita las minas de Mineral del Monte. Además de los Prismas basálticos de Santa María Regla en Huasca de Ocampo, el 21 de mayo parte para Atotonilco el Grande. El 22 de mayo pernocta en la localidad de Baños de Atotonilco cerca de la Villa de Magdalena y el Puente de la Madre de Dios. Durante el 23 y 24 de mayo recorrería la zona de Actopan, para después partir el 25 de mayo rumbo a la Ciudad de México. En 1807 en Tulancingo, la autoridad española encarceló al gobernador indígena y a sus oficiales porque se negaron a pagar un impuesto extra para reparar la iglesia.

El primer levantamiento armado independentista de la región fue protagonizado por Miguel Sánchez y Julián Villagrán en la zona de Huichapan, quienes asaltaban convoyes realistas en el camino de México a Querétaro. Villagrán y su hijo José María, perseguidos por los realistas, operaron en la región desde 1810 hasta 1813, año en que fueron capturados y fusilados.

Los insurgentes atacaron Pachuca el 5 de octubre de 1810 y, nuevamente el 23 de abril de 1812, al mando de Miguel Serrano, Vicente Beristáin y Pedro Espinosa. De esta batalla se tomó como botín 310 barras plata una parte fue remitida a Ignacio López Rayón, otra se entregó a José María Morelos el 14 de octubre de 1813. El 10 de mayo de 1813 el comandante realista Domingo Claverino, a quien se habían unido las fuerzas de Rafael Casasola, entra en Pachuca y restablece la normalidad en el trabajo de las minas.

El 24 de mayo de 1812, José Francisco Osorno inicia el ataque de Tulancingo, que resiste durante seis días hasta la llega de Domingo Claverino causando la huida de los insurgentes. Finalmente, en Huejutla se sublevan diversos grupos indígenas comandados por Rafael Vizuet y Pedro Franco. En la sierra surgieron los llamados "Molangueros", grupos de rebeldes que operaban desde Molango hasta Huejutla, cuya principal acción fue la de confundirse entre los vendedores de mercados a fin de propagar las ideas de la independencia.

El 25 de febrero de 1814 se vuelve a dar un enfrentamiento en Tulancingo. El 27 de noviembre de 1814 las fuerzas de Osorno atacan la plaza de Apan, pero no consiguen vencer la resistencia realista, por lo que se retiran para regresar nuevamente el 4 de diciembre, con igual resultado. Para finales de 1816 y principios de 1817 el territorio del estado de Hidalgo estaba prácticamente en manos de los realistas.

Servando Teresa de Mier fue encarcelado el 13 de junio de 1817 en Soto la Marina, de donde fue conducido a la ciudad de México, en cuyo trayecto cruzó por Huejutla, Zacualtipán, Tulancingo, y Pachuca. El 29 de abril de 1821 Nicolás Bravo avanzó hacia Tulancingo, ocupada por el comandante español Manuel de la Concha; quien decidió abandonar la ciudad, Bravo partió en su busca y se encontró con Guadalupe Victoria. De la Concha fue alcanzado en San Cristóbal Ecatepec, después de este suceso Bravo y Victoria regresaron a Tizayuca, donde pernoctaron y al día siguiente el 9 de junio se dirigieron a Pachuca, donde entraron proclamando el Plan de Iguala. Aquí se separaron Bravo y Victoria; el primero regresó a Tulancingo, y el segundo continuó a San Juan del Río para encontrarse con Agustín de Iturbide.

Después de terminada la independencia se formó el Primer Imperio Mexicano, en 1823 Pedro Espinosa, gobernante de Pachuca, se adhiere al Plan de Casa Mata y se pronuncia por la Primera República Federal de México. En su salida de México Agustín de Iturbide permanece en Tulancingo del 3 al 20 de abril de 1823, escoltado por las fuerzas del general Nicolás Bravo. En 1828 las diferencias ideológicas enfrentaron a Nicolás Bravo y Guadalupe Victoria. Bravo se hizo fuerte en Tulancingo y entre el 6 y 7 de enero fue atacado por Vicente Guerrero. 

Durante la Guerra de Estados Unidos-México en mayo de 1847 fueron trasladados 200 prisioneros estadounidenes
a Huejutla. El 10 de junio las fuerzas estadounidenses avanzan sobre Huejutla para libertar a los prisioneros, el Comandante Militar, Gral. Francisco Garay sale a su encuentro con tropas de Huejutla, Molango
y Zacualtipán derrotándolos. El 29 de diciembre de 1847, hace su entrada en Pachuca el segundo regimiento de voluntarios de Kentucky con cerca de 600 hombres, comandado por el coronel William T. Withers, quien establece su cuartel en el Convento de San Francisco, sin encontrar algún tipo de oposición. Celedonio Dómeco de Jarauta, que al iniciarse la invasión por Veracruz, levantó una pequeña guerrilla, tomó participación en la defensa de la Ciudad de México y después se retiró a Tulancingo, Joseph Lane es ordenado a ir tras el 17 de febrero de 1848, quien el 19 del mismo mes se había retirado a Zacualtipán. El 25 de febrero llegan las tropas y tomaron la población después de una heroica defensa.

La Revolución de Ayutla fue un movimiento insurgente en el año de 1854. En 1856 los primeros días de febrero, se pronunció en Tulancingo Manuel Andrade, y por los mismos días Ignacio Solís se pronunció en Pachuca, después de haber escrito tres días antes una carta a Ignacio Comonfort en que le protestaba su adhesión. El 20 de octubre de 1856 el Coronel José Ignacio Gutiérrez entra a Pachuca al frente de 200 hombres, se retiró después de haberse proporcionado algunos recursos. En 1857 José Ignacio Gutiérrez enviado por el Gral. Tomás Mejía para operar en lo que hoy es el estado de Hidalgo, y se apodera por sorpresa de Tulancingo y después de Pachuca.

El 18 de febrero de 1856 liberales de Jacala encabezados por Gabriel Mayorga redactaron la llamada Acta de Jacala con la que apoyaban la libertad de culto, igualdad ante la ley, y separación de la Iglesia y el Estado. Durante la Guerra de Reforma el 23 de abril de 1860, el Coronel liberal Campos derrota a la guarnición reaccionaria de Pachuca y hace prisionero al jefe de esta, Coronel Aguilar. El 26 de mayo de 1860 Antonio Carbajal entra a Pachuca y lleva a cabo la exclaustración de los frailes del Colegio de San Francisco, El 5 de septiembre de 1860 el Gral. Pedro Ampudia, ocupa a Pachuca y lleva a cabo una segunda exclaustración de los frailes del Colegio de San Francisco que había vuelto a reunirse. La última batalla de este conflicto se desarrolló en Pachuca y Mineral del Monte, donde los conservadores; Félix María Zuloaga y Leonardo Márquez fueron vencidos por el liberal Santiago Tapia y el coronel Porfirio Díaz el 20 de octubre de 1861.

Debido a la Intervención francesa en México, cuando el emperador Maximiliano I tomó posesión de la corona de México, el presidente Benito Juárez tuvo que trasladar la capital de la república a diferentes regiones; durante este recorrido el 31 de mayo de 1863 rumbo al norte del país, su primera parada ocurrió en el pueblo de Tepeji del Río. El 1 de agosto las fuerzas republicanas de León Ugalde son derrotadas en Huejutla por el Coronel Torres, y el 2 de agosto las tropas mexicanas de Huejutla y Molango derrotan en Cuatapa a una columna francesa mandada por el Coronel Tours. El 12 de junio de 1865 los republicanos Martínez y Escamilla atacan Huejutla y las fuerzas imperialistas quienes tuvieron que salir de la población. Maximiliano de Habsburgo visitó Pachuca de Soto, Mineral del Monte y Huasca de Ocampo del 26 de agosto al 2 de septiembre de 1865. El 12 de noviembre de 1865 las fuerzas imperialistas de Lamadrid ocupan Huejutla que había estado en poder de los republicanos mandados por León Ugalde. El 23 de diciembre fue derrotado el jefe republicano León Ugalde por las tropas imperialistas mandadas por Castillo y Alzati. 

El 21 de mayo de 1866 cuarenta hombres al mando del republicano Antonio Reyes se apoderan de Huejutla, derrotando a los imperialistas que mandaba Silverio Ramírez. Las tropas de la Legión belga llegaron a Tula de Allende el 24 de septiembre de 1866. Aquí el Coronel Alfred Baron Van der Smissen, recibió información de que el general republicano Joaquín Martínez se había apoderado de Ixmiquilpan, el comandante belga decide dirigirse a la población esa misma noche, su idea era atacar al amanecer y tomar al enemigo por sorpresa. La Batalla de Ixmiquilpan ocurre el 25 de septiembre de 1865 entre 350 soldados de la legión belga y fuerzas juaristas, terminando la batalla con la victoria de estos últimos. De vuelta en Tula, Smissen recibe la orden de partir a Tulancingo llegando el 13 de noviembre de 1866, en Tulancingo el 19 de diciembre de 1866 recibieron las noticias de que el 6 de diciembre un decreto imperial disuelve las tropas extranjeras en el servicio de Maximiliano.

Concluido el Segundo Imperio Mexicano y restaurada la República, el 15 de julio de 1867, los diputados: Manuel Fernando Soto, Antonino Tagle, Manuel T. Andrade, Cipriano Robert, Protasio Tagle, Gabriel Mancera, José Luis Revilla y Justino Fernández Mondoño iniciaron el proceso de creación del nuevo estado. Los ayuntamientos que deseaban formar parte de la nueva entidad, manifestaron al Congreso de la Unión, entre el 2 de julio y el 19 de agosto de 1867, su resistencia a continuar como parte del estado de México.

El 17 de marzo de 1868 en sesión del Congreso de la Unión aprobó crear el estado de Hidalgo con los distritos de Actopan, Apan, Huejutla, Huichapan, Huascazaloya, Ixmiquilpan, Tula, Pachuca, Tulancingo, Zacualtipán y Zimapán. El 16 de enero de 1869, se emitió el Decreto de Erección del Estado de Hidalgo, por el presidente Benito Juárez. El 21 de enero de 1869, fue nombrado Juan Crisóstomo Doria González, como gobernador provisional de Hidalgo.

La Revolución de Tuxtepec fue un movimiento armado en México basado en el Plan de Tuxtepec, que se inició cuando el presidente constitucional Sebastián Lerdo de Tejada anunció su postulación a la reelección, en enero de 1876 el general Porfirio Díaz se alzó en armas. El 16 de junio de 1876 Pachuca es atacada por tropas porfiristas al mando de los coroneles Sóstenes Vega, Tito Flores, Rafael Rubio y Juan Fuentes; la defensa fue hecha por el jefe político y por el gobernador, viéndose obligados aquellos a retirarse; y el 23 de junio llegan a Pachuca suficientes tropas federales a las órdenes del General Alonso. 

El 20 de noviembre de 1876 el Congreso del Estado de Hidalgo desconoce a Sebastián Lerdo de Tejada y Justino Fernández Mondoño como Presidente de México y Gobernador de Hidalgo respectivamente, reconociendo la Rebelión de Tuxtepec;quedando Joaquín Claro Tapia como gobernador interino. Para el 25 de noviembre entran a Pachuca victoriosas las fuerzas revolucionarias de Rafael Cravioto, quien es designado como gobernador.

Se denomina Porfiriato al periodo durante el cual gobernó el país el general Porfirio Díaz desde 1876 hasta mayo de 1911. Fue un periodo de estabilidad y mucho progreso económico en el país, pero también con severas desigualdades sociales. En el estado de Hidalgo el gobierno estuvo manejado durante la mayor parte del Porfiriato por la Familia Cravioto.

En 1876 Rafael Cravioto fue elegido gobernador durante el período 1877-1881; su hermano Simón Cravioto, ocupó el cargo de 1881 a 1885; y le siguió su hermano Francisco Cravioto de 1885 hasta 1889, cuando regresa Rafael para los períodos 1889-1893 y 1893-1897. El 2 de abril de 1894, el periodista Emilio Ordóñez desapareció de la cárcel de Pachuca, donde permanecía por haber sido acusado de haber asesinado junto con su hermano Francisco a Manuel Escamilla. Uno de los rumores de la desaparición fue que Ordóñez había sido asesinado por órdenes del gobernador y luego incinerado.

Rafael Cravioto fue reelegido nuevamente para los años 1897-1901, su gobierno solo dura de abril de 1897 a noviembre del mismo año. Su renuncia se debe a haberse enemistado con Porfirio Díaz, después de la misteriosa muerte del periodista Emilio Ordóñez, la presunta adjudicación para la Familia Cravioto de los bosques del Mineral del Chico, y la imposición de funcionarios sin la aprobación presidencial. Al renunciar Rafael Cravioto, se nombra como gobernador interino a Pedro L. Rodríguez, para después gobernar de manera constitucional del 1 de abril de 1901 al 16 de mayo de 1911, reeligiéndose en dos ocasiones (1905 y 1909).

Gabriel Mancera funda en 1881 el Ferrocarril Hidalgo y del Nordeste. El porfiriato marcó un significativo desarrollo de las obras públicas para el saneamiento de las ciudades. En 1901 se instala la primera sala cinematográfica de Pachuca, y el 1 de octubre de 1902 llegó el primer automóvil a esa ciudad. En 1908 se da uno de los primeros vuelos del país en los llanos Venta Prieta en Pachuca, donde el ingeniero aeronáutico Juan Guillermo Villasana probó uno de sus primeros modelos.

Tras el descontento del Porfiriato surge el Club Liberal de Tulancingo; el Club Manuel Doblado en Huasca; la Corporación Patriótica Liberal en Atotonilco el Grande; la Junta Patriótica Privada de Zacualtipán; el Club Ignacio Ramírez en Calnali; el Club Patriótico Liberal en Tezontepec; el Club Liberal Ignacio Zaragoza en Zimapán y la Sociedad Liberal Ignacio Ramírez en Tula.

El 16 de enero de 1910 se funda el Club Antireeleccionista Benito Juárez en Pachuca. Invitado por este partido político, Francisco I. Madero visita Pachuca el 29 de mayo de 1910. El 13 de noviembre de 1910, siete días antes del estallido de la revolución, Ramón Rosales fue sorprendido y aprehendido en la Ciudad de México confiscándole armas y dinero. Su compañero Jesús Silva Espinoza quien se había comprometido a levantar en armas a 25 municipios, fue perseguido y detenido el 29 de noviembre de 1910.

En Hidalgo los primeros acontecimientos revolucionarios se llevarían al cabo en Huejutla, en enero de 1911 encabezados por Francisco de P. Mariel. El general maderista Gabriel Hernández avanzó desde la Sierra Norte de Puebla y el 15 de mayo de 1911 entró a Tulancingo; y al día siguiente entró en Pachuca.

Campesinos inconformes del Valle del Mezquital siguieron el ejemplo de Francisco Villa y Emiliano Zapata, dejaron los cultivos para sumarse al movimiento armado que, en esta región, encabezó el villista Roberto Martínez y Martínez. En la Huasteca hidalguense a Francisco de P. Mariel se sumaron los hermanos Amado y Antonio Azuara y Daniel Cerecedo Estrada. En la Sierra Gorda, Nicolás Flores encabezó la lucha. En Pachuca participaron activamente Jesús Silva y Ramón M. Rosales.

El gobernador Pedro L. Rodríguez renunció y el 21 de mayo de 1911, fue nombrado como gobernador el Joaquín González, quien renunciaría el 21 de junio, designándose en su lugar a Emilio Asiain para meses después nombrar a Jesús Silva Espinoza. El 7 de julio el gobernador Silva y diversos acompañantes viajaron en ferrocarril de Pachuca a Tula, para recibir a su paso en la estación de Tula, a Francisco I. Madero. El 23 de julio de 1912, el presidente Madero realiza una gira de trabajo en el Estado de Hidalgo, coloca la primera piedra para la presa La Libertad en Huichapan;. el 28 de julio visita Pachuca, y visita Tulancingo el 24 de julio.

Jesús Silva Espinoza, quien para el 4 de noviembre entregaría la gubernatura a Ramón Rosales, quien para el 16 de octubre de 1912 renuncia al cargo para lanzar su candidatura oficial, quedando como sustituto Miguel Lara. Una vez realizadas las elecciones para el periodo que abarcaría del 1 de abril de 1913 al 31 de marzo de 1917, triunfa Ramón M. Rosales; la inestabilidad gubernamental no permitió que culminara su periodo. Después de tomar el poder Victoriano Huerta envió a Agustín Sanginés al estado de Hidalgo, y este ocupa interinamente la gubernatura en distintas ocasiones.

El 4 de agosto de 1914, Agustín Sanginés renuncia el cargo de gobernador interino y sale de Pachuca; la legislatura nombra a Froylán Jiménez. Ese mismo día entran las tropas constitucionalistas de Nicolás Flores Rubio quien asume el mando con el carácter de gobernador y comandante militar. El 29 de noviembre de 1914, llegan a Pachuca los villistas mandados por Medina Veytia, y los carrancistas mandados por Flores y otros, salen de la ciudad tomando distintos rumbos.

Álvaro Obregón acampó en Irolo, Tepeapulco el 23 de enero de 1915 mientras combatía a los zapatistas. En los primeros meses del año de 1915 se dan dos sucesos significativos, el primero con la entrada del General Villista Roberto Martínez y Martínez, el 24 de enero después de haber trabado combate con las fuerzas del General Salazar en las cercanías de Mineral del Monte; y el segundo, la llegada del General Martínez y Martínez, el día 9 de febrero.

En 1915, los gobernadores de los distintos bandos, se sucedieron con rapidez en Hidalgo: Manuel Medina Veytia (villista), Daniel Cerecedo Estrada y Vicente Salazar (convencionistas), Roberto Martínez y Martínez (villista), Fortunato Maycotte y Alfredo Machuca(carrancistas). Muchas otras personas ocuparon el cargo solo por algunas semanas o algunos días, hasta que, en agosto de 1915, volvió Nicolás Flores. Gobernó apoyado por los triunfos carrancistas hasta 1917, año en el que, se promulga la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

El 30 de noviembre de 1919 llega a Pachuca el General Álvaro Obregón en su propaganda para Presidente de México, el mismo día pasó al Mineral del Monte. El 11 de noviembre de 1923 Adolfo de la Huerta visitó Pachuca. Durante la Rebelión delahuertista, el 2 de enero de 1924 las fuerzas del General Marcial Cavazos toman Pachuca y el 10 de enero de 1924, nuevamente las fuerzas de Marcial Cavazos penetran en la ciudad, con las fuerzas al mando de los generales Nicolás Flores y Otilio Villegas defendiendo la ciudad.

De 1929 a 1933 el gobernador Bartolomé Vargas Lugo inició la construcción de la carretera Pachuca-Huejutla; y se construyeron 130 escuelas con la cooperación de los campesinos en distintos puntos del territorio hidalguense. De 1933 a 1937 el gobernador Ernesto Viveros se creó la Biblioteca pública del estado de Hidalgo y la Policía Judicial del Estado de Hidalgo.

De 1938 a 1941 el gobernador Javier Rojo Gómez se ampliaron los tramos de la carretera Actopan-Mixquiahuala, Xochicoatlán-Molango, el entronque Pachuca-Tulancingo. Se construyeron los mercados de Zacualtipán, Cuautepec, Tepatepec, y el rastro de Huejutla. De 1941 a 1945 el gobernador José Lugo Guerrero trabajó en las carreteras Pachuca-Huejutla, Actopan-Tula y Tulancingo- Tenango de Doria. Introdujo agua potable a Ixmiquilpan y construyó la presa Endhó sobre el río Tula.

Durante el periodo del gobernador Vicente Aguirre de 1945 a 1951; se decretó la autonomía del Instituto Científico y Literario. Durante el periodo del gobernador Quintín Rueda Villagrán de 1951 a 1957; la mayor parte de la construcción de infraestructura se concentró en Pachuca, y se construyó además el complejo industrial en Ciudad Sahagún. De 1957 a 1963 el gobernador Alfonso Corona del Rosal se avanzaron las carreteras a Metepec y a Mineral del Chico.

En los años de 1963 a 1969 durante el periodo del gobernador Carlos Ramírez Guerrero, se construyeron los mercados de Actopan e Ixmiquilpan y el edificio de la Cruz Roja en Pachuca. En los años 1969-1975 durante el periodo del gobernador Manuel Sánchez Vite se iniciaron las construcciones de las carreteras Pachuca-México, y Pachuca-Ciudad Sahagún. 

El 1 de abril de 1975 Otoniel Miranda Andrade toma el cargo de gobernador, escasos días del inicio de su gobierno, la situación en el estado se complicó se sucintan distintas protestas en su contra y se le acusa de represión. El Senado de México que tras presuntamente comprobar las acusaciones decretó la desaparición de poderes en el estado, quedando destituido como gobernador. El 29 de abril Raúl Lozano Ramírez es nombrado gobernador y convoca a nuevas elecciones.

Siendo gobernador Jorge Rojo Lugo, de 1975 a 1981, en Pachuca, se construyó la Plaza de toros Vicente Segura, la central de autobuses y la central de abastos. Guillermo Rossell de la Lama ocupó la gubernatura en los años 1981-1987, marcó el desarrollo urbano en muchas localidades; en Pachuca y Tulancingo principalmente; y se construyeron los palacios municipales de Huautla, Tizayuca, Tula, y Atotonilco el Grande.

Adolfo Lugo Verduzco ocupó la gubernatura en los años 1987 a 1993 se construye en Pachuca el bulevar de salida a Actopan, y se emprendió una campaña de letrinización y el rescate de la imagen urbana de Huichapan. Jesús Murillo Karam desempeña el cargo de gobernador de 1993 hasta 1998; durante ese periodo se creó el Instituto Hidalguense de Educación Media Superior y Superior (IHEMSYS) y se construyeron cuatro universidades tecnológicas. Humberto A. Lugo Gil fue designado como gobernador interino, ocupando el cargo de octubre de 1998 a marzo de 1999, al solicitar licencia para separase de su cargo Jesús Murillo Karam.

De 1999 a 2005 Manuel Ángel Núñez Soto, desempeña el cargo de gobernador. 
La Escuela Normal Rural Luis Villarreal en la localidad de El Mexe en el municipio de Francisco I. Madero fue ocupada el 5 de enero de 2000 por sus estudiantes en respuesta al cierre de la escuela. El 19 de febrero, alrededor de las 6:30 a.m., unos 800 policías entraron para recuperar el plantel, donde estudiantes y habitantes de la de la localidad capturaron a un grupo de policías y lo llevaron a la plaza principal de Tepatepec, donde amenazaron con lincharlos en represalia. Alrededor de las 11:00 p.m., se ordenó liberar a los alumnos detenidos, quienes fueron enviados en autobuses hasta Tepatepec, donde se liberó a los policías.

El 4 de julio de 2010 se llevaron acabó elecciones estatales donde Francisco Olvera Ruiz resultó electo gobernador; ocuparia el cargo del 1 de abril de 2011 al 4 de septiembre de 2016. De 2009 a 2012, la delincuencia organizada ha marcado su presencia en el estado; en respuesta a la guerra contra el narcotráfico en México. En enero de 2017 se registraron protestas, bloqueo de carreteras y saqueos por el aumento del precio de la gasolina, principalmente en la zona del Valle del Mezquital. 

En 2017 el terremoto del 19 de septiembre en México se sintió en la entidad, no hubo daños personales. Sin embargo, fueron reportadas cuarteaduras y fisuras en Pachuca, Mineral de la Reforma, Tulancingo, Mixquiahuala y Tizayuca. El 21 de diciembre de 2018 trabajadores, jubilados y pensionados del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación en Hidalgo bloquearon diferentes carreteras de la entidad exigiendo el pago de un bono, que encontraba retrasado. Se realizaron al menos 22 bloqueos y marchas en territorio estatal.

El 18 de enero de 2019 se registró una fuga y posteriormente una explosión en el ducto de gasolina Tuxpan-Tula en el municipio de Tlahuelilpan. La explosión dejó un saldo inicial de 73 muertos; posteriormente, la cifra se elevó a 137 debido a la gravedad de las quemaduras de los lesionados. El 18 de marzo de 2020 se puso en funcionamiento el Hospital de respuesta inmediata Covid-19 en Pachuca de Soto, para manejar la pandemia de enfermedad por COVID-19 en el estado de Hidalgo. El 19 de marzo de 2020, se confirmaron los primeros dos casos de Covid-19 en el estado, detectados en los municipios de Pachuca y Mineral de la Reforma. El 27 de marzo se reporto la primera muerte en Pachuca de Soto.

El estado de Hidalgo se ubica en la región centro-oriental de México, entre las coordenadas: al norte, ; al sur, de la latitud norte; al este, ; al oeste, de la longitud oeste. Colinda al norte con los estados de San Luis Potosí y Veracruz, al este con el estado de Puebla, al sur con los estados de Tlaxcala y México y al oeste con el estado de Querétaro. De acuerdo al INEGI, tiene una superficie de 20 813.57 km², y representa el 1.06 % de la superficie del país.

El municipio más extenso es Zimapán con una superficie de 872.24 km² representando el 4.19 % de la superficie estatal; y el municipio menos extenso es Tlahuelilpan con una superficie de 28.18 km² representando el 0.14 % de la superficie estatal.

En Hidalgo, de norte a sur, hay tres claras regiones: la primera es la Llanura Costera del Golfo del Norte, y la de menor altitud; la segunda está compuesta por la Sierra Madre Oriental, con altitud media, y la tercera es el Eje Neovolcánico, con la mayor altitud en el estado. Debido a esto, el estado se divide comúnmente en diez regiones geográficas, que no tienen carácter político-administrativo, pero sí social y cultural; estas son: la Altiplanicie pulquera (Llanos de Apan); la Comarca Minera; la Cuenca de México (Valle de Tizayuca); la Huasteca hidalguense; la Sierra Alta; la Sierra Baja; la Sierra de Tenango (Sierra Otomí-Tepehua); la Sierra Gorda; el Valle de Tulancingo; y el Valle del Mezquital.

El número de regiones que conforman al estado de Hidalgo depende del autor consultado. En ocasiones la Sierra Alta, la Sierra Baja, la Sierra de Tenango, y la Sierra Gorda; son puestas en una sola región denominada la "Sierra hidalguense". Y el Valle de Tulancingo, la Comarca Minera, la Altiplanicie pulquera, la Cuenca de México; son puestas en una sola región denominada el "Altiplano hidalguense". 

La Huasteca hidalguense, se encuentra al norte del territorio estatal, pero unas fuentes la extienden al sur, hasta los municipios de Molango de Escamilla, Metztitlán y Zacualtipán de Ángeles. Incluso anexando la Sierra de Tenango, y partes del municipio de Huasca de Ocampo.

La Sierra de Tenango, se confunde con las laderas que bajan a la región Huasteca; algunas cartas geográficas la nombran como parte de la Sierra Norte de Puebla y otras como parte de la Sierra de Huayacocotla. Incluso al municipio de Acaxochitlán se le nombra como parte de la región del Totonacapan.

El territorio que ocupa el estado de Hidalgo es de una vasta complejidad geológica, por su posición geográfica se encuentra entre tres provincias fisiográficas: Sierra Madre Oriental, Eje Neovolcánico y la Llanura Costera del Golfo del Norte. En la parte noreste del estado la Llanura Costera del Golfo Norte ocupa una pequeña porción que representa el 1.33 % del territorio estatal. La Llanura costera junto con la parte más plana y baja de la Sierra Madre Oriental conforman la denominada Sierra Huasteca o Huasteca hidalguense. Esta proporciona un suelo bajo y plano, donde se encuentra la altitud más baja del estado el río Tecoluco con 100 msnm, localizado en el municipio de Huejutla de Reyes.

La Sierra Madre Oriental ocupa el 45.21 % de la superficie; esta conformada por una región montañosa que atraviesa el territorio por el centro, con dirección sureste-noroeste con elevaciones promedio de 2000 msnm; es aquí donde se encuentran la Sierra Alta y la Sierra Baja. La Sierra Alta, toma los nombres locales de Sierra de Zacualtipán y Sierra de Jacala; la Sierra Baja se caracteriza por su paisaje de llanura que de pronto se sume en el abismo, es donde se encuentran las barrancas de Metztitlán, Amolón, Metzquititlán y Tolantongo. La Sierra Gorda nace al poniente de Hidalgo como un ramal de la Sierra Madre Oriental, se encuentra formada por la Sierra de Zimapán y por las barrancas del río Moctezuma como la de San Vicente, la de Tolimán y la de los Mármoles.​ Al este del territorio se encuentra la Sierra de Tenango, también conocida como la Sierra Otomí-Tepehuea o Sierra de Tutotepec; que inicia pasando el Valle de Tulancingo, algunas cartas geográficas la nombran como parte de la Sierra Norte de Puebla.

El Eje Neovolcánico ocupa el 53.46 % del territorio estatal, cubriendo la parte centro y sur de la entidad, esta conformada por los picos más altos de la entidad, con alturas por encima de los 3000 msnm. Al sur del territorio se encuentra la Sierra de Tepozán donde se encuentra el volcán del Tepozán y el Cerro la Peñuela; la Peñuela en el municipio de Almoloya es la mayor elevación del estado con 3380 msnm. 

La Sierra de Pachuca y Sierra de las Navajas, se encuentra al centro de la entidad, es aquí donde se encuentra la Comarca Minera; la Sierra de Pachuca, cuenta con una estribación la Sierra de Actopan. La Sierra de Tezontlalpan se localiza al sur del territorio, y sirve como frontera entre las valles y llanos del Valle del Mezquital y el Valle de Pachuca-Tizayuca. El Valle de Pachuca-Tizayuca que forma parte de la Cuenca de México, tiene como límites la Sierra de Chichicuautla y la Sierra de los Pitos, que lo dividen con la Altiplanicie pulquera, también conocido como los Llanos de Apan.

El Valle de Tulancingo se localiza al sureste del territorio hidalguense, tiene como fronteras la Sierra de las Navajas que lo separa de la Comarca Minera y a la Sierra de Tepozan que lo separa de los Llanos de Apan. Al suroeste se encuentra el Valle del Mezquital que se conforma por los valles de Actopan, Ixmiquilpan, y Tasquillo; y los llanos de Tula, y Alfajayucan; los cuales están limitados por montañas de origen volcánico y derrames basálticos. Al estar en el límite del Eje Neovolcánico y la Sierra Madre Oriental, le confiere características geológicas y tectónicas particulares, por lo que en la región existen fallas, provocando una actividad sísmica. En los municipios de San Salvador, Tasquillo, Progreso de Obregón, Actopan e Ixmiquilpan se han dado este tipo de fenómenos. 

El estado de Hidalgo se encuentra comprendido casi en su totalidad dentro de la región hidrológica Pánuco con una superficie de 94.95 % del territorio estatal. Esta región hidrológica se encuentra completamente la cuenca del río Moctezuma. Solo una pequeña extensión de la porción oriental forma parte de la región hidrológica Tuxpan-Nautla, cobijando la Sierra de Tenango y el extremo este, en inmediaciones del estado de Puebla. Las cuencas de esta región hidrológica y la porción del territorio estatal son: río Tecolutla (0.4 %), río Cazones (1.05 %) y río Tuxpan (3.6 %); con un total de tan solo el 5.05 % del territorio estatal.

Entre las principales corrientes de agua, destacan los ríos Tula, Amajac y Metztitlán. El río Tula tiene como principales afluentes, el río Rosas, Cuautitlán, Guadalupe y Salado; al unirse con el río San Juan toma el nombre de río Moctezuma, que sirve de límites con Querétaro, penetrando posteriormente a San Luis Potosí para formar el río Pánuco. El río Metztitlán, se origina en los límites con Puebla con los escurrimientos del cerro Tlachaloya. En su trayecto recibe primero el nombre de río Chico de Tulancingo, luego río Grande de Tulancingo, después río Venados y finalmente río Metztitlán, cuya afluencia da origen a la laguna de Metztitlán.

El río Amajac nace en la Sierra de Pachuca, y sirve de límites entre Atotonilco el Grande y Actopan. Con el nombre de río de San Juan, pasa por los distritos de Jacala de Ledezma y Molango de Escamilla, recibe las aguas de la laguna de Metztitlán y se une al río Moctezuma fuera de los límites de la entidad. Con 317 km de longitud es la principal corriente de agua de la entidad. Las presas más importantes son: Presa Zimapán donde confluyen los ríos San Juan y Tula; Requena y Endhó, sobre el río Tula; El Tejocotal, donde vierten sus aguas los ríos Huitzilin y Rincón, y Omiltémetl, alimentada por el río San Marcos; El Cedral, en Mineral del Chico; y San Antonio en Huasca de Ocampo. 

En referencia a las aguas subterráneas la CONAGUA tiene delimitados veintiún acuíferos en la entidad: Zimapán, Orizatlán, Atotonilco-Jaltocán, Xochitlán–Huejutla, Atlapexco-Candelaria, Calabozo, Huichapan-Tecozautla, El Astillero, Chapantongo-Alfajayucan, Valle del Mezquital, Ajacuba, Ixmiquilpan, Actopan-Santiago de Anaya, Metiztitlán, Huasca-Zoquital, Tepeji del Río, Valle de Tulancingo, Acaxochitlán, Tecocomulco, Apan y Amajac. También en parte del territorio de Hidalgo se encuentran los acuíferos, Álamo-Tuxpan perteneciente al estado de Veracruz, y el Cuautitlán-Pachuca perteneciente al estado de México. De estos solo dos están sobreexplotados, los acuíferos Huichapan-Tecozautla y Valle de Tulancingo; así como el Cuautitlán-Pachuca entre los estados de Hidalgo y México.

Las principales lagunas del estado son Tecocomulco entre los municipios de Tepeapulco, Apan y Cuautepec de Hinojosa; Metztitlán entre los municipios de Eloxochitlán y Metztitlán; y Atezca en el municipio de Molango de Escamilla. La laguna de Tecocomulco es el cuerpo de agua más extenso de la entidad. En el estado destacan las grutas de Xoxafi en Santiago de Anaya, Tolantongo en Cardonal, Texcatete en Zacualtipán de Ángeles, Texcapa en Tepehuacán de Guerrero y Mecapala, Tecamachal y Villacastla en Molango de Escamilla. Los prismas basálticos de Santa María Regla son una formación rocosa de basalto sobre la que cae un pequeño salto de agua, son el resultado del enfriamiento de la lava hace varios millones de años.

En el territorio estatal el clima tropical [A] ocupa el 23.03 %. En términos generales los sublimas tropicales son: el cálido húmedo con lluvias todo el año [Af] con el 0.20 %; el cálido subhúmedo con lluvias en verano [A(w)] con el 0.84 %; el semicálido húmedo con lluvias todo el año [ACf] con el 13.31 %; el semicálido húmedo con abundantes lluvias en verano [ACm] con el 2.92 %; y el semicálido subhúmedo con lluvias en verano [ACw] con el 5.76 %. Estos se encuentran principalmente en la Huasteca Hidalguense.

El clima seco [B] ocupa el 38.57 % del territorio estatal. En términos generales los subclimas secos son: el semiseco muy cálido y cálido [BS1(h')] con el 0.17 %; el semiseco semicálido [BS1h] con el 4.92 %; el semiseco templado [BS1k] con el 29.65 %; y el seco semicálido [BSh] con el 3.83 %. Encontrados principalmente en el Valle del Mezquital.

El clima templado [C] ocupa el 38.40 % del territorio estatal. En términos generales los subclimas templados son: el templado húmedo con lluvias todo el año [C(f)] con el 3.35 %; el templado húmedo con abundantes lluvias en verano [C(m)] con el 2.70 %; el templado subhúmedo con lluvias en verano [C(w)] con el 31.42 %; y el semifrío subhúmedo con lluvias en verano [C(E)(w)] con el 0.93 %. Encontrados principalmente en las áreas de la Sierra Madre Oriental y Eje Neovolcánico que se ubican en Hidalgo.

El estado de hidalgo cuenta con una temperatura media anual es de 16 °C. La temperatura mínima del mes más frío, enero, es alrededor de 4 °C y la máxima se presenta en abril y mayo que en promedio es de 27 °C. En Hidalgo el climas cálido, ha registrado temperaturas de hasta 44 °C durante abril y mayo; y en la zona de la montaña, con una temperatura de -5 °C durante el día y hasta -15 °Cdurante la noche, durante los meses de diciembre y enero.

Las lluvias se presentan en verano, en los meses de junio a septiembre, la precipitación media del estado es de 800 mm anuales. Al noreste de la entidad, en la región de la Huasteca hidalguense y la Sierra de Tenango, las lluvias se presentan durante todo el año. Tiene regiones con lluvia de 2800 mm al año, que contrastan con la resequedad de algunas zonas, donde se registran escasos 250 mm.

Debido a sus características geografías las nevadas son muy poco frecuentes en el estado, sin embargo, en las zonas montañosas se han registrado nevadas, caída de aguanieve, así como heladas en diversos años. En el estado de Hidalgo se cuenta con cuarenta y cuatro municipios considerados como vulnerables para el frío. Algunos municipios donde se han presentado estos fenómenos meteorológicos son Acaxochitlan, Cardonal, Huejutla de Reyes, Jacala de Ledezma, Lolotla, La Misión, Mineral de la Reforma, Mineral del Monte, Mineral del Chico, Molango de Escamilla, Pachuca de Soto, Singuilucan, Tlanchinol, Tlahuiltepa, Tianguistengo, Tulancingo de Bravo, Xochicoatlán, Zacualtipán de Ángeles, y Zimapán.

El Estado de Hidalgo esta zonificado en cinco Unidades de Manejo Forestal (UMAFOR): UMAFOR 1301. Sierra y Huasteca, UMAFOR 1302. Zacualtipán-Molango, UMAFOR 1303. Pachuca-Tulancingo, UMAFOR 1304. Valle del Mezquital, y UMAFOR 1305. Jacala-Tlahuiltepa. La flora existente es de medio millón de hectáreas de matorrales de tipo desértico, pinos y encinos de la sierra. También tiene vegetación de selva con 50 hectáreas con árboles superiores a los 25 m de altura.

La vegetación que se puede encontrar en las sierras de Hidalgo está representada por abeto, pino, encino, oyamel y enebro; también hay copal, caoba, palo de rosa, ébano, framboyán, mezquite, cafeto, nopal, agave, lechuguilla y damiana. En el valle de Tulancingo se encuentran árboles frutales de tejocote, pera, membrillo y manzano. En la comarca Minera crecen, entre otras plantas, cactus, mezquite, maguey y nopal. En los llanos de Apan y la Cuenca de México existen nopales, yuca, mezquite y pirul. La vegetación del Valle del Mezquital está formada por huizache, ahuehuete, nogal, biznaga, pirul, cardón, garambullo y otras plantas de clima seco.

Entre la fauna más abundante de la zona destacan las siguientes aves, mamíferos y reptiles: garzas, cotorras, colibríes, tordos, búhos, zopilotes, gatos monteses, coyotes, zorrillos, conejos, liebres, lagartijas y serpientes de cascabel. Hacia el centro y en toda la parte norte y este del estado existen venados cola blanca, onzas y jaguares. En la Sierra de la Huasteca la fauna típica está compuesta de tlacuaches, puercoespines, tigrillos, tejones, codornices y guajolotes. La existencia de un suelo árido y las escasas lluvias de temporal que se presentan en el Valle del Mezquital, propicia que se dé la presencia de coralillos, lagartijas, camaleones, arañas, ciempiés, escorpiones, grillos, chapulines, hormigas y pinacates.

El estado de Hidalgo cuenta con cincuenta y ocho áreas naturales protegidas de competencia federal, estatal y municipal; las cuales cubren 156 950.68 hectáreas, que representan el 7.54 % de la extensión total territorial. Las áreas naturales protegidas de competencia federal corresponden a tres Parques nacionales, una Reserva de la Biosfera y una Área de Protección de Recursos Naturales, esta última se comparte con el estado de Puebla. En total las áreas naturales protegidas de competencia federal cubren 131 522.57 hectáreas. Por su parte, se cuenta con tres parques estatales, cuatro reservas estatales, y un corredor biológico, con 14 088.89 ha; además de cuarenta y cinco áreas de competencia municipales con 11 339.22 ha.

Además el estado de Hidalgo cuentan con tres sitios decretados dentro del Convenio de Ramsar: la Laguna de Tecocomulco, Laguna de Metztitlán y el Río Necaxa, esta última compartida con el estado de Puebla. También el 5 de mayo de 2017 la Unesco designó al Geoparque Comarca Minera dentro de la Red global de geoparques. 

Cabe señalar que los y el Geoparque, no necesariamente representan un área protegida; de los sitio Ramsar solo Metztitlán y Necaxa, pertenecen a un área protegida, aunque solo una fracción de la superficie del área protegida corresponde al sitio Ramsar. La superficie designada al Geoparque Comarca Minera corresponde al total de los municipios que comprende, pero solo treinta y un geositios corresponden a un área núcleo; dentro de estos geositios se encuentran áreas protegidas de competencia federal, estatal y municipal, e incluso monumentos históricos declarados por el INAH.

La contaminación del agua es muy alta debido a las zonas densamente pobladas y altamente industrializadas por las que pasan los ríos. La cuenca del río Tula es la más afectada por ser receptora de las aguas residuales provenientes de la Zona Metropolitana del Valle de México, de las cuales casi el 60 % es agua residual cruda y el 40 % restante es de agua pluvial. Los principales ríos que se encuentran contaminados son: Tula, Tepeji, Salado, El Salto y Alfajayucan. 

Las plagas forestales representan un problema fitosanitario que se concentra básicamente en los bosques templados de pino y oyamel, principalmente por la falta de manejo de estas áreas forestales. Se tiene la presencia de descortezador de coníferas afectando bosques de pino piñonero en la región del Valle del Mezquital. Se estima que solo el 9.46 % de la superficie total de vocación forestal está bajo manejo técnico de algún tipo.

La explotación de los fundos mineros de Pachuca de Soto y Mineral del Monte generó durante 500 años más de ochenta millones de toneladas de lodos conocidos como jales la presencia de metales pesados reflejan la posible infiltración hacia los mantos acuíferos originando su contaminación y generan en algunas zonas el arrastre de partículas por medio del viento.

Las emisiones del estado de Hidalgo son, donde la contribución porcentual es de fuentes móviles con el 55 %, seguido de las fuentes de área con el 20 % de las emisiones, las fuentes fijas con un 17 % y las fuentes naturales (emisiones biogénicas) con el 8 %. El sector industrial es la fuente principal generadora de dióxido de azufre (SO2), contribuyendo con el 99 % de las emisiones. El sector transporte contribuye con el 90 % de las emisiones del monóxido de carbono. En cuanto a óxidos de nitrógeno son emitidos principalmente por el sector transporte con el 49 % seguido del sector industrial con el 42 %.

De acuerdo al Inventario Estatal de Emisiones las emisiones totales de Gas de efecto invernadero (GEI) del estado de Hidalgo se
calcularon mediante la metodología del ICCP 1996, resultando un total de emisiones de 32 783.38 Gg de CO2eq y una captura de 1134.20 Gg de CO2, por lo cual se estima una emisión neta de 31 373.05 Gg CO2eq. El CO2 emitido por la quema de combustibles en la categoría energía es la emisión más sobresaliente de todos los GEI. La fuente de mayor emisión es la termoeléctrica de Tula. La categoría energía también es responsable de la mayor emisión de SO2, debido principalmente a la quema de combustóleo de muchas industrias. La categoría procesos industriales ocupa el segundo lugar. En parte por las altas emisiones de COVDM y además por el CO2, debida principalmente a la fabricación de cemento, cal y mineral de manganeso. La categoría desechos ocupa el tercer lugar, debido especialmente a la emisión de metano.
Existen diez municipios en Hidalgo con problemas de contaminación ambiental: Pachuca de Soto, Mineral de la Reforma, Tizayuca, Tulancingo de Bravo, Tula de Allende, Tepeji del Río de Ocampo, Ixmiquilpan, Zimapán y Huejutla de Reyes.

La ciudad de Pachuca de Soto es la sede de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial por lo tanto es la capital del estado.

El poder ejecutivo está representado por el Gobernador constitucional del estado de Hidalgo, quien dura en su encargo seis años y nunca podrá ser reelecto. La elección del gobernador es directa, secreta, uninominal y por mayoría en todo el territorio del estado. El en el cargo fue Juan Crisóstomo Doria, y el gobernador actual en el cargo es Omar Fayad; cuyo periodo inicio el 5 de septiembre de 2016, y concluirá el 5 de septiembre de 2022.

El poder legislativo, se deposita en un órgano denominado Congreso del Estado Libre y Soberano de Hidalgo. El Congreso se compone de por 18 Diputados electos por votación directa y 12 Diputados electos por representación proporcional. La fue conformada del 16 de mayo de 1869 al 28 de febrero de 1870. La actual legislatura denominada entró en fusiones para el periodo del 5 de septiembre de 2018 al 4 de septiembre de 2021.

El poder judicial se integra por los siguientes órganos a) Jurisdiccionales: el Tribunal Superior de Justicia y Juzgados del Fuero Común; el Tribunal de Justicia Administrativa; el Tribunal Laboral; y los funcionarios y auxiliares de la impartición de justicia. b) Administrativo: Un Consejo de la Judicatura. c) No Jurisdiccional: El Centro Estatal de Justicia Alternativa, con autonomía técnica y vinculado administrativamente al Consejo de la Judicatura.

El Tribunal Superior de Justicia se integrará cuando menos por catorce Magistrados o Magistradas, aprobados por el Congreso del estado de Hidalgo. El Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de Hidalgo, es un órgano de control de legalidad, con plena autonomía para dictar sus resoluciones e imperio para hacerlas cumplir. Los juzgados de Primera Instancia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Hidalgo son sesenta y nueve: catorce en materia penal, ocho mixtos, dos en materia mercantil, tres en materia familiar, cuatro en materia civil, quince juzgados civiles y familiares, uno especializado en justicia para adolescentes, cinco juzgados de ejecución y diecisiete juzgados penales acusatorios.

Además de un Centro Estatal de Justicia Alternativa creado el 23 de abril de 2007, en este se lleva a cabo procesos de mediación y conciliación, donde un tercero neutral e imparcial, sirve de puente de comunicación entre los interesados. Cuenta con cinco regionales ubicados en los distritos judiciales de Tulancingo de Bravo, Tula de Allende Huejutla de Reyes, Tenango de Doria e Ixmiquilpan.

La historia de la división territorial, se origina en el periodo de dominación española, el que a su vez encuentra su antecedente en las concentraciones poblacionales del México prehispánico. A fin de premiar a los españoles que participaron en la conquista, se estableció un sistema de reparto de beneficios que se llamó encomienda. La encomienda fue objeto de críticas, así como de sucesivas normas que reglamentaban y limitaban su existencia. Entró en decadencia a partir de las Leyes Nuevas de 1542, aunque subsistió por algún tiempo en algunas regiones.

Dentro de la organización territorial en Hidalgo le corresponden las Provincias menores de Metztitlan, Pánuco, Texcoco, y Jiotepec dentro del marco de la Provincia mayor de México. Hidalgo quedó dividido en nueve Alcaldías Mayores: Zimapán, Huichapan, Ixmiquilpan, Tula, Actopan, Pachuca, Zempoala, Metztitlán y Yahualica, y cinco Corregimientos que eran los de Tepeapulco, Atitalaquia, Tulancingo, Mixquiahuala y Huejutla.

Esta división no constituyó la base de la administración regional. Se aprovechó la estructura de los pueblos indígenas, así en cada pueblo o señorío se fue adaptando un "Cabildo de Indios", el cacique indio se convirtió en un gobernador y se creó la figura de un juez o alcalde indígena. Las bases de esta organización fueron las "cabezas" y los "sujetos". La "Cabeza" era el lugar de residencia del gobernador indígena y su cabildo, y el "Sujeto" a las poblaciones que estaban alejadas pero estaban ligadas a ella. Entre los pueblo de indios se encuentran Zimapán, Actopan, Huichapan, Tula, Tulancingo, Pachuca, y Zempoala.

La primera Constitución mexicana de 1824, a partir de la que, se erigen los primeros estados divididos a su vez en municipalidades gobernadas por un ayuntamiento. Esta categoría fue respetada en la Constitución de 1857. Durante la Intervención francesa en México para organizar al ejército mexicano el 7 de junio de 1862 el presidente de México Benito Juárez decreta la división del estado de México en tres distritos militares, el segundo formado por los territorios que integran al estado de Hidalgo, para el que designó como capital a Actopan.

La falta de infraestructura para alojar a las autoridades de esa localidad, obligó a cambiar la sede a Pachuca. La estructura de los Distritos Militares, operó hasta el 3 de marzo de 1865, fecha en la que el emperador Maximiliano de Habsburgo decretó una nueva organización territorial, se establecieron cincuenta departamentos, dos de ellos, comprendieron el estado de Hidalgo, los de Tula y Tulancingo.

Concluido el Segundo Imperio Mexicano y restaurada la República, tras la erección del estado en 1869, quedó comprendido en los distritos de Actopan, Apan, Huejutla, Huichapan, Pachuca, Tula, Tulancingo, Ixmiquilpan, Zacualtipán y Zimapán. Es la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917, la que otorga al municipio plena libertad jurídica. El 8 de enero de 1970 se erige el municipio de Progreso de Obregón, el último municipio en ser creado.

En la historia del estado dos municipios han sido suprimidos. El 8 de agosto de 1865 se consigna Achiotepec como municipio, suprimido el 4 de mayo de 1902 integrándose a Tulancingo de Bravo. El 13 de mayo de 1924 se erige el municipio de Santa María Nativitas, suprimido el 9 de marzo de 1925 integrándose a Tenango de Doria.

Tras la postergación de las elecciones estatales de Hidalgo de 2020 debido a la pandemia de Covid-19 en Hidalgo y que los concluyeron su mandato el 4 de septiembre; se aplico el artículo 126 de la Constitución Política del Estado de Hidalgo; en el que se designa un Concejo Municipal Interino.. El 4 de septiembre de 2020, se llevó a cabo una sesión extraordinaria en la del Congreso de Hidalgo, donde se aprobó a los 84 Concejos de Administración Municipal. La sesión extraordinaria se extendió por más de diecinueve horas, con la conformación de 73 concejos municipales, las actividades se detuvieron a las 00:10 horas del 5 de septiembre. Pasadas las 05:20 del 5 de septiembre, se aprobó a los concejales de los 11 ayuntamientos que se mantuvieron sin poderes desde las 00:00 horas.

A nivel estatal se encuentra dividido en distintas Regiones administrativas. La regionalización vigente fue publicada el 25 de diciembre de 2017 en el Periódico Oficial del Estado de Hidalgo. La regionalización esta definida por la agrupación de los municipios en tres niveles: I. Nivel Macrorregional; II. Nivel Operativo; y III. Nivel Microrregional.


En el estado de Hidalgo se tienen siete distritos electorales federales. La distritacción vigente fue el aprobada el 15 de marzo de 2017 por el Instituto Nacional Electoral. Los Distritos electorales federales de Hidalgo son: Distrito 1 Huejutla, Distrito 2 Ixmiquilpan, Distrito 3 Actopan, Distrito 4 Tulancingo, Distrito 5 Tula, Distrito 6 Pachuca, y el Distrito 7 Tepeapulco.

En el estado de Hidalgo se tienen dieciocho distritos electorales locales, aprobados el 3 de septiembre de 2015 por el Consejo General del Instituto Nacional Electoral (INE). Los Distritos electorales locales de Hidalgo son: Distrito 1 Zimapán, Distrito 2 Zacualtipán, Distrito 3 Orizatlán, Distrito 4 Huejutla, Distrito 5 Ixmiquilpan, Distrito 6 Huichapan, Distrito 7 Mixquiahuala, Distrito 8 Actopan, Distrito 9 Metepec, Distrito 10 Apan, Distrito 11 Tulancingo, Distrito 12 Pachuca Oriente, Distrito 13 Pachuca Poniente, Distrito 14 Tula, Distrito 15 Tepeji, Distrito 16 Tizayuca, Distrito 17 Villas del Álamo, Distrito 18 Tepeapulco.


El estado de Hidalgo se divide en diecisiete distritos judiciales: Distrito 1 Actopan, Distrito 2 Apan, Distrito 3 Atotonilco el Grande, Distrito 4 Huejutla de Reyes, Distrito 5 Huichapan, Distrito 6 Ixmiquilpan, Distrito 7 Jacala de Ledezma, Distrito 8 Metztitlán, Distrito 9 Molango de Escamilla, Distrito 10 Mixquiahula de Juárez, Distrito 11 Pachuca de Soto, Distrito 12 Tenango de Doria, Distrito 13 Tizayuca, Distrito 14 Tula de Allende, Distrito 15 Tulancingo de Bravo, Distrito 16 Zacualtipán, y el Distrito 17 Zimapán.

Con el propósito del adecuado funcionamiento de los órganos jurisdicciones, únicamente para efectos administrativos los distritos judiciales integran cinco circuitos judiciales: Primer circuito Pachuca de Soto, Segundo circuito Tulancingo de Bravo, Tercer circuito Tula de Allende, Cuarto circuito Ixmiquilpan, y el Quinto circuito Huejutla de Reyes.

Las primeras elecciones efectuadas en el estado de Hidalgo se realizaron el 2 de mayo de 1869, resultando triunfador para Antonio Tagle. El Instituto Estatal Electoral de Hidalgo, es el organismo encargado de realizar y organizar los procesos electorales estatales, fue creado el 9 de noviembre de 1995. Es un organismo público ciudadano, de carácter permanente e independiente en sus decisiones y autónomo en su funcionamiento.

En las elecciones estatales y federales de 2018, se instalaron 1758 casillas básicas, 1781 contiguas, 19 especiales y 229 extraordinarias. Las 19 casillas especiales fueron colocadas una por cada distrito electoral local y otra en el hospital del ISSSTE en Pachuca de Soto. De a cuerdo al Instituto Nacional Electoral al 23 de marzo de 2018, el estado de Hidalgo cuenta con un padrón electoral de 2 141 492 personas y una lista nominal de 2 121 965.

En el distrito federal 1 Huejutla se instalaron 290 casillas básicas, 196 casillas contiguas, dos especiales y tres extraordinarias. En el distrito federal 2 Ixmiquilpan se instalaron 371 casillas básicas, 200 contiguas, dos especiales, y 26 extraordinarias. En el distrito federal 3 Actopan se instalaron 295 casillas básicas, 248 casillas contiguas, tres casillas especiales y 17 extraordinarias. 

En el distrito federal 4 Tulancingo se instalaron 190 casillas básicas, 278 contiguas, dos casillas especiales y 35 casillas extraordinarias. En el distrito federal 5 Tula se instalaron 213 casillas básicas, 310 casillas contiguas, tres especiales y 52 extraordinarias. En el distrito federal 6 Pachuca se instalaron 185 casillas básicas, 320 contiguas, cuatro casillas especiales y 52 casillas extraordinarias. En el distrito federal 7 Tepeapulco se instalaron 214 casillas básicas, 229 casillas contiguas, tres especiales y 43 extraordinarias.

El estado de Hidalgo tiene un hermanamiento, con la provincia de Henan, en la República Popular China; firmado en Zhengzhou, el 26 de septiembre de 2006; con una vigencia de 5 años (Acuerdo). El 18 de junio de 2012 en Pachuca, funcionarios de gobierno recibieron, a una delegación china encabezada por el vicegobernador de la provincia de Henan, Xu Jichao, y se llevó la firma de renovación del Acuerdo de Hermanamiento entre Hidalgo y Henan.

De acuerdo con la Encuesta Intercensal INEGI 2015, el estado de Hidalgo, presenta una población total de 2 858 359; lo que representa 2.4 % de la población de México. De esos habitantes, 1 489 334 son mujeres, y 1 369 025 son hombres; La distribución de población es: 52 % urbana y 48 % rural, tiene una densidad de población de 137.3 personas por km.

La población menor de 15 años representa 28.2 % del total; mientras que la que se encuentra en edad laboral 15 a 64 años, constituye 64.2 %, y la población en edad avanzada representa 7.6 %. De cada 100 personas de 12 años y más de edad: 35 están casadas, 33 solteras, 22 en unión libre, y 10 separadas, divorciadas y/o viudas. De cada 100 hogares: 89 son familias, 10 por una sola persona y 1 por personas sin ningún parentesco.

En el año 2015, la tasa de natalidad para el estado de Hidalgo es de 19.28 nacidos vivos por cada 1000 habitantes. La tasa global de fecundidad en el estado de Hidalgo es de 2.27 por número de nacimientos vivos por cada 1000 mujeres. En Hidalgo la tasa bruta de mortalidad fue de 6.08 por número de defunciones por cada 1000 personas; y la mortalidad infantil es el indicador demográfico que señala el número de defunciones de niños en una población de cada 1000 nacimientos vivos registrados, durante el primer año de su vida en Hidalgo durante 2015 fue de 13.04.

En cuanto a la evolución demográfica cuando se erigió el estado de Hidalgo se registró un total de 404 207 habitantes para dicho año; en el Primer Censo de Población en 1895 se contabilizaron 558 769 hidalguenses; duplicándose para el año de 1970 cuando se alcanzó la cifra de 1 193 845 moradores y para el 2010 se volvió a duplicar el número de residentes a 2 665 018 personas.

El término localidad en el ámbito geográfico de México, hace referencia al menor de los tres niveles de división subnacional reconocidas por la entidad gubernamental encargada por la ley de la definición del marco geoestadístico nacional, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). La localidad, de acuerdo a la costumbre o a las leyes de cada estado, puede tener títulos como ciudad, villa, pueblo, ranchería, congregación o incluso ejido; su población y condiciones políticas o económicas pueden ser enormemente variables, e incluso puede encontrarse completamente despoblada. 

De acuerdo a la Ley orgánica municipal del estado de Hidalgo se considera ciudad, más de 25 000 habitantes; pueblo, más de 10 000 habitantes; villa, las que tengan más de 5000 habitantes; comunidad o congregación, más de 500 habitantes y ranchería, las que tengan menos de 500 habitantes. Al año 2015 el estado de Hidalgo cuenta con 5361 localidades urbanas y rurales.

El municipio más poblado es el municipio de Pachuca de Soto con 277 375 habitantes lo que representa el 9.70 % de la población estatal, mientras que el municipio de Eloxochitlán es el menos poblado con 2667 habitantes el 0.09 % de la población estatal.

Para el estado de Hidalgo se concentran tres zonas metropolitanas, con base en los criterios establecidos por el Grupo Técnico para delimitar las zonas metropolitanas del país, siendo la ZM de Pachuca, ZM Tulancingo y la ZM de Tula. El municipio de Tizayuca se considera dentro de los municipios metropolitanos de la Zona Metropolitana del Valle de México.

La zona metropolitana de Pachuca está integrada por los municipios de Pachuca de Soto, Mineral del Monte, Mineral de la Reforma, San Agustín Tlaxiaca, Epazoyucan, Zapotlán de Juárez y Zempoala. Siendo Pachuca de Soto y Mineral de la Reforma los municipios centrales.

La zona metropolitana de Tulancingo está integrada por los municipios de Tulancingo de Bravo, Cuautepec de Hinojosa y Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, siendo estos tres municipios centrales. La zona metropolitana de Tula está integrada por los municipios de Tula de Allende, Atitalaquia, Atotonilco de Tula, Tlahuelilpan y Tlaxcoapan, siendo Tula de Allende el municipio central.

En el estado de Hidalgo existe una población que se considera indígena de 1 035 059 personas; de las cuales 497 884 son hombres y 537 175 mujeres. En el estado de Hidalgo de cada 100 habitantes, 36 se consideran indígenas. Los grupos más significativos son el pueblo nahua y el otomí; también se encuentran en menor medida el grupo tepehua.

La población indígena se localiza en tres regiones bien definidas: la del Valle del Mezquital, habitada por los otomíes; la segunda es la Huasteca habitada principalmente por los nahuas; y la tercera región es la situada en la franja oriental que colinda con Puebla y Veracruz, que se conoce como otomí-tepehua o Sierra de Tenango, la población es mayoritariamente otomí y una minoría tepehua.

Los municipios donde más del 90 % de la población se autoadscribe indígena son: Jaltocán, Xochiatipan, Yahualica, Cardonal, Huazalingo, Nicolás Flores y Huautla. En contraste los municipios donde menos del 10 % de la población se autoadscribe indígena son: Tlanalapa, Almoloya, Cuautepec de Hinojosa, Pisaflores y Singuilucan.

En el estado de Hidalgo 2067 personas se considera afromexicano, alrededor del 0.07 % de la población total del estado de Hidalgo. De los cuales 1020 son hombres y 1047 son mujeres. El municipio con más población afromexicana es Chilcuautla donde la población alcanza el 0.30 % del total municipal. Le siguen los municipios de Tizayuca con el 0.28 % de la población; Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, Atotonilco de Tula y Atitalaquia los tres municipios con el 0.19 % de la población total municipal; seguido de Zacualtipán de Ángeles con el 0.18 % de la población total municipal.

En el estado de Hidalgo 378 029 personas hablan una lengua indígena, en el estado de Hidalgo se hablan hasta 48 lenguas indígenas. En su mayoría náhuatl, otomí y tepehua. Las proporciones más altas de hablantes de lengua indígena corresponden a los municipios de Xochiatipan, Jaltocán, Yahualica y Atlapexco, donde prácticamente toda su población habla lengua indígena.

Los hablantes del idioma náhuatl se concentran principalmente en dieseis municipios de estos, catorce forman un conglomerado al nororiente del estado en las regiones Huasteca y en la Sierra Alta. Los municipios de Huejutla de Reyes y San Felipe Orizatlán, los cuales destacan por su número de hablantes.

El idioma otomí tiene mayor diversidad y se puede agrupar en las subregiones de las sierras Alta y Gorda y en el Valle del Mezquital, donde se forma un bloque de doce municipios, aunque también se encuentra en la Sierra de Tenango (zona otomí-tepehua). Siendo Ixmiquilpan el municipio con la mayor cantidad de hablantes de esta lengua. Los hidalguenses que hablan el idioma tepehua se concentran principalmente en el municipio de Huehuetla, que se localiza en la zona otomí-tepehua, en el extremo oriente de Hidalgo.

Los idiomas que siguen con una presencia menor, con una concentración de población que las habla es de algunos cientos, son los idiomas, mixteco, zapoteco, totonaco, mazahua, maya, huasteco, chinanteco, tlapaneco, tseltal, y purépecha. En una presencian mucho menor, con una concentración de población que las habla menor a 100 personas en algunos casos incluso menor a 10 personas son el ch'ol, tsotsil, popoloca, amuzgo, triqui, mam, cuicateco, zoque, huave, huichol, tarahumara, cora, mayo, yaqui, matlatzinca, tojolabal, chontal de Oaxaca, chontal de Tabasco, chocho, chatino y tlahuica. Muchas de estas se presupone que se trata de poblaciones inmigrantes en el estado de Hidalgo.

Los resultados de la Encuesta Intercensal INEGI 2015 permiten estimar en 757 300 viviendas particulares habitadas de la entidad. En Hidalgo, el número de ocupantes por cada vivienda particular habitada es de 3.8 en promedio. Los municipios con el mayor número de viviendas particulares habitadas son: Pachuca de Soto (78 571), Mineral de la Reforma (43 539), Tulancingo de Bravo (41 997) y Tizayuca (32 358), los cuales concentran 196 465, que representan 25.9 % del total de las viviendas de la entidad.

En Hidalgo 66.9 % de las viviendas tiene piso de cemento o firme y 29.5 % piso de madera, mosaico u otro recubrimiento; lo que en conjunto representa 96.4 puntos porcentuales. La disponibilidad del servicio de energía eléctrica en las viviendas particulares habitadas es de 98.5 %. En Hidalgo 95.3 % de las viviendas particulares habitadas disponen de agua entubada y 90.9 % de las viviendas particulares habitadas disponen de drenaje.

En 91 de cada 100 viviendas de Hidalgo se cuenta con televisor; en 77.3 % tienen refrigerador, en 73.9 % teléfono celular, en 72.2 % la radio y en 53.3 % lavadora. En solo 40 de cada 100 se posee automóvil y en 23.7 % línea telefónica fija. En 40.1 % se dispone de servicio de televisión de paga y en 31.4 % de horno de microondas. Por último, los porcentajes de viviendas con computadora, televisor de pantalla plana e internet son 22.9 %, 40.2 % y 19.2 %, respectivamente.

De acuerdo con el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social en 2014, el 54.3 % del total de la población se encontraba en pobreza, de los cuales el 42.0 % presentaban pobreza moderada y el 12.3 % estaban en pobreza extrema. De acuerdo con las mediciones en 2008 el 55.0 % de la población se encontraba en pobreza para 2010 disminuyó a 54.8 %, para 2012 disminuyó a 52.8 % y para 2014 el porcentaje volvió a aumentar a 54.3 %.

Los municipios con mayor porcentaje de población en pobreza extrema fueron: Xochiatipan, Yahualica, Huehuetla, Tepehuacán de Guerrero y San Felipe Orizatlán. Los municipios que menor porcentaje de su población en pobreza extrema fueron: Mineral de la Reforma, Pachuca de Soto, Tizayuca, Atotonilco de Tula y Tepeapulco.

El 19.1 % de la población se encuentra en rezago educativo; el 17.3 % es carente de acceso a la servicios de salud; 68.9 % le falta acceso a la seguridad social; 9.2 % tiene carencia de acceso a la vivienda; el 27.0 % carece de servicios básicos en su vivienda y el 31.7 % presenta carencia por acceso a la alimentación.

Los cinco municipios con mayor un grado de marginación alto en el estado son: Huehuetla, Yahualica y Xochiatipan. Los cinco municipios con menor un grado de marginación en el estado son: Pachuca de Soto, Mineral de la Reforma, Tepeapulco, Tizayuca y Atitalaquia.

La principal religión es la Iglesia católica con el 87 % de la población; y en el resto tenemos Evangélicos, Testigos de Jehová, Protestantismo, Pentecostales, La Luz del mundo, Mormones, la Iglesia de Dios Israelita, Iglesia adventista del séptimo día, y Judíos. También hay grupos de personas que se declaran ateos y agnósticos.

La Iglesia católica, es la más practicada, el trabajo de evangelización en el estado de Hidalgo empezó cuando los franciscanos llegaron a la región de Tepeapulco en 1528 y después a Tula en 1930. Los agustinos se asentaron por su parte en Atotonilco el Grande y Metztitlán en 1536. Los sacerdotes seculares laboraron en una angosta faja de territorio que va desde Tizayuca, Tetepango, Pachuca, Mineral del Monte, Mineral del Chico y Yahualica. Los dominicos no se establecieron en el estado de Hidalgo durante el . En 1743 se ordenó que los conventos religiosos pasaran al Clero Secular, a partir de ese año, poco a poco fueron pasando las parroquias a la administración del Clero Secular. El 22 de mayo de 1864, se erigió la Diócesis de Tulancingo y para el 25 de noviembre de 2006 se crea la Arquidiócesis de Tulancingo. Esta arquidiócesis tiene como diócesis sufragáneas a Tula y Huejutla.

El judaísmo llegó a Pachuca en el , mediante los criptojudíos, Manuel de Lucena y Beatriz Enríquez, de origen portugués; quienes fundan una venta o mesón a las afueras de la ciudad. De acuerdo al "Museum of The Jewish People Online" sitio de Beit Hatfutsot, entre los años 1920 se crea la primera congregación judía de la ciudad. El 14 de junio de 2011 se dio registro de la agrupación religiosa denominada Comunidad Israelita Mexicana El Neguev, para constituirse en asociación religiosa.

A partir de la segunda década del , por la presencia de numerosos directivos y técnicos mineros de origen córnico e inglés, en Pachuca y Mineral del Monte, llegaron diversas ramas del Protestantismo, entre ellas el Luteranismo, Calvinismo, Anglicanismo y Metodista. En 1840 establecieron la primera congregación protestante de habla inglesa, y en 1850 llegó a Pachuca el primer pastor protestante, el reverendo Henry Davis, quien ofició los cultos en inglés en la Finca San Lunes.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días llega al estado de Hidalgo en 1880 a Nopala de Villagrán, cuando Desideria Quintanar de Yáñez, se convirtió en la persona número 22 (primera mujer) en México convertirse al mormonismo, fue bautizada con su hijo José María y su hija Carmen, así mismo, la esposa de José María. El 5 de julio de 1881 en la localidad de San Marcos en el municipio de Tula de Allende fue bautizado Jesús Sánchez con otras personas. Jesús Sánchez introdujo a la familia Monroy al mormonismo, esta familia crearía una rama de esta religión en esta localidad alrededor de 1913. Durante la Revolución mexicana el 17 de julio de 1915, Rafael Monroy presidente de la pequeña rama de San Marcos, y Vicente Morales su primer consejero, fueron apresados por un grupo de revolucionaros y ejecutados. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene una presencia de nueve estacas en el estado de Hidalgo.

Los curanderos y chamanes todavía predominan dentro de la concepción de los habitantes, sobre todo, en las comunidades más alejadas, enclavadas en medio de la sierra. Las creencias populares refieren a que curan males de ojo, del aire, tosferina, rabia, dolores causados por el trabajo, del espanto, infecciones cutáneas, etc. La Santa Muerte se venera en el estado de Hidalgo desde 1965, en el estado este culto se desarrolla principalmente en las localidades de Pachuca y Tepatepec.

En el estado se han generado en los casos más extremos, conflictos entre religiones. Los problemas incluyen: la imposición de multas y castigos, la negación o suspensión de servicios públicos (agua potable, drenaje, educación, programas de gobierno), la confiscación de bienes y la amenaza de expulsión de la comunidad; todas ellas como sanciones por negarse a cumplir con los usos y costumbres comunitarios vinculados a aspectos religiosos. Los principales municipios donde se da este tipo de aspectos son: Huejutla, Huazalingo, San Felipe Orizatlán, Huautla, Tlanchinol e Ixmiquilpan.

En el territorio del estado de Hidalgo evangelizaron principalmente la Orden Franciscana y la Orden de San Agustín; los edificios conventuales y las iglesias y capillas, levantadas por ambas órdenes religiosas, se localizan en una amplia porción del territorio hidalguense, ya sea la Sierra Alta, el Valle del Mezquital, la Huasteca y los llanos de Apan. Existen notables diferencias entre los levantados por agustinos y franciscanos. Los agustinos son más ricos y elaborados, tanto en sus programas arquitectónicos como en los complejos conjuntos de pintura mural; los establecimientos franciscanos, por su parte, son más modestos. La arquitectura religiosa del contiene elevadas torres con campanarios, contrafuertes, bóvedas, atrio, la cruz atrial, las capillas posas, la capilla abierta, la iglesia,el claustro, el pórtico, la sacristía y la huerta. La construcción de templos y conventos durante estuvo fundamentalmente a cargo de los frailes, auxiliados por artesanos europeos e trabajadores indígenas.

Los franciscanos llegaron a Tepeapulco en 1528 y después Tulancingo y dos años después en Tula (1530). Las fundaciones franciscanas incluyeron Zempoala (1540); Tepeji del Río (1558); Apan (1559); Alfajayucan (1559); Atotonilco de Tula (1560); Tlahuelilpan (1560); Tepetitlán (1561); Huichapan (1577); Tecozautla (1587). Los agustinos se asentaron por su parte en Atotonilco el Grande y Metztitlán en 1536. De ahí se extendieron y llegaron a Xochicoatlán (1538); Epazoyucan (1540); Singuilucan (1540); Mixquiahuala (1539); Huejutla (1545); Molango (1546); Actopan (1550); Ixmiquilpan (1550); Villa de Tezontepec (1554); Acatlán (1557); Chichicaxtla (1557); Tutotepec (1560); Chapulhuacán (1560); Chapantongo (1566); Ajacuba (1569); Tlanchinol (1569); Zacualtipán (1572); y la Lolotla (1563).

Durante los siglos y también se desarrollaron interesantes muestras del barroco novohispano, donde estacan el Santuario del Señor de Mapethé en la localidad de Mapethé en el municipio de Cardonal y el Convento de San Francisco en Pachuca de Soto. Para finales del se empieza a utilizar la arquitectura neoclásica; varios templos han modificando su estructura original como la Catedral de Tulancingo.

Durante el Virreinato de Nueva España, Hernán Cortés construyó una casa en Tepeapulco; la Casa de Hernán Cortés, contaba con un torreón, un fortín, almenas para pertrecharse y otros lujos de ese tipo; ocupaba toda una cuadra, hoy en día está dividida entre cinco familias. También durante este periodo se construye la Tercena de Metztitlán, uno de los pocos edificios civiles del para reunir un cabildo que queda en pie en México; se compone de dos habitaciones contiguas abovedas, abiertas hacia el exterior mediante arquerías de medio punto.

En la construcción de acueductos, destaca el acueducto y la caja de agua de Tepeapulco; los acueductos de Actopan y Epazoyucan, que dieron servicio a los conventos agustinos de tales localidades; también destacan los puentes que salvan ríos y arroyos como el llamado La Otra Banda, en la entrada al barrio del Progreso, en Ixmiquilpan.

Las haciendas se edificaron durante los siglos y ; algunas fueron cintruidas para beneficiar los metales que se extraían de las minas, y otras para la producción ganadera y del pulque. Muchas de ellas pertenecieron a familias aristocráticas de la sociedad virreinal o porfiriana. Existen veinticinco haciendas entre los municipios de Apan y Almoloya estas son: Chimalpa, Alcantarillas, Acopinalco, Horno, Mala hierba, la presa Tetlapayac, Tezoyo, Espejel, Ocotepec, Zotoluca, Aviles, Buena Vista, Cocinillas, La vente, San Isidro, Huehuechocan, Coatlaco, Ánimas, Santa Bárbara, Ixtilmaco, El Rincón, Tepepatlaxco.

Entre las haciendas de beneficio más conocidas son las construidas por Pedro Romero de Terreros en el municipio de Huasca de Ocampo: Santa María Regla, San Miguel Regla, y San Antonio Regla. En 1915 San Antonio Regla se inunda completamente por la presa del mismo nombre y solo se observa parte del la chimenea y una pequeña torre sobresaliendo del agua.

Para el , la fuerte influencia francesa que acompañó al periodo porfiriano se dejó sentir en la entidad y muestra de ello son los variados palacios municipales que fueron construidos en estilo neoclásico principalmente. Los relojes monumentales construidos durante este periodo son los de Tecozautla (1905) y Huejutla (1908). La principal edificación de este tipo es el Reloj Monumental de Pachuca fue inaugurado el 15 de septiembre de 1910, en medio de una gran fiesta popular; construido para conmemorar el Centenario de la Independencia de México.

De arquitectura Art déco en el estado, se encuentra el Palacio municipal de Mixquiahuala; y de arquitectura Art Nouveau, se encuentra la antigua hacienda de Exquitlán. Durante el periodo contemporáneo se construyen distintos relojes monumentales como los de Pachuquilla, Acaxochitlán, Santiago Tulantepec, Cuautepec, Metzquititlán y el de Jacala. También sobresale el centro histórico de Pachuca de Soto cuenta con una superficie aproximada de 12 km. Tiene calles inclinadas y estrechos callejones; es en esta zona donde se encuentran los antiguos edificios mineros, de los cuales cerca de 500 están valorados en el catálogo histórico de la ciudad, para su restauración y preservación.

Del periodo prehispánico sobresalen las esculturas representando distintas representaciones de dioses, así como la cerámica de este periodo. En Yahualica fue encontrado el "Falo de Yahualica" una escultura que es asociada con el culto del Phallus, mide 156 centímetros de alto por 30 centímetros de ancho. También se encuentran los Atlantes de Tula, divididas en cuatro segmentos, las esculturas miden en promedio 4.60 m de altura. Se cree que son representaciones de guerreros Toltecas, ataviados con un tocado de plumas, un pectoral de mariposa (o “átlatl”, de ahí que se les nombre “atlantes”), dardos, un cuchillo de pedernal y un arma curva. Otra es el Chac Mool, escultura tolteca de gran importancia.

Durante el periodo del Virreinato de Nueva España sobresalen los trabajos de altorrelieve y bajorrelieve utilizados principalmente en la fachada de las iglesias y conventos, sobresalen los de Metztitlán, Epazoyucan, Ixmiquilpan, Atotonilco el Grande y Actopan. El retablo es la estructura arquitectónica, pictórica y escultórica que se sitúa detrás del altar en las iglesias católicas de rito latino. En Hidalgo se ha producido retablos interesantes, como: Apan, Mapethé, Huichapan y la Iglesia del Carmen en Ixmiquilpan.

Para finales del siglo xix y principios del siglo xx, la fuerte influencia francesa que acompañó a Porfiriato, se dejó sentir en la entidad; sobresalen los distintos monumentos algunos monumentos dedicados a Benito Juárez, levantados con motivo del centenario de su nacimiento. En el siglo xx destaca el Cristo Rey de Pachuca escultura de 33 m de altura; También en Pachuca de Soto en el camellón del , se encuentra el denominado ""; el cual es una serie de monumentos, esculturas, y antiguo equipo minero, colocado para resaltar el pasado minero de la región.

La Fuente de la Diana Cazadora en Ixmiquilpan, fue donada a la localidad en 1970 por Alfonso Corona del Rosal; cuando se construyó una réplica de la fuente de la Diana Cazadora colocando la réplica en la Ciudad de México y la original en Ixmiquilpan. La escultura fue realizada por Juan Fernando Olaguíbel y tiene 22 m de altura de estilo art déco. En Mineral del Monte se encuentra el Monumento Al Minero Anónimo, y el Monumento a la Primera Huelga en América.

En el siglo xxi destacan los monumentos para conmemorar el Bicentenario de México como el Monumento la Victoria del Viento de 19 m de altura; y la Rotonda de los Hidalguenses Ilustres. En 2014 se instalaron en Pachuca cinco esculturas monumentales que fueron edificadas por Enrique Carbajal que tienen como tema el "aire". Entre los artistas plásticos originarios del estado se encuentran: Byron Gálvez, Enrique Garnica, Martha Verónica José Hernández Delgadillo, José Armando Flora Evaristo, Ana Luisa Domini, Héctor Vázquez, José Antonio Cano Hernández, Ana Teresa Fierro, José Luis Vera, Carmen Parra Velasco, Mario Patiño y Benjamín León Estrada.

En el estado de Hidalgo se cuenta con cincuenta y ocho sitios con pinturas rupestres, distribuidos en más de treinta municipios. Los principales son Huichapan, Tecozautla, Alfajayucan, Metztitlán, Tepeapulco, Ajacuba, Actopan, Agua Blanca de Iturbide, El Arenal, Atotonilco de Tula, Cardonal, Cuautepec de Hinojosa, Chapantongo, Epazoyucan, Huasca de Ocampo, Juárez Hidalgo, Metepec, San Agustín Metzquititlán, Progreso de Obregón, San Salvador, Santiago de Anaya, Ixmiquilpan, Tepeji del Río de Ocampo, Tepetitlán, Tezontepec de Aldama, Tlahuiltepa, Tulancingo de Bravo, Zacualtipán de Ángeles y Zimapán. Los petroglifos se localizan en los municipios de Acatlán, Huazalingo, Metztitlán, Mixquiahuala, Tepeapulco, Tepeji del Río de Ocampo, Tula de Allende y Tulancingo de Bravo.

En la Nueva España, sobresalen lo murales o frescos que se puede encontrar en varios de los recintos conventuales, como en las capillas abiertas, en la nave, en el claustro, en la sacristía, y en el refectorio. Sobresalen los conventos de Actopan, Ixmiquilpan, Atotonilco el Grande, Epazoyucan y Metztitlán; así como la Iglesia de la Purísima Concepción en Santa María Xoxoteco. A principios del siglo xix, durante su viaje por el estado de hidalgo Alexander von Humboldt, dibujaría y estudiaría los Prismas basálticos de Santa María Regla y los Órganos de Actopan conocidos como los Los Frailes. Durante el , distintos lugares de Hidalgo serían visitados y dibujados por distintos pintores y académicos como Johann Moritz Rugendas, François Mathurin Adalbert y Eugenio Landesio.

Durante el destacan las obras del muralismo mexicano, Roberto Cueva del Río realizó tres murales el primero en Ixmiquilpan, realizado en el edificio del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital en 1955; el segundo se encuentra en Pachuca de Soto ubicada en el Centro de las Artes de Hidalgo realizada en 1957; y el tercero se encuentra en Ciudad Sahagún ubicado en la escuela primaria Fray Bernardino de Sahagún, realizado en 1958. En Pachuca de Soto se encuentran los murales realizados por José Hernández Delgadillo en los años 1980 en la Plaza Juárez, denominados "Contradicciones y lucha en Hidalgo" y "Por la democracia, el trabajo y la soberanía nacional". En Tula de Allende se encuentra el mural "Tula Eterna" ubicado en el céntrico teatro al aire libre, realizado por Juan Pablo Patiño Cornejo realizado entre 1994 y 1997.
En el se realizan distintos trabajos continuando con el mural, e incorporando la técnica grafiti. El 13 de marzo de 2005 se inaugura en la plaza central del Parque David Ben Gurión, una losa pictórica diseñada por Byron Gálvez titulada "Homenaje a la Mujer del Mundo"; cuyas dimensiones son de 80 m de ancho por 400 m de largo, está dividido en dieciséis módulos que contienen dos mil ochenta figuras elaboradas con aproximadamente siete millones de mosaicos de doce distintos tamaños y cuarenta y cinco diferentes todos de color. El 31 de agosto de 2015 fue inaugurado en la Colonia Palmitas, el Macromural de Pachuca; una de las ideas era plasmar el sobrenombre de Pachuca "La Bella Airosa", y sí, a lo lejos los colores se ven como olas de aire. 

En la colonia Morelos, en Mixquiahuala, se han realizado 160 murales de 140 artistas provenientes de 22 países, el proyecto cultural que comenzó en 2014. Entre los artistas visuales originarios del estado se encuentran: José Hernández Delgadillo, José Emmanuel Garcá Sánchez, Yessica Adriana Ruiz Morales, José Emilio Pacheco Vega, Celia Guadalupe Rasgado Marroquín, Liliana Herrera Hernández, y Bernardo Santiago Ángeles.

Entre la literatura destacan los códices realizados en el México prehispánico y durante la Nueva España; como el Códice de Huichapan, el “Fundo del pueblo de Acaxochitlán”, el Códice de tributos de Mizquiahuala, los Anales de Tula, el Códice Nicolás Flores. 

Durante el siglo xix y xx, entre los principales escritores se encuentran: Efrén Rebolledo, poeta, dentro de sus obras más importantes se encuentran “Rimas Japonesas”, “El Desencanto de la Dulce Inea” y “Libro de Loco Amor”; Genaro Guzmán Mayer, escritor y dramaturgo, sus obras más representativas son: Voz Metálica, Deni Thani, Pachuca urna verbal y el libro Ixmiquilpan dedicado al Valle del Mezquital; Ricardo Garibay que abarca la novela, ensayo, poesía, crónica, teatro y cuento; destaca la novela La casa que arde de noche (1971); Gabriel Vargas historietista creó la "La Familia Burrón", que llegó a tener un tiraje semanal de más de 500 000 ejemplares.

Entre los principales escritores se encuentran: Jesús Becerril Martínez, Enrique Olmos de Ita, Fernando Rivera Flores, Rafael Tiburcio García, Jair Cortés, Rogelio Perusquía, Julio Romano Obregón, Alfonso Valencia, Javier Said Estrella García, Ignacio Rodríguez Galván, Daniel Olivares Viniegra, Ignacio Trejo Fuentes, Daniel Fragoso Torres, Raúl Macin Andrade, Nancy Ávila Márquez, Agustín Cadena, Diego Castillo Quintero, Adela Calva Reyes, José Lorenzo Cossío, José Luis Herrera Arciniega, Gonzalo Martré, Luis Ponce, Elisa Vargaslugo Rangel, Margarita Michelena y Yuri Herrera.

Las biblioteca más importante del estado es la Biblioteca Central del Estado Ricardo Garibay, inaugurada el 18 de mayo de 2007 y ocupa un espacio de 4560 m², y puede atender simultáneamente hasta 700 usuarios. La biblioteca cuenta con un acervo de más de 65 000 volúmenes, distribuido en las dos plantas del moderno y confortable edificio, y dividido en nueve colecciones: General, Infantil, Didáctico, Silentes, Braille, Multimedia, Hemerográfica y Fondo Hidalgo.

La Banda Sinfónica del Estado de Hidalgo creada en 1901, y su primer director fue Candelario Rivas. La banda sinfónica ha adaptado la música popular con distintas vertientes: jazz, tango, folclore nacional y extranjero. Anualmente se realiza una temporada de conciertos por parte de la orquesta sinfónica de la UAEH, creada en 1997; que toca en el Aula Magna Alfonso Cravioto con un aforo para 740 personas. El 16 de enero de 2014 inician las actividades de la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil de Tlaxcoapan, dicho proyecto beneficio a niños y niñas de la región sur-poniente del Valle del Mezquital.

La música regional está representada por el llamado huapango, género musical conocido también como "Son Huasteco" de la Región Huasteca. Existen dos tipos de huapango: el tradicional y el moderno. El huapango tradicional se interpreta utilizando tres instrumentos: jarana, violín, quinta huapanguera o guitarra. El Hupango moderno o Huapango lento, es el resultado entre el son huasteco, y la canción ranchera comercial. Son originarios de Hidalgo dos de los principales compositores de huapango, Nicandro Castillo y Valeriano Trejo.

Dentro de la música otomí a través de la música manifiesta elementos culturales que remiten a las tradiciones y gustos del pueblo otomí. Estos elementos han sido retomados, o bien se han creado a partir de inquietudes colectivas. En el Valle del Mezquital el alto número de migrantes, la música “grupera” ha propiciado que en las fiestas se marginen la danza y la música tradicionales, existen incluso agrupaciones de “cumbia hñahñu”. La música del pueblo hñähñu, se usa para acompañar el ritual de cantos y danzas, también posee la función de esparcimiento, se pueden escuchar versiones pícaras, amorosas, pastoriles, de animales y arrullos. 

Entre los músicos originarios del estado de hidalgo se encuentran: Consuelo Gándara Romero (Soprano); Josefina Estefanía Blancas García (Pianista); Leonardo Bejarano (Flautista); Clara Lozano García (Pianista); Gladys Habib Nicolás (Soprano); David Peña Cruz (Percusionista); Carlos Galván (Tenor); Jesús Yusuf Isa Cuevas (Músico); Nimbe Salgado (Soprano); María Teresa Rodríguez (Pianista); Abundio Martínez (Compositor); Miguel Ángel Asiain Díaz (Guitarrista); Martha Zeller (Cantante); Demetrio Vite (Compositor); Alejandro Chehín (Pianista); Maximino Calva Pérez (Músico); Mauricio Hernández Monterrubio (Músico); Paula Hernández del Castillo (Concertista); Alejandro Moreno Ramos (Concertista); Alberto González García (Músico); Leonardo Martín Candelaria González (Músico); José Luis Roma (Compositor y Cantante); y Raúl Roma (Compositor y Cantante).

El Ballet Folclórico del Estado de Hidalgo, fue fundado en 1976. Entre las danzas tradicionales del estado de Hidalgo, hay muchas en las que los danzantes van disfrazados o enmascarados con diferentes elementos. Los grupos de danzantes son acompañados por un grupo de música, los instrumentos varían de acuerdo a la zona: en la Huasteca y la Sierra se utilizan jarana, violín y guitarrón en el Valle una guitarra pequeña parecida a la mandolina.

En la región Huasteca se realiza la danza de las inditas, también llamada "“Macehualichpocamihtotlan”"; que se baila el día 12 de diciembre en honor a la Virgen de Guadalupe; el grupo lo conforman solo mujeres. La danza de los mecos, se baila durante el carnaval; los danzantes se pintan el cuerpo con tepetate, y utilizan un penacho y taparrabos. La danza femenil indígena Texoloc, se baila en honor a la Virgen de la Concepción, en Texoloc, municipio de Xochiatipan. También en la Huasteca se baila la danza de los Matlachines, la danza de los negritos, la danza de Montesón, la danza de Chicomexochitl, la danza de Xochitines y la danza de los Huehuentines, así como el baile del Huapango.

En el Xantolo se realizan distintas danzas, la mayoría solo realizadas por hombres como: la danza de Cuanegros, los varones interpretan a las “viejas” y a los “viejos”; la danza de los tecomates, donde los seis danzantes visten camisas y pantalón de manta blanca; la danza de los coles, los disfrazados utilizan ropa muy vieja y maltratada, cubren su rostro con una máscara de trapo, algunos hombres vestidos de mujer.

El estado de Hidalgo comparte tradiciones y costumbres con las regiones vecinas, es común el uso de algunas tradiciones que a menudo provienen de Veracruz, o de la Sierra Norte de Puebla, como la Danza de Quetzales, el Rito de los voladores y la danza de los Acatlaxquis; estas principalmente se realizan en la Sierra de Tenango. La danza de los arcos, se baila en la Sierra Alta y Baja, principalmente en Metzquititlán y en Los Reyes, municipio de Acaxochitlán. Por sus pasos, música y vestuario, es una mofa de los bailes españoles de la época de la colonia. También se encuentra la danza de la flor del municipio de Tenango de Doria.

Las danzas en el Valle del Mezquital son de reciente creación, en esta zona destaca la “Danza del ixtle”, que describe el hilado y tejido del ixtle. La música se compone de siete cantos en idioma otomí, se compone de catorce evoluciones y ocho pasos, participan 12 mujeres y 12 hombres. La danza se creó en 1965, cuyo autor fue Pedro Pioquinto Secundino Miranda, originario del municipio de Ixmiquilpan. También del Valle del Mezquital se encuentra la danza de las pastoras, donde un grupo de niñas baila en honor a la virgen María; San Sebastián Mártir es representado por un joven atado a un madero, los danzantes bailan alrededor simulando lanzarle sus flechas.

Entre los Intérpretes de danza originarios del estado de hidalgo se encuentran: Álvaro Serrano Gutiérrez (Coreógrafo); Renato Álvarez (Intérprete); Enrique Cruz del Castillo (Coreógrafo); Javier Santo (Intérprete) y Alejandra Castañeda (Intérprete).

El calendario se encuentra lleno de festividades, las cuales son producto de la herencia del mestizaje indígena y español. Este se empieza con la celebración de la Candelaria; pasando por los carnavales para posteriormente celebrar Semana Santa, llegando al Día de Muertos. Al fin del año se celebra a la Virgen de Guadalupe, las Posadas y Navidad; con lo que cierra el ciclo de fiestas religiosas. 

Todo el año se hacen fiestas rindiéndole culto al santo patrono de cada localidad con oficios religiosos, juegos mecánicos, y eventos deportivos y culturales. En las celebraciones destacan los fuegos pirotécnicos, principalmente los "Castillos", y los "Cohetones". También en el estado se festejan todas las , como el Aniversario de la Independencia de México (15 y 16 de septiembre) y de la Revolución mexicana (20 de noviembre).

El día de la Candelaria se realiza el 2 de febrero; una tradición en México es vestir cada año a las figuras para la presentación que se realiza en la iglesia, y comer tamales ese día. Con motivo de la aproximación de la Cuaresma, varios municipios celebran el carnavales; en Hidalgo se desarrollan en fechas muy alejadas a las eclesialmente fijadas, durante las fechas comprendidas después del miércoles de ceniza y antes de Semana Santa. Los municipios que realizan carnaval son Acaxochitlán, Alfajayucan, Atotonilco el Grande, Atlapexco, Apan, Calnali, Chapulhuacan, Eloxochitlán, Huautla, Huehuetla, Huejutla de Reyes, Jacala de Ledezma, Jaltocán, Metepec, Metztitlán, Mixquiahuala de Juárez, Molango de Escamilla, San Agustín Metzquititlán, San Bartolo Tutotepec, San Felipe Orizatlán, Santiago de Anaya, Tecozautla, Tepeapulco, Tenango de Doria, Tulancingo de Bravo, Tlahuelilpan, y Zacualtipán de Ángeles.

Durante Semana Santa destacan las representaciones de Acatlán, Actopan, Apan, Atitalaquia, Huasca de Ocampo, Huichapan, Metztitlán, Metzquititlán, Mineral del Chico, Omitlán, Pacula, Pachuca, Pachuquilla, Progreso, Molango, Santiago Tulantepec, Tlaxcoapan Tepeji del Río, Tianguistengo, Tolcayuca, Tulancingo, Tula y Zacualtipán. La fiesta de la Cruz de Mayo, realizada el 3 de mayo, esta fiesta dedicada al levantamiento de la cruz se realiza principalmente en obras en construcción. 

El Día de Muertos está presente en varias regiones como el Valle del Mezquital, Huasteca, Sierra Alta, Sierra de Tenango y Sierra Baja. Entre los otomíes del Valle del Mezquital la ofrenda, se compone por un piso de tierra, dos muros laterales de carrizos y uno central compuesto por pencas de maguey. El grupo tepehua, que comparte espacio con el grupo otomí en la Sierra de Tenango, comienzan sus celebraciones el 18 de octubre; en este día, se ofrece comida a los fallecidos de manera violenta, pues resultan espíritus proclives a causar enfermedades. La celebración tepehua se conoce localmente como Santoro, una expresión lingüística dirigida a señalar sanctorum. La fiesta de Xantolo que se lleva a cabo dentro de la región de la Huasteca. El Xantolo (palabra introducida al náhuatl por la deformación de la frase latina festiumominum sanctorum, que quiere decir fiesta de todos los santos), Durante estos días, se celebra el certamen "Señorita Cempasúchil", evento tradicional que año con año se enmarca en los festejos del Xantolo.

Durante el mes de diciembre se realizan las denominadas "Fiestas Decembrinas", en el se desarrollan la celebración de las apariciones de Nuestra Señora de Guadalupe (12 de diciembre), las Posadas (16 al 24 de diciembre), Nochebuena (24 de diciembre), Navidad (25 de diciembre), día de los Santos Inocentes (28 de diciembre), Nochevieja (31 de diciembre), Año Nuevo (1 de enero) y día de los Reyes Magos con la partida de la rosca de Reyes (6 de enero). Estas también se conocen coloquial mente como "Maratón Guadalupe Reyes". En el mes de diciembre se lleva a cabo el encendido del árbol de Navidad en las ciudades de Pachuca de Soto, Atotonilco el Grande, Tulancingo, Apan, Tizayuca, Jacala, Zimapán, Tula de Allende, Huichapan, Ixmiquilpan, Actopan, Zacualtipán y Huejutla de Reyes. En los primeros días de enero se realiza la cabalgata de Reyes Magos en las ciudades de Pachuca de Soto, Tulancingo, Apan, Huejutla de Reyes, Actopan, Ixmiquilpan, Zimapán, Tula de Allende y Tizayuca.

La Feria de la Fruta se realiza en Tecozautla en el mes de julio; sobresale la exposición de frutas regionales y varios productos derivados del procesamiento de las frutas como conservas, vinos, mermeladas y sidra. La Feria de Acatlán se desarrolla en Acatlan en septiembre, en el centro de la población con exposición y venta de productos lácteos; paralelamente se desarrolla la Festividad en honor a San Miguel Arcángel. La llamada Feria del Maguey y la Cebada, se realiza en Apan con muestra de artículos en fibra de maguey, expendios de pulque y algunos alimentos y bebidas elaboradas a base de cebada. La Feria de Nochebuena en Huejutla de Reyes se desarrolla entre diciembre y enero.

En Omitlán de Juárez, se realiza la Fiesta de la Manzana entre junio y julio; hay una exposición de las mejores manzanas cosechadas por agricultores de la región, y se elige la Reina de la Manzana. La Feria de las Espigas se realiza en Tlaxcoapan; el último sábado de abril se realiza una procesión nocturna con alfombras de aserrín pintado con espigas de trigo. En Tula de Allende, durante marzo, se realiza la Fiesta de San José, y se conoce también como Feria Anual de Tula. En Tulancingo de Bravo, se celebra la Expo Feria Tulancingo; a la par se realiza la Fiesta de Nuestra Señora de los Ángeles. Durante los días que dura esta feria, se instala una exposición comercial, ganadera, agrícola, industrial y artesanal, así como eventos deportivos y culturales.

En Actopan se realiza la denominada Feria de la Barbacoa, que se realiza en el mes de julio on distintas actividades culturales; donde destaca el concurso de la barbacoa. En Santiago de Anaya desde 1975 se realiza la "Muestra Gastronómica"; una semana antes de Semana Santa. En esta se presentan platillos exóticos de animales y plantas que son parte de la fauna y flora del estado, tales como el tlacuache, coyote, zorro, armadillo, tlacuache, lagartija, y víbora; esto varían de acuerdo a si el animar se encuentra amenazado o no.

En Pachuca de Soto se realiza la Feria de San Francisco, la cual es la fiesta más importante del estado de Hidalgo. Tuvo su origen en el , con las celebraciones litúrgicas que realizaban los frailes franciscanos, en honor de San Francisco de Asís, a las cuales eran invitadas las autoridades civiles y eclesiásticas, tanto de la ciudad como de los pueblos circunvecinos.

Para este evento, se realizan dos ferias por separado: la Feria Tradicional San Francisco, que se realiza en el Parque Hidalgo y en Convento de San Francisco, y cuyo principal día es el 4 de octubre. Y la Feria Internacional de San Francisco, que se realiza en sus instalaciones especiales. Entre el programa de la feria destacan las: charreadas, las corridas de toros, las muestras artesanales, gastronómicas, industriales y ganaderas, los eventos deportivos y culturales, así como de juegos mecánicos y bailes populares; se realiza anualmente en el mes de octubre.

En Hidalgo de barro se elaboran cántaros, ollas, cazuelas, comales, macetas, vajillas, etc; estos principalmente en las regiones del Valle del Mezquital, Comarca Minera, Valle de Tulancingo, Sierra Baja y Sierra Gorda. De la lana se elaboran cobijas, sarapes, fajas, rebozos, quexquémitl, tapetes, costales, etc; en las regiones del Valle del Mezquital, Sierra de Tenango, Valle de Tulancingo, Huasteca, Sierra Gorda y Sierra Baja. Del algodón se elaboran vestidos, rebozos, camisas, ceñidores, bolsas, quexquémtl, manteles, servilletas, costales, morrales; en las regiones del Valle del Mezquital, Sierra de Tenango y la Huasteca.

En la Sierra de las Navajas por sus ricas vetas de piedra de obsidiana de tonalidades negra, verde, dorada, jade o roja, se han producido puntas de flecha, cuchillos y hachas para la guerra, pero también utensilios de cocina y decoración. En la cestería, de vara de sauce y/o carrizo se elaboran canastas, cestos, pajareras, flautas; esto en la región del Valle del Mezquital.

En la alfarería destaca la que se elabora en la localidad de Chililico en el municipio de Huejutla de Reyes; en esta localidad es una práctica que se mantiene desde la época prehispánica, con pocos cambios, por ello es la comunidad alfarera más importante del estado.

En el Valle del Mezquital destaca el trabajo del ixtle, principalmente en los municipios de Santiago de Anaya e Ixmiquilpan. De este se elaboran ayates, bolsos, monederos, talladores para el aseo personal, cinturones, manteles y carpetas. Con el ixtle se elaboran también lazos, costales e inclusive prendas especiales como los trajes de las reinas en ferias municipales.

En la Sierra de Tenango se elaboran bordados denominados tenangos donde representan la flora y fauna de la región; principalmente en el municipio de Tenango de Doria y en menor medida en los municipios de San Bartolo Tutotepec y Huehuetla. En su elaboración primero se dibuja en la tela el diseño con lápiz, y luego empiezan a bordar, muchas veces mezclando colores y otras haciendo el bordado en un solo color. 

La producción de campanas destacan en el municipio de Zacualtipán de Ángeles, principalmente las localidades de Tlahuelompa y Tizapan.

En Hidalgo, tres regiones se caracterizan por su vestuario: la Huasteca, la Sierra de Tenango y el Valle del Mezquital. En la región Huasteca la mujer viste blusa de manta blanca, de cuello cuadrado, adornado con una tira bordada que abarca parte de los hombros en la que se dibujan flores de brillantes colores que se combina con una falda blanca o de color, sin adorno alguno, que llega hasta media pierna, la mayoría caminan descalzas. 

El vestuario de la mujer de la Sierra de Tenango se compone de una blusa de manta con adornos bordados en hilo verde o rojo, que cubren el hombro y parte de la pequeña manga; falda de color negro, azul o café, que se enreda a la cintura y se ciñe con una faja de regular anchura, tejida en el telar de cintura de tipo prehispánico.

En el Valle del Mezquital habitado de grupos otomíes, determina el uso del vestido tradicional confeccionado primordialmente de manta. La blusa lleva un fino bordado llamado “pepenado” que se realiza con hilo de colores negro, rojo, azul y verde, que abarca los hombros, parte de las mangas, la pechera y la espalda, con dibujos que representan el Nahui Ollin. La falda a media pierna, en ocasiones lleva un ribete bordado en su extremo inferior. Suelen emplear también el quexquémitl puesto sobre la camisa o anudado a la cabeza, aunque es una prenda muy usada, es el ayate delgado, hecho con fibra del corazón del maguey debido a la fragosidad del suelo se usan huaraches de cuero.

El paste es un platillo de origen córnico que se consume en la Comarca Minera; es una especie de empanada cuya base es harina de trigo, con un relleno que resulta de una combinación con carne de res, papa, perejil, pimienta, al mexicanizar este producto se agregó chile a la receta original. 

En el Valle del Mezquital se prepara barbacoa, envuelta en pencas de maguey y cocida en horno de piedra en un hoyo bajo la tierra; los ximbós, envoltorios de penca con carne enchilada de pollo, conejo o carnero, cocida a la misma manera que la barbacoa;los xagis (frijoles tiernos con carne de cerdo y chile pasilla); y los mixiotes que es un platillo de diversos tipos de carnes (pollo, borrego, guajolote, etc.) envuelto en la cutícula de la penca del maguey.

Asimismo del valle del Mezquital, proceden las tunas, con las cuales se hacen aguas frescas o postres; los xoconostles en almíbar o en mermelada, los cuales también se usan para darle buen sabor al caldo de pollo con verduras o a ciertos moles. También se consumen distintos escarabajos como los escamoles (larvas de la hormiga), chinicuiles (gusano de maguey), xotlinilli o jumiles (chinche de monte) y los chahuis o xamoes (escarabajos del árbol de mezquite).

Del valle de Tulancingo destacan las tulancingueñas que consiste en una tortilla de maíz con queso amarillo y jamón bañados en salsa verde con cebolla y crema. Los guajolotes es otro platillo consiste en un bolillo con frijoles negros, enchiladas fritas con manteca y huevo cocido en su interior, los tradicionales son de huevo cocido y de pollo; actualmente se han adoptado muchos más ingredientes, como carne asada, salchicha, milanesa, pavo y jamón.

De la región Huasteca, proceden los tamales de shala (ajonjolí molido con especias, guisado con frijoles), y mole con carne de puerco. El zacahuil hecho a base de masa de maíz martajada, y rellenos con grandes trozos de carne. Entre las bebidas del estado destaca el pulque, los curados y el aguamiel; estas bebidas se consumen principalmente en el Valle del Mezquital y los llanos de Apan. Otra bebida es el carnavalito elaborada a base de tequila, jugo de naranja, canela y azúcar.

El Congreso del Estado de Hidalgo en uso de las facultades que le confiere la Constitución Política del Estado de Hidalgo, ha realizado distintas declaraciones de patrimonio cultural en Hidalgo, entre las declaraciones se encuentran: la Gastronomía de Hidalgo (2009), las Fiesta de Toros (2012), el Huapango (2014), las Bandas de viento (2014), la Charrería (2014), el Xantolo (2015).

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), tiene diversos programas, listas y convenciones que a su vez difunden y buscan proteger el patrimonio cultural material o inmaterial. Dentro del Programa Regional Memoria del Mundo de América Latina y el Caribe se encuentra la Colección fotográfica Hugo Brehme localizada en la Fototeca Nacional en Pachuca; dentro del Programa Memoria del Mundo México se encuentra el Archivo Parroquial de Tolcayuca.

Dentro del Programa sobre el Hombre y la Biosfera de la Unesco se encuentra la Reserva de la biósfera de la Barranca de Metztitlán; y dentro del Programa de la Red global de geoparques se encuentra el Geoparque Comarca Minera. Dentro de la Lista Representativa del , en el estado de Hidalgo se encuentran el Camino Real de Tierra Adentro y el Sistema hidráulico del acueducto del Padre Tembleque.

De los sesenta sitios declarados como parte del Camino Real de Tierra Adentro, dos se encuentran en el municipio de Tepeji del Río de Ocampo: el “Antiguo convento de San Francisco en Tepeji del Río y puente” y el “Tramo del Camino Real entre el puente de La Colmena y la antigua Hacienda de La Cañada”; un tercer sitio el “Puente de Atongo” que se encuentra en los límites entre Hidalgo y el estado de México.

El primer sitio es el Templo y exconvento de San Francisco de Asís en Tepeji del Río un convento franciscano en el siglo xvi. El segundo sitio es un tramo del camino real que atraviesa las localidades de Santiago Tlautla y Cañada de Madero, mide aproximadamente 3.5 km; en el es posible reconocer el trazo original del camino, se caracteriza por el tradicional empedrado de piedra bola, y algunos muros de manpostería que lo flanquean. Cuenta con tres puentes: “La Colmena”, “Tlautla” y “La Cañada”; además de la Parroquia de Santiago Apóstol y la hacienda de La Cañada que se encuentran en el camino.

El Acueducto del Padre Tembleque es un sistema hidráulico conformado por manantiales de agua, macizos de piedra a manera de muros, columnas, cajas de agua, abrevaderos, aljibes, apantles, tuberías de cerámica y puentes acueducto. Fue erigido entre 1554 y 1571, para llevar agua desde los manantiales del cerro Tecajete hasta las localidades de Zempoala, Hidalgo y Otumba, México; tiene un trazo de 48.22 km, si se cuenta los accidentes geográficos que hubo que sortear y el ramal que bifurca el trayecto hacia Zempoala.

La arcada principal es la localizada en Santiago Tepeyahualco, en la zona conocida como barranca del río Papalote; alcanza una elevación de 39.65 metros, consta de 68 arcos y 904 metros de largo. La sección del acueducto localizada en las inmediaciones de la antigua Hacienda de Tecajete, comprende 54 arcos, 26 dentro de esta finca, la longitud de los mismos es de 363 metros y su altura promedio es de 7.34 metros.

Para Hidalgo en 2015, la esperanza de vida en total al nacer es de 74.4 años, las mujeres tienen una esperanza de 76.9 años y los hombres 72.1 años. Las principales causas de muerte fueron las enfermedades del corazón, diabetes mellitus y los tumores malignos.

De acuerdo con el «Programa Sectorial de Salud 2011-2016» de la Secretaría de Salud del estado de Hidalgo; la delegación estatal del ISSSTE en Hidalgo tiene una población de 326 521 derechohabientes. Cuentan unidades de primer nivel de atención como: dos Clínicas de Medicina Familiar; veintinueve Unidades de Medicina Familiar; dos Consultorios auxiliares por convenio, de las cuales quince unidades son propias y veintiuno subrogadas. Las unidades de segundo nivel del ISSSTE son: un Hospital General; dos Clínicas Hospitales y dos Clínicas de Medicina.

El IMSS, en su Programa Prospera, tiene 215 Unidades de Primer Nivel, 6 Módulos Urbanos y 11 Brigadas de Salud. En cuanto a las unidades de segundo nivel en el estado, hay un total de 4 hospitales rurales solidaridad en Metepec, Ixmiquilpan, Zacualtipán de Ángeles y Huejutla de Reyes. El IMSS en su Régimen Ordinario tiene catorce Unidades de Primer Nivel, cuatro en la región Pachuca, tres en la región Tulancingo, cuatro en la región Tula, uno en la región Sahagún, Tepeji del Río y Tizayuca. 

Las unidades de segundo nivel que existen en el estado hacen un total de seis, una en cada región; cuatro Hospitales de Zona con Medicina Familiar, un Hospital General de Zona y un Hospital General de Sub-Zona.

La tasa de analfabetismo en el estado de Hidalgo es de 8.2 %. En Hidalgo, el grado promedio de escolaridad de la población de 15 años y más es de 8.7 %, lo que equivale a poco más de segundo año de secundaria. De cada 100 personas de 15 años y más; 6.7 % no tienen ningún grado de escolaridad; 56.9 % tienen la educación básica terminada; 20.3 % finalizaron la educación media superior; 14.9 % concluyeron la educación superior; y 1.2 % no especificado.

En nivel medio superior dependientes del gobierno federal se encuentran el Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios (CBTIS), el Centro de Estudios Tecnológicos, Industriales y de Servicios (CETIS), el Centro de Estudios Tecnológicos en Aguas Continentales (CETAC), el Centro de Estudios de Bachillerato (CEB), y el Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario (CBTA); dependientes del gobierno estatal se encuentran el Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica del Estado de Hidalgo (CONALEPH), el Bachillerato del Estado de Hidalgo (Telebachillerato Comunitario), el Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Hidalgo (CECyTEH) y el Colegio de Bachilleres del Estado de Hidalgo (COBAEH).

El CBTIS cuenta con doce planteles, distribuidos en doce municipios. El CETIS cuenta con tres planteles, distribuidos en tres municipios. El CETAC cuenta con un plantel en Tezontepec de Aldama. El CEB cuenta con dos planteles ubicados en Huhuetla y Pachuca. El CBTA cuenta con seis planteles en seis municipios diferentes. El CONALEPH cuenta con seis planteles, distribuidos en seis municipios. El Bachillerato de Estado de Hidalgo (Telebachillerato Comunitario) cuenta con ciento treinta y cinco planteles.

El CECyTEH se crea en 1991 durante la administración de gobernador Adolfo Lugo Verduzco; el 19 de mayo de 1992 la , sanciona la creación del CECyTE Hidalgo mediante el decreto No. 229, con el cual se crea oficialmente; y es publicado en el diario oficial el día 6 de julio de 1992. El CECyTEH cuenta con 41 planteles ubicados en treinta y ocho municipios. El COBAEH se crea el 28 de septiembre de 1984, por Decreto número 16 expedido por la , e inicia sus operaciones formalmente el 28 de spubeptiembre de 1987. El COBAEH está integrado por 53 planteles escolarizados y 79 del Centro de Educación Media Superior a Distancia (CEMSaD); ubicados en sesenta y ocho municipios.

También se encuentra el Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos (CECyT) del Instituto Politécnico Nacional (IPN), y las escuelas preparatorias dependientes e incorporadas de la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo (UAEH). El CECyT Núm. 16 Hidalgo del IPN, inició actividades el 20 de agosto de 2012. La UAEH cuenta con trece preparatorias dependientes, distribuidas en once municipios; y dieciocho bachilleratos incorporados. La Escuela Preparatoria Número 1 (UAEH), es la institución de nivel medio superior, más antigua que ha brindado sus servicios de forma ininterrumpida en Hidalgo; inaugurada el 3 de marzo 1869, e inicio actividades el 8 de marzo de 1869.

La Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo (UAEH), es la institución pública de educación superior más importante y antigua del estado de Hidalgo. Se fundó el 3 de marzo de 1869, con el nombre de "Instituto Literario y Escuela de Artes y Oficios"; para el 24 de febrero de 1961, se promulga el decreto que se crea la UAEH; y el 3 de marzo de 1961, se realiza la ceremonia de instauración y se erige la UAEH. La UAEH cuenta con un aproximado promedio de 50 000 alumnos por ciclo académico. Los seis institutos en que se divide la UAEH y donde se ubican son el ICBI, en Mineral de la reforma; el ICSHu, en Pachuca de Soto; el ICSA y el ICEA en San Agustín Tlaxiaca; el ICAp en Tulancingo de Bravo; y el IDA en Mineral del Monte. Además cuenta con las Escuelas Superiores de Actopan, Apan, Atotonilco de Tula, Ciudad Sahagún, Huejutla de Reyes, Tepeji del Río, Tizayuca, Tlahuelilpan, y Zimapán.

El Instituto Tecnológico de Pachuca (ITP) es una institución pública de educación a nivel superior ubicada en Pachuca de Soto, se fundó el 18 de marzo de 1938 ,como el "Instituto Politécnico de Hidalgo", hasta el 4 de septiembre de 1970, cuando se autoriza la construcción del "Instituto Tecnológico Regional No.20" y el 21 de septiembre de 1971 inicia sus actividades, convirtiéndose en el actual ITP. El Instituto Tecnológico de Pachuca cuenta con una matrícula promedio de 4500 alumnos por ciclo académico. El ITP cuenta con una Unidad Académica en el municipio de Jacala de Ledezma. 

El 11 de agosto de 2014 se inauguró de forma oficial la Ciudad del Conocimiento y la Cultura de Hidalgo, complejo destinado a la educación, desarrollo, tecnología e investigación; en cuyo proyecto se establece una superficie de 178 ha en los límites municipales de Pachuca y San Agustín Tlaxiaca. Dentro de este complejo se encuentra la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Hidalgo (UPIIH) del Instituto Politécnico Nacional. La Universidad Pedagógica Nacional cuenta con una sede general en Pachuca de Soto y cedes regionales ubicadas en Huejutla de Reyes, Tulancingo de Bravo, Ixmiquilpan, Tula de Allende, Tenango de Doria y Jacala de Ledezma.

Otras instituciones de carácter público son las Universidades Politécnicas de Tulancingo, Pachuca, Francisco I. Madero, Huejutla, Metropolitana de Hidalgo, y de la Energía de Tula. Las Universidades Tecnológicas de Tula-Tepeji, Tulancingo, Huasteca Hidalguense, Valle del Mezquital, Sierra Hidalguense, Minera de Zimapán, Mineral de la Reforma, y Metropolitana del Valle de México. Además de los Institutos Tecnológicos de Atitalaquia, Huejutla, Huichapan, Occidente y Oriente. También se cuenta con la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, en ocho planteles: Chilcuautla, Huasca de Ocampo, San Felipe Orizatlán, Yahualica, Tlanchinol, Jacala y Ajacuba, y la Escuela Normal Rural Luis Villarreal en el municipio de Francisco I. Madero.

Se cuenta cinco escuelas normales, la Sierra Hidalguense, Valle del Mezquital, las Huastecas, Superior Pública del Estado de Hidalgo y el Centro Regional de Educación Normal Benito Juárez. Entre los centros de carácter privado que imparten estudios a nivel superior sobresalen: el Centro Hidalguense de Estudios Superiores (CENHIES) institución privada de educación de niveles básico a superior; la Universidad del Fútbol y Ciencias del Deporte la cual cuenta con un modelo de enseñanza en torno al deporte. También sobresalen la Universidad La Salle, Campus Pachuca (ULSA) y el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey, Campus Hidalgo (ITESM).

Los municipios con mayor incidencia delictiva; son Pachuca de Soto, Tulancingo de Bravo, Tula de Allende, Ixmiquilpan, Tizayuca, Mixquiahuala de Juárez, Actopan, Huejutla de Reyes, Tepeapulco y Mineral de la Reforma, en los cuales se genera el 70 % de los delitos denunciados en la entidad.

La Red Estatal de Telecomunicaciones está integrada por el Centro de Control, Comando, Comunicaciones y Cómputo (C4) Pachuca; el Subcentro C4 Tula, el Subcentro C4 Tulancingo y catorce casetas (doce repetidores de radio y dos para enlaces de microondas). La red ofrece una cobertura de radiocomunicación correspondiente a 84 % del territorio estatal. Se cuenta con tres Sistemas Video vigilancia Urbana instalados en las ciudades de Pachuca, Tula y Tulancingo, cada uno cuenta con un Centro de Administración y Monitoreo.

El sistema penitenciario de Hidalgo comprende doce Centros de Readaptación Social (CERESO) y cinco distritales, así como un Centro de Internamiento para Adolescentes. Según el Índice de Paz México 2015 (IPM), Pachuca se ubica en el quinto lugar de las ciudades más seguras de México y es la segunda ciudad más segura de Hidalgo, después de Tulancingo.

En el estado el 94.1 % de la población cuenta con servicio de agua potable, y el 89.4 % cuenta con servicio de alcantarillado. El volumen de agua suministrada en la entidad y el volumen de agua desinfectada es de 4321 l/s y 4155 l/s respectivamente con un porcentaje de desinfección logrado de 96.2 %.

La cobertura para la población urbana es de 73 % y 36 % en el medio rural. La demanda de agua para uso agrícola representa más del 90.0 %, la demanda para uso urbano es de 5 % de la demanda total, el uso en el sector industrial y minero representa solo 2.0 % de la demanda total, la industria eléctrica también requiere 2.0 % de la demanda total.

En el estado de Hidalgo se encuentran cuatro distritos de riego. Los distritos 003 (Tula) y 100 (Alfajayucan) en el Valle del Mezquital, representan 97.5 % de la superficie total de riego, muy por debajo está el distrito 028 (Tulancingo), que representa tan solo el 1.5 % de la superficie irrigada. El agua subterránea es difícil de explotar en las zonas montañosas. Hidalgo se encuentra dentro de la región hidrológica "Río Pánuco", con la salvedad de una pequeña extensión al oriente que pertenece a la región "Tuxpan-Nautla", donde el aprovechamiento hidráulico es mínimo.

El estado de Hidalgo cuenta con veinticinco Plantas potabilizadoras municipales con una capacidad instalada de 449 l/s y un caudal potabilizado de 414 l/s; también cuenta con cincuenta y un plantas de tratamiento de aguas residuales municipales con una capacidad instalada de 24 122 l/s y un caudal potabilizado de 657 l/s con una cobertura del 26.5 %. En el estado se encuentra la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Atotonilco ubicada en Atotonilco de Tula en un terreno de 160 hectáreas. La capacidad de saneamiento será de 35 000 metros cúbicos por segundo, 23 000 l/s en promedio y 12 000 l/s adicionales en temporada de lluvia.

Hidalgo, produjo 737 000 toneladas de residuos en 2011, aproximadamente el 1.5% de la generación nacional. Concentrándose principalmente en Actopan, Huejutla de Reyes, Ixmiquilpan, Mineral de la Reforma, Pachuca de Soto, Tizayuca y Tulancingo de Bravo. En el estado de Hidalgo, se estima una generación per cápita de 0.806 kg.hab/día, Pachuca de Soto contribuye con el mayor porcentaje 15.01 % en contraste con la de Zacualtipán de Ángeles con el 2.05 %. Destacan desechos como papel, cartón, plástico y fibras sintéticas.

En casi la totalidad de los 84 municipios que conforman la entidad, se carece de sistemas adecuados de manejo y disposición final de los Residuos Sólidos Urbanos (SRU). Existen otros sitios, conocidos como vertederos controlados, que en total contabilizan 49, en los cuales se estima que se dispone el 6.6 %; asimismo, como una acción de la gestión integral en el manejo de los RSU se estima que un 2.0 % se recicla. En contraste, entre las opciones irregulares para disponer los RSU generados diariamente, se estima que un 50.0 % corresponde a tiraderos a cielo abierto y el 21.0 % es sujeto a quema.

En el estado de Hidalgo se cuenta con seis rellenos sanitarios en Pachuca de Soto, Apan, Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, Tula de Allende y Chapantongo. También se cuentan con 14 rellenos sanitarios municipales ubicados en Chilcuautla, Cuautepec de Hinojosa, Francisco I. Madero, Huasca de Ocampo, Tecozautla, San Agustín Metzquititlán, Tasquillo, Tlanalapa, Villa de Tezontepec, Zempoala, Huichapan, Metztitlán, Pisaflores y Tepeji del Río de Ocampo.

El 14 de mayo de 2013, se inauguró una planta de separación de residuos sólidos urbanos con infraestructura para procesar 400 toneladas diarias, con basura de la ciudad y sus alrededores, la planta se encuentra ubicada en la comunidad de San Juan Tilcuautla, en el municipio de San Agustín Tlaxiaca.

La Red Carretera consta de 11 830 kilómetros y está compuesta de la siguiente manera: 931.8 kilómetros (el 7.87 % del total) corresponden a la red de Carreteras Federales; 2528 kilómetros (el 21.37 % del total) corresponden a la Red de Carreteras Alimentadoras Estatales mientras que 8370 (el 70.76 % del total) kilómetros corresponden a la Red de Caminos Rurales y Brechas. La autopista Arco Norte, tiene una longitud de 223 kilómetros, con desviaciones hacia las ciudades de Tula de Allende y Pachuca de Soto esta es una autopista que une el centro del país sin tener que cruzar por la Ciudad de México.

Las principales rutas que cruzan el estado son: carreteras federales, la Carretera Federal 85 México-Laredo; la Carretera Federal 105, vía corta a Tampico que toca a Mineral del Monte, Omitlán de Juárez, Atotonilco el Grande, Zacualtipán de Ángeles, Molango de Escamilla y Huejutla de Reyes; la Carretera Federal 130 hacia Túxpam por Tulancingo y Acaxochitlán, con desviación en el Ocote (km 14) hacia Tepeapulco.

La red ferroviaria que complementa el sistema de comunicaciones cuenta con 865 kilómetros, de las cuales 708 km corresponden a las troncales y ramales. El 90 % presentan una antigüedad de más de 50 años y se encuentran en desuso.

En el estado, la infraestructura de ferrocarriles solo se presenta en la región sur, entre Tula de Allende y Huichapan como apoyo a la industria cementera, conectando con la ciudad de Pachuca de Soto, Tezontepec, Tulancingo, Ciudad Sahagún y Apan, entre otros poblados, quienes tienen comunicación con la red ferroviaria de carga del estado de México y Tlaxcala.

Las principales terminal de autobuses del estado son las de: Pachuca, Tulancingo, Tula, Actopan, Huejutla. El estado en su mayoría se encuentra enclavado en la Sierra Madre Oriental, lo que hace que tenga un muy alto grado de comunidades aisladas, de difícil acceso y muy limitadas en sus comunicaciones. El 16 de agosto de 2015, fue puesto en funcionamiento el Tuzobús, en la Zona metropolitana de Pachuca.

El estado operan tres aeropuertos, el aeropuerto de Pachuca, y dos aeródromos de corto alcance, ubicados en Molango (Compañía minera Autlán) y Tizayuca (particular), estas pistas están coordinadas por el aeropuerto de Pachuca. El aeropuerto más importante es el de Pachuca de Soto, oficialmente llamado Aeropuerto Nacional Ingeniero Juan Guillermo Villasana, llamado en honor a Juan Guillermo Villasana. Posee una pista de recubrimiento asfáltico de 2200 m de longitud, 26 m de ancho y dispone de una superficie de 36 ha, la pista apunta al rumbo 033°/213°, en tanto los números indicativos en los extremos de la línea son 03 y 21.

En la ciudad de Pachuca de Soto, se encuentra el organismo gubernamental Radio y Televisión de Hidalgo creado en 1982. Este organismo se encarga de la estación de televisión pública, Canal 3 Hidalgo, creado el 24 de noviembre de 1982; y de once estaciones de radio ubicadas en: Pachuca, Tula, Actopan, Ixmiquilpan, Huichapan, Jacala, Tlanchinol, San Bartolo Tutotepec, Huejutla y Tepeapulco.

Se cuenta con la estación de radio La Voz del Pueblo Hñahñu (XHCARH) en Cardonal, perteneciente a la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI); se iniciaron pruebas de transmisión el 16 de julio de 1998, y fue inaugurada oficialmente el 12 de enero de 1999. Transmite en idioma otomí, náhuatl y español, y abarca gran parte de Hidalgo y de los estados de Querétaro, Veracruz, San Luis Potosí y el estado de México. La Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo cuenta con cinco radiodifusoras ubicadas en Pachuca de Soto, Actopan, Huejutla, San Bartolo Tutotepec y Zimapán.

El Sol de Hidalgo es un periódico local, fundado el 27 de junio de 1949; de periodicidad diaria con un promedio de circulación 27 727 ejemplares. El Sol de Tulancingo, fundado el 13 de abril de 1978, con un tiraje de 6946 ejemplares, de periodicidad diaria. Ambos periódicos son miembros de la Organización Editorial Mexicana.

Milenio Hidalgo es otro periódico de importancia en la ciudad fundado el 30 de marzo de 2004; de periodicidad diaria con un promedio de circulación 8929 ejemplares. Otros periódicos que publican en el estado son: Unomásuno Hidalgo; Síntesis, El Periódico de Hidalgo; El Reloj de Hidalgo; La Crónica de Hoy en Hidalgo; El Visto Bueno; El Independiente de Hidalgo y Periódico Ruta.

La Estación Terrena de Telecomunicaciones Tulancingo se compone por dos complejos, que son el Telepuerto Tulancingo y el Centro de Datos Tulancingo. Estas instalaciones son propiedad de Telecomunicaciones de México. Cuenta con tres antenas, Tulancingo 1, Tulancingo 2 y Tulancingo 3. Las dos primeras miden 40 metros de alto, con un disco de 32 metros de diámetro. Tulancingo 1 data de 1968, se usa para tener transmisión de datos a Estados Unidos, Europa, África y América Latina y televisión ocasional; Tulancingo 2 se instaló en 1980; la antena Tulancingo 3 es más chica, su disco tiene un diámetro de 13 metros, y se usa para transmitir al satélite NewSky 806 televisión ocasional. Las antenas están en operación con el satélite IS-IVAF-1 y con el satélite Morelos II.

En cuanto a telecomunicaciones, el estado mantiene comunicación nacional e internacional mediante los servicios que presta la Red Federal de Microondas y el sistema de satélite. La red es hoy más amplia y casi todo el estado tiene cobertura con el sistema de estaciones de microondas, existe también una amplia red de radio y televisión con sus repetidoras, particularmente en Huichapan, Ixmiquilpan, Pachuca, Tlanchinol, Tula y Tulancingo.

En cuanto a generación de energía el estado es autosuficiente ya que cuenta con plantas generadoras de electricidad en diferentes municipios, el estado genera el 9.4 % de la energía eléctrica del país con 2900 megawats (MW). La Presa Fernando Hiriart Balderrama, ubicada en el cauce que une los ríos Tula y Moctezuma en Zimapán fue puesta en operaciones el 27 de septiembre de 1996. La cortina tiene una altura de 203 metros desde el desplante hasta la corona y cuenta con una central hidroeléctrica capaz de generar 292 megawatts de energía eléctrica.

En cuanto a industria petrolera, se cuenta con la refinería Miguel Hidalgo en Tula de Allende, sus instalaciones ocupan un área total de 749 hectáreas; fue la primera refinería planeada de forma integral con plantas de proceso de hidrocarburo de alta capacidad. Su construcción se llevó a cabo en varias etapas, la primera etapa se inauguró el 18 de marzo de 1976. 

Esta refinería es considerada como una de las más importantes en el país por su capacidad instalada, y la porción del mercado que controla, ya que procesa el 24.0 % de crudo total que se refina en México. El volumen de producción promedio de refinados fue de 127 821 900 barriles; de estos, el 40.1 % correspondió a gasolinas; el 28.5 % a combustoleos; el 19.3 % a diésel; el 6.3 % a kerosinas y el resto a gas licuado, combustible industrial y asfaltos. Además por el estado pasan los poliductos Tula-Salamnca, Tula - Toluca, Ref. Tula - Azcapotzalco, Tula - Pachuca, Cab Poza Rica - Ref. Tula; los oleoductos Poza Rica - Ref. Salamanca, Nuevo Teapa - Salamanca, Nuevo Teapa - Tula; y los gasoductos Tula - Villa de Reyes, Tuxpan - Tula.

La central termoeléctrica “Francisco Pérez Ríos” en Tula de Allende, está integrada por cinco unidades generadoras de energía eléctrica de 300 MW (megavatios) y opera principalmente con combustóleo; genera 3% de la electricidad que se produce a escala nacional. El 11 de julio de 2019 realizó la inauguración de la Central Fotovoltaica Guajiro, ejecutada por la marca Atlas Renewable Energy; ubicada, en el municipio de Nopala de Villagrán. La planta está equipada con más de 370 000 paneles de luz solar distribuidos a lo largo de 410 hectáreas, con una producción de 300 GWh anualmente.

En 2015 Hidalgo contó con un Índice de desarrollo humano estatal de 0.723; para 2017 registra un IDH de 0.761. El Producto Interno Bruto de Hidalgo asciende a 264 242 millones de pesos en precios constantes en 2016, y el PIB per cápita fue 92 445 pesos. Al cuarto trimestre de 2015, la Población Económicamente Activa (PEA) ascendió a 1 295 452 personas, lo que representó el 62.3 % de la población en edad de trabajar. Del total de la PEA, el 96.8 % está ocupada y el 3.2 % desocupada.

Para el año 2015 Mineral de la Reforma es el municipio con mayor desarrollo humano en Hidalgo, con un IDH de 0.835; en contraste, el municipio con menor desempeño en la entidad es Xochiatipan, cuyo IDH es de 0.586.

Durante 2014 en Hidalgo el valor de las exportaciones, alcanzaron un monto de 1721.6 millones de pesos, lo que representó el 0.5 % a nivel nacional. Destacó como principal actividad la industria manufacturera con un valor en sus exportaciones de 1719.1 millones de pesos. Los subsectores con mayor participación fueron: productos derivados del petróleo y del carbón (40.1 %) y equipo de transporte (34.4 %). Con respecto a las remesas, alcanzó un total de 725.2 millones de pesos durante el periodo enero-diciembre de 2015.

La superficie agrícola sembrada en el año 2013 fue de 576 907 hectáreas, de estas, 146 428 ha fue de riego (25.4 %) y 430 479 ha fue de temporal (74.6 %). De los setenta y seis cultivos sembrados en el estado los principales en cuenta a superficie sembrada fueron: maíz (44.0 %); cebada (19.0 %); alfalfa (8.0 %); frijol (6.0 %); avena forrajera (5.0 %); café cereza (4.0 %) y pastos (4.0 %) que en conjunto suman el 91.0 % de la superficie total.

El volumen de la producción de 7 557 117 toneladas, a su vez, se produjeron 5 732 467 toneladas en riego (75.9 %) y 1 824 650 toneladas en temporal (24.1 %). Siendo los principales cultivos en cuanto a producción: alfalfa (58.0 %), pastos (12.0 %), maíz (9.0 %), avena forrajera (7.0 %), maguey (6.0 %), y cebada (2.0 %) que suman el 93.0 % de la producción del estado. El valor de la producción ascendió a 8 015 293 000 pesos, en riego se obtuvo 4 018 827 000 pesos (50.1 %) y en temporal 3 996 466 000 pesos (49.9 %).

En cuanto a agricultura a pesar de ser una zona semidesértica, el Valle del Mezquital es apodado ""El Granero de Hidalgo"", debido a su gran producción; el 61 % de la población del Valle del Mezquital, viven de la agricultura.

En Hidalgo existe una superficie arbolada de bosques de clima frío templado donde se aprovechan especies maderables como el pino, oyamel, cedro blanco y encino perteneciendo las primeras al grupo de las confieras, y el último al grupo arborio de las latifoliadas. La superficie forestal del estado es de 817 640 ha de las cuales 454 486 son de bosque, 252 036 de zonas áridas y 13 184 de otras formaciones. La actividad forestal aportó poco menos del 1.0 % del PIB estatal.

El volumen de la producción pecuaria durante el año 2013 fue de 545 000 de las cuales 109 732 toneladas fue en carne en canal destacando la producción de ovino. El valor de la producción pecuaria ascendió a 8015 millones de pesos. Sus principales productos están clasificados en tres categorías: carne en canal con una participación del 20.6 %, leche 78.0 % y otros productos 1.4 %.

A su vez los que más se destacaron han sido la leche de bovino con el 78.0 %, carne en canal de ave 10.8 %, carne en canal bovino 5.9 %, carne en canal porcino 2.2 % y carne en canal ovino 1.4 % que en conjunto representan el 98.2 % de la producción pecuaria estatal.

Hidalgo cuenta con una amplia tradición borreguera se concentra en las regiones de Apan, Tulancingo, Tizayuca, Actopan e Ixmiquilpan. Se cuenta con siete rastros y diecinueve mataderos, los cuales tienen una cobertura en veintiocho municipios del estado, contando con cincuenta y seis municipios sin establecimiento registrado.

La producción acuícola en el estado ha tomado relevancia en los últimos años, la consolidación de las cadenas productivas trucha y tilapia; durante el ciclo 2013 se tuvo un volumen de producción de ocho mil toneladas con un valor de la producción de 193.5 millones de pesos. El volumen de la producción de pesca en Hidalgo es de 8000 toneladas, ocupando el 2.° lugar nacional en la producción pesquera de estados sin litoral. Las principales especies son: carpa con el 55.6 % de participación en la producción, mojarra 39.1 % y trucha 3.7 % que representan el 98.4 % de la producción estatal.

En cuanto a transformación de productos agrícolas y ganaderos se cuenta con 3518 establecimientos dedicados a este rubro, los municipios con mayor número son Pachuca, Ixmiquilpan, Actopan, y Tula, que en conjunto representan 29.8 % del total.

Las industrias manufactureras son el sector más importante de Hidalgo, estas industrias aportan 28.84 % del PIB de Hidalgo. En el rubro de infraestructura productiva, el estado cuenta con trece parques industriales y/o tecnológicos operando, ubicados es Pachuca de Soto, Mineral de la Reforma, Tula de Allende, Tizayuca, Huejutla de Reyes, Atitalaquia y Ciudad Sahagún.

El sector textil y de la confección es uno de los sectores más importantes para Hidalgo. Los municipios con mayores niveles de producción de insumos y acabados textiles, productos textiles y prendas de vestir, son Tepeji del Río de Ocampo, Tizayuca, Tlaxcoapan, Zapotlán de Juárez, Tlanalapa, Tepeapulco, Pachuca de Soto, Mineral de la Reforma, Progreso de Obregón, Actopan, Cuautepec de Hinojosa y Tulancingo de Bravo.

La minería es una de las actividades más antiguas, con una larga tradición en la entidad. La minería del estado de Hidalgo representa el 1.06% del PIB estatal. Cerca del 75.4 % del valor de la producción minera corresponde a los minerales no metálicos, destacando grava, arena y caliza.

Se explotan aproximadamente cuarenta y cinco minas en el estado; los municipios de Tula de Allende, Francisco I. Madero y Zimapán, son productores de yacimientos de caliza, producen además agregados pétreos como grava, arena y sello para las carreteras, elaboran materias primas para la elaboración de cal y cemento. En Huichapan, Tecozautla y Chapantongo, se tiene depósitos de cantera para la industria de la construcción. En Zimapán existen yacimientos de carbonato de calcio. En los municipios de Agua Blanca de Iturbide y Metepec se cuenta con yacimientos de caolín, insumo en la producción de la industria del cemento. Tepehuacán de Guerrero cuenta con una de las vetas más grandes de manganeso.

El comercio en el estado ha tenido un comportamiento estable en los últimos años; siendo el segundo sector con mayor contribución al PIB estatal. Hidalgo cuenta con siete centrales de abasto, 60 mercados y 211 tianguis. El 54.0 % de los municipios no dispone de un mercado público y los habitantes de estos municipios se abastecen a través de tianguis que se instalan al menos una vez a la semana.

Por ramas comerciales, la más importante por el personal que ocupa, es la de productos alimenticios al por menor, en este se incluyen los abarrotes, carnicerías, pollerías y otros. En segundo lugar, tenemos a las farmacias, mercerías, zapaterías y tiendas de ropa entre otras.

En tercer lugar, según su importancia se encuentra el comercio de alimentos al por mayor, donde encontramos a establecimientos distribuidores de frutas, huevos, ultramarinos, bebidas y otros. El comercio se encuentra concentrado en los principales centros urbanos como Pachuca de Soto, Tulancingo de Bravo, Actopan, Ixmiquilpan, Tepeji del Río, Apan, Huejutla de Reyes y Tula de Allende.

El estado de Hidalgo se puede consolidar como un importante destino turístico en México, de la oferta nacional turística representa el 1.6%. Asimismo, ofrece un mercado amplio de servicios turísticos, 567 hoteles 598 restaurantes, 102 balnearios, 93 bares, 22 centros nocturnos, 74 agencias de viajes, 5 ranchos cinegéticos, 39 arrendadoras y transportadoras y cinco campos de golf.

El Estado de Hidalgo se divide en seis corredores turísticos: Corredor de Balnearios, Corredor de la Montaña, Corredor de los Cuatro Elementos, Corredor Tolteca, Corredor de Haciendas y Corredor Sierra-Huasteca, los cuales representan niveles de desarrollo y productos turísticos diferenciados.

El "Corredor de Balnearios" se caracteriza por balnearios de aguas termales, este corredor pasa por los municipios de Actopan, Santiago de Anaya, Ixmiquilpan, Tasquillo, Tecozautla y Huichapan. El "Corredor de la Montaña" es visitado por su atractivo ecológico, donde se pueden practicar deportes como rápel, alpinismo, canotaje, pesca deportiva y parapente integrado por los municipios de Huasca de Ocampo, Mineral del Monte, Mineral del Chico, Omitlán de Juárez y Atotonilco el Grande.

El "Corredor de los 4 Elementos", se define al conocer cada uno de ellos; el aire, por volar en globo aerostático; el agua de las cascadas y lagunas donde se práctica la pesca deportiva; el fuego, por la fabricación en hierro fundido; y la tierra, por sus paisajes. Lo comprenden los municipios de Tulancingo de Bravo, Acaxochitlan, Metepec, Tenango de Doria y San Bartolo Tutotepec.

El "Corredor Tolteca" por la zona geográfica que ocupa dentro del estado la cultura tolteca, se caracteriza por los municipios de Mixquiahuala de Juárez, Tlahuelilpan, Atotonilco de Tula, Tula de Allende y Tepeji del Río de Ocampo. EL "Corredor de las haciendas", en esta ruta se encuentran cascos de las haciendas pulqueras, está integrado por municipios de Zempoala, Tepeapulco y Apan. El "Corredor de la Sierra-Huasteca" comprende los municipios que forman parte de la sierra y la Huasteca hidalguense, entre los que destacan Huejutla de Reyes, Calnali y Zacualtipán de Ángeles.

Los denominados Pueblos mágicos dentro del estado son Huasca de Ocampo, Mineral del Monte, Mineral del Chico, Huichapan, Tecozautla y Zimapán. El poblado de Huasca de Ocampo, en el 2001, fue el primer sitio en ser denominado “Pueblo mágico”. Este programa turístico es desarrollado por la Secretaría de Turismo (Sectur), en conjunto con diversas instancias gubernamentales, y reconoce a quienes habitan estas ciudades y el trabajo que han desarrollado para proteger y guardar su riqueza cultural. La Secretaría de Turismo del Estado de Hidalgo otorga el distintivo de Pueblos con Sabor en Hidalgo, que reconoce los lugares de la entidad con una gastronomía rica en tradición. Las localidades designadas como parte del programa turístico son Zempoala, Tulancingo, Acaxochitlán, Omitlán, Calnali, Huejutla y Actopan, declarados en 2017.

El deporte más practicado es el fútbol, el Club de Fútbol Pachuca que juega en la Primera División de México, fundado por mineros ingleses de Cornualles que lo denominaron "Pachuca Athletic Club", el cual se considera como el primer club de fútbol oficial de México. También cuenta distintos equipos de fútbol en segunda división y tercera división; así como numerosas ligas de fútbol amateur, tanto en fútbol convencional como en indoor y rápido.

El fútbol americano se empezó a practicar en el estado durante 1970, en 1990 se crea la Organización de Fútbol Americano Arena del Estado de Hidalgo (OFAAEH). Pachuca de Soto cuenta con equipos de fútbol americano jugando en distintas ligas nacionales como Oseznos de Hidalgo, Cuernos Largos de Pachuca, y Garzas de la UAEH. Existen algunas disciplinas que se practican también en el ámbito amateur o profesional como el béisbol, voleibol, ciclismo, frontón, karate, judo, ajedrez, ping-pong, natación, ráppel, corrida de toros, lucha libre, box, y gimnasia.

En el basquetbol destacan los equipos universitarios, del CENHIES Los Leones (as); y las Garzas de Plata de la UAEH, que es uno de los equipos fundadores de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México. El golf fue introducido entre 1822 y 1825 con el ingreso de compañías británicas y a mediados del , el golf ya se jugaba en Pachuca. A pesar de no contar con documentos que lo confirmen, se sabe que en 1898, un miembro del consejo directivo del club escocés de Saint Andrews, visitó un campo de golf en Pachuca. Para 1924 se funda en la ciudad el Pachuca Country Club.

En los primeros años de la Nueva España, las autoridades prohibieron que los indígenas se ejercitaran en el manejo del caballo, una de las primeras autorizaciones de que se tiene conocimiento, fue la otorgada por el Diego Fernández de Córdova. Quien otorgó autorización para que veintidós indios, montarán a caballo, y así poder cuidar y pastorear el ganado pertenecientes a la Hacienda de Santa Lucía, filial de la de San Javier en el distrito de Pachuca; esto ocurrió el 16 de noviembre de 1619 después paso a los llanos de Apan donde se desarrolló la Charrería.

El Estadio Hidalgo es el estadio más importante del estado, fue inaugurado el 14 de febrero de 1993, el complejo es también llamado "El Huracán", y cuenta con capacidad aproximada de 30 000 personas. Este fue uno de los estadios sede de la XIV Copa Mundial de Fútbol Sub-17 México 2011, que se disputó del 18 de junio al 10 de julio de 2011. La Plaza de toros Vicente Segura es la plaza de toros más importante del estado, localizada en la ciudad de Pachuca de Soto, tiene capacidad para 10 000 asistentes. Otros de los principales estadios de Hidalgo son: Estadio Revolución Mexicana (fútbol), Estadio Alfonso Corona del Rosal (béisbol), Polideportivo "Carlos Martínez Balmori" (basquetbol) y el Estadio 10 de diciembre (fútbol).

El Centro Estatal de Alto Rendimiento de Hidalgo tiene su cede en la ciudad, está dotado de una alberca semi olímpica; pista de tartán; caja de bateo; campo para lanzamiento de bala, disco y jabalina; un dojo para la práctica de judo, donde además está el equipo de pesas; una cancha de tenis; gimnasio de usos múltiples con 600 m y villa olímpica con capacidad para 80 personas. Dentro de este complejo se encuentra el Velódromo Bicentenario con una circuito de 250 m, peraltes de 40 grados y en la recta de 12.5, y tribunas para 800 personas.

El Club de Golf Pachuca, está compuesto por nueve hoyos, tiene un recorrido de 3589 yardas por vuelta; es decir, 7178 yardas para completar los 18 hoyos. También cuenta con dos hoyos par 3 (los más cortos), cinco hoyos par 4, y dos hoyos par 5 (los más largos). La ciudad de Pachuca de Soto cuenta con un lienzo charro oficialmente denominado "Lienzo Cuna de la Charrería" que ha sido cede del "Congreso y Campeonato nacional Charro" en cinco ocasiones en 1946, 1980, 1985, 2000, 2010 y 2017. También destaca el Autódromo Moisés Solana inaugurado en 1988 y lleva el nombre del reconocido piloto mexicano Moisés Solana; cuenta con 1750 m de longitud por 12 m de ancho.





</doc>
<doc id="42603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42603" title="Mendoza">
Mendoza

Mendoza puede referirse a:

</doc>
<doc id="42604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42604" title="Violencia doméstica">
Violencia doméstica

La violencia doméstica o violencia intrafamiliar es un concepto utilizado para referirse a «la violencia ejercida en el terreno de la convivencia asimilada, por parte de uno de los miembros contra otro, contra algunos de los demás o contra todos ellos». Comprende todos aquellos actos violentos, desde el empleo de la fuerza física, hasta el hostigamiento, el acoso, o la intimidación, que se producen en el seno de un hogar, y que perpetra al menos un miembro de la familia contra algún otro familiar.

El término incluye una amplia variedad de fenómenos, entre los que se encuentran algunos componentes de la violencia contra las mujeres, violencia contra el hombre, maltrato infantil, violencia filio-parental y abuso de ancianos.
La falta de recursos económicos en las familias así como las condiciones adversas para el cuidado de sus integrantes, son detonantes de la violencia doméstica, tanto para las mujeres como para los menores y personas mayores. Así, la actual coyuntura económica se presenta como un factor generador de violencia doméstica en aquellos domicilios en los que la falta de recursos es patente, según el doctor José Romero-Urcelay, director Clínico del Departamento de Trastornos de la Personalidad en el Hospital Broadmoor (Inglaterra), durante su intervención en el XX Curso de Actualización en Psiquiatría, en Vitoria.

La violencia familiar incluye toda violencia ejercida por uno o varios miembros de la familia contra otro u otros miembros de la familia. La violencia contra la infancia, la violencia contra la mujer y la violencia contra las personas dependientes y los ancianos son las violencias más frecuentes en el ámbito de la familia. No siempre viene ejercida por el más fuerte física o económicamente dentro de la familia, siendo en ocasiones razones psicológicas (véase síndrome de Estocolmo) las que impiden a la víctima defenderse.

Algunos estudios concluyen que las personas provenientes de hogares donde existe maltrato o violencia psicológica o cualquier otro tipo de violencia, son 15 veces más propensas a manifestar algún tipo de maltrato en su etapa adulta.

La violencia psicológica es la forma de agresión en la que la mayoría de los países las personas afectadas casi nunca tienen posibilidad de actuación, ya que en este caso se unen la falta de opciones legales de denuncia y protección frente a esta forma de violencia.

Las señales de violencia son más fáciles de ocultar si son de carácter emocional, pues las mujeres no aceptan el maltrato de forma “pasiva”. Según estudios realizados, la mayoría de las mujeres maltratadas no la aceptaban y trataban de oponerse a dicho maltrato. Estas acciones de defensa hicieron que la violencia psicológica se viera como una agresión mutua y que algunas instituciones la catalogaran como un conflicto de pareja. Sin embargo, de un estudio sobre la violencia doméstica se desprende que solo dos de las mujeres entrevistadas aceptaron que eran agredidas emocionalmente, antes de ser maltratadas físicamente. En determinados países de Sudamérica y, gracias a diferentes campañas publicitarias, se ha intentado promover un mayor nivel de conciencia acerca del maltrato psicológico.

Se podría definir la violencia familiar como toda acción u omisión cometida en el seno de la familia por uno de sus miembros, que menoscaba la vida o la integridad física, o psicológica, o incluso la libertad de otro de sus miembros, y que causa un serio daño al desarrollo de su personalidad.

No existe consenso entre investigadores respecto a la relación entre el género y este tipo de violencia, por lo que es un tema controvertido donde persiste cierta confusión a la hora de definir sus respectivas tipologías —violencia de género contra violencia doméstica—; actualmente se observa un debate acerca de las tasas de víctimas para cada género y si los hombres maltratados deben contar con los mismos recursos y refugios que están disponibles para las mujeres víctimas. En particular, algunos estudios sugieren que los hombres son menos propensos a ser víctimas de la violencia doméstica debido a los estigmas sociales. Otras fuentes, sin embargo, sostienen que la tasa de violencia doméstica contra los hombres se inflan debido a la práctica de la inclusión de la legítima defensa como una forma de violencia doméstica.

Habitualmente este tipo de violencia no se produce de forma aislada, sino que sigue un patrón constante en el tiempo. Los principales sujetos pasivos son las mujeres, niños y personas dependientes. Lo que todas las formas de violencia familiar tienen en común es que constituyen un abuso de poder y de confianza. Dada la complejidad y variedad del fenómeno, es muy difícil conocer sus dimensiones globales.

La violencia psicológica, también conocida como violencia emocional, es una forma de maltrato, por lo que se encuentra en una de las categorías dentro de la violencia doméstica. La intención que trae consigo la violencia psicológica es humillar, hacer sentir mal e inseguro a un individuo, deteriorando su propio valor. Difiere del maltrato físico ya que este es sutil y es mucho más difícil de percibirlo o detectarlo. Se manifiesta a través de palabras hirientes, humillaciones, gritos e insultos. Este trastorno puede tener bases en la infancia de las personas cuando se llevan a cabo la falta de atención por parte de los padres o familiares y la violencia intrafamiliar.

El síndrome de la abuela esclava es otra forma de maltrato frecuente en el siglo XXI, descrito sobre todo en países hispanoamericanos, que afecta a mujeres adultas con gran carga familiar, voluntariamente aceptada durante muchos años, pero que al avanzar la edad se torna excesiva. Si la mujer no expresa claramente su agotamiento (o lo oculta), y sus hijos no lo aprecian y le ponen remedio, la sobrecarga inadecuada provoca o agrava diversas enfermedades comunes: hipertensión arterial, diabetes, cefaleas, depresión, ansiedad y artritis. Estas manifestaciones no curan adecuadamente si no se reduce apropiadamente la sobrecarga excesiva. Ocasionalmente puede provocar suicidios, activos o pasivos

El Síndrome de los Abuelos Fantasmas: En este tipo de violencia los abuelos son tan ignorados que nadie los ve ni los escucha, simplemente llegan a ser un mueble más de la casa. Los hijos creen que darles de comer y darles un espacio para vivir, es suficiente para satisfacer sus necesidades y no se dan cuenta de que eso, es lo de menos. Ya que lo que desean estos abuelos es ser queridos, tomados en cuenta, sentirse útiles y amados.
Esta violencia contra las personas de las tercera edad trae como consecuencia la depresión que puede llegar al suicidio y acarrear múltiples enfermedades, ya que las personas en su afán de querer morir no se atienden de sus padecimientos y como en un círculo vicioso genera más trastornos todavía.

Los niños que suelen estar presentes durante la violencia y los que presencian pueden sufrir problemas emocionales y de comportamiento. Los investigadores indican que la violencia en la familia a los niños los afecta en tres maneras: en la salud, educación y el uso de violencia en su propia vida. Se ha comprobado que los niños que presencia la violencia manifiestan un grado mayor de depresión, ansiedad, síntomas de trauma y problema de temperamentos.

La violencia contra la mujer por parte de su pareja o expareja está generalizada en el mundo, dándose en todos los grupos sociales independientemente de su nivel económico, cultural o cualquier otra consideración. Aún siendo de difícil cuantificación, dado que no todos los casos trascienden más allá del ámbito de la pareja, se supone que un elevado número de mujeres sufren o han sufrido este tipo de violencia. Estudios realizados en países por desarrollar arrojan una cifra de maltrato en torno al 20%, encontrándose los índices más bajos en países de Europa, en Estados Unidos, Canadá, Australia y Japón con cifras en torno al 3%.

La mayoría de las víctimas oculta que existan esos problemas por temor a ser juzgadas en la sociedad. La indecisión es una de las causas para no admitir la situación así como el estereotipo dominante de la feminidad en Occidente, donde no se considera como atributo de las mujeres el ejercicio de la violencia activa.

También entra el aspecto de la educación y del entorno social que se vive desde niños, a un hombre que es maltratado psíquica o físicamente por su pareja, se le atribuye que es un hombre "débil", o es agredido por sus amigos o compañeros de trabajo y es precisamente por esto que no está dispuesto a denunciar y mucho menos a buscar ayuda. Esto es una consecuencia directa del machismo, ya que socialmente se considera débiles a las mujeres y por lo tanto incapaces de maltratar a los hombres.

Unas de las consecuencias de la violencia doméstica es la depresión. Las mujeres que sufren violencia doméstica corren un mayor riesgo de estrés y trastorno de ansiedad, en particular los trastornos resultantes del estrés postraumático. El intento de suicidio y depresión se conectan estrechamente la violencia en pareja. La violencia contra la mujer impide que participen plenamente en sus comunidades en los planos económicos y sociales. Las mujeres en violencia tienen menos probabilidades de tener empleo.

En la pareja, el maltrato contra la mujer tiene unas causas específicas: los intentos del hombre por dominar a la mujer, la baja estima que determinados hombres tienen de las mujeres; causas que persiguen instaurar una relación de dominio mediante desprecios, amenazas y golpes.

Los hombres que maltratan a su pareja son motivados por una necesidad de dominar y controlar a su pareja. En una revisión de múltiplos trabajos los principales resultantes indican que los agresores suelen presentar con frecuencia alteraciones psicológicas como falta de control sobre ira, dificultades en la expresión de emociones, déficits de habilidades de comunicación y de solución de problema y baja autoestima.“Existen diferentes tipos de hombres violentos —agresores limitados al ámbito familiar, agresores con características borderline/disfóricas y agresores violentos en general/antisociales— que requieren programas de tratamiento, adaptados a sus características y necesidades específicas” pág. 27.

Los rasgos más visibles del maltrato son los golpes y los asesinatos, los cuales trascienden del ámbito de la pareja; sin embargo, los maltratos de "baja intensidad", los maltratos psíquicos que, mantenidos en el tiempo, socavan la autoestima de la mujer, son los que mayoritariamente se dan. Cuando trasciende un caso de maltratos, la mujer puede llevar años sufriéndolos. Y si los maltratos pueden producirse en cualquier etapa de la historia de la pareja, es en el momento de la ruptura y tras esta, si se produce, cuando llegan a exacerbarse.
Es por esto que, en la búsqueda de prevenir la violencia, se trata de dar herramientas a los adolescentes para identificar los rasgos típicos de las personas violentas y ser conscientes de esa violencia de baja intensidad que comienza generalmente antes del matrimonio, durante el noviazgo. Así nace el concepto de violencia en el noviazgo.

Es frecuente tratar el tema de los maltratos como casos individuales. Los agresores sufrirían una serie de trastornos que les conducirían a maltratar a la mujer y a esta, en su fragilidad, a recibirlos. Esta sería una visión del problema tranquilizadora que no pondría en cuestión el modelo patriarcal.

Las consecuencias últimas de la violencia contra la mujer en la pareja son la de decenas o cientos de mujeres muertas cada año, en diferentes países, a manos de sus parejas o exparejas. Y en muchos casos, esta violencia a manos de sus parejas o exparejas contra la mujer quien es madre además del estrés postraumático que puede seguir produzcan efectos muy negativos para el desarrollo psicológico de los niños en el hogar.

Las consecuencias de estos (y de cualquier otro tipo de maltrato) son que la autoestima de la mujer disminuye y afecta el desarrollo emocional. Además, si no existe un avance o solución previa en la mujer suele entrar en relaciones en las que se repite este patrón de maltrato, cayendo en un círculo vicioso. La baja autoestima se refleja mucho en el ámbito escolar o laboral; la mujer tiene problemas de identidad y mucha dificultad en cuanto al manejo de la agresividad, se le dificulta construir relaciones afectivas debido a la desconfianza hacia las demás personas.

La violencia contra la mujer adquiere especial relevancia, gravedad y consecuencias cuando se sufre durante el embarazo. Si todavía cabe mayor gravedad en una escala de malos tratos, se debería considerar a la embarazada adolescente (menor de edad) sometida a vejaciones y malos tratos. El sufrimiento personal y las complicaciones del embarazo son de extrema gravedad y repercusión tanto en la madre como en el producto de la gestación.
El Estudio de la OMS se centró, principalmente, en la violencia contra la mujer infligida por su pareja. Dicha violencia incluye la violencia física, sexual y psíquica y los comportamientos dominantes por parte de sus parejas actuales o anteriores, y comprende tanto la situación actual de las mujeres entrevistadas como sus experiencias anteriores. Este informe se centra, fundamentalmente, en las experiencias de violencia física y sexual notificadas por las mujeres, en particular a la hora de evaluar el vínculo de dicha violencia con las repercusiones para la salud, debido a la dificultad que supone cuantificar coherentemente el maltrato psíquico en las distintas culturas.
Los resultados indican que la violencia infligida por la pareja (también denominada “violencia doméstica”) se halla extendida en todos los países donde se realizó el Estudio. No obstante, se registraron numerosas variaciones entre países y entre entornos dentro de un mismo país. Si bien se observaron diferencias en función de la edad, el estado civil y el nivel de instrucción, estos factores sociodemográficos no explicaron las divergencias que se encontraron entre los distintos entornos.

El porcentaje de mujeres que habían tenido pareja alguna vez y que habían sufrido violencia física o sexual, o ambas, por parte de su pareja a lo largo de su vida oscilaba entre el 15% y el 71%, aunque en la mayoría de los entornos se registraron índices comprendidos entre el 24% y el 53%. Las mujeres japonesas eran las que habían experimentado menos violencia física o sexual, o ambas, infligida por su pareja, mientras que el mayor número de experiencias violentas se registraba en entornos provinciales (fundamentalmente de población rural) en Bangladesh, Etiopía, Perú y la República Unida de Tanzanía. Sin embargo, incluso en Japón, cerca del 15% de las mujeres que habían tenido pareja alguna vez declaró haber sido objeto de violencia física o sexual, o ambas, en algún momento de su vida. En el último año, los porcentajes de mujeres que habían sido víctimas de violencia a manos de su pareja oscilaban entre un 4% en Japón y en Serbia y Montenegro.

La violencia doméstica contra el varón —en el contexto de la violencia doméstica— se refiere a aquellas acciones violentas donde el rol de agresor es tomado por la mujer en las parejas heterosexuales o bien, por uno de los dos varones en aquellas parejas de carácter homosexual.
Como en la violencia doméstica contra las mujeres, la violencia contra los hombres puede constituir un crimen, pero hay gran variación entre las leyes de distintas jurisdicciones.
A pesar de numerosos estudios que informan sobre la preponderancia con que la violencia doméstica es perpetrada por los varones contra las mujeres, otros estudios sugieren que las tasas de violencia doméstica de las mujeres y los hombres son equivalentes. Eso ha generado muchas controversias y discusiones entre los investigadores.

Algunos autores indican que tanto en la violencia doméstica contra las mujeres como en la que es realizada contra los hombres se pueden encontrar motivos similares, mientras que la idea de que el hombre pueda ser víctima de la mujer genera resistencias y no está exenta de controversias, en las que se trata, por ejemplo, el sesgo al entender la idea de violencia física como la única forma de violencia realmente importante.

Mientras que las mujeres que experimentan violencia doméstica son abiertamente alentadas a reportarla a las autoridades, se ha argumentado que los varones que experimentan tal violencia a menudo encuentran presiones contrarias a su denuncia, y que aquellos que lo hacen enfrentan el estigma social, en cuanto a la percepción de falta de hombría y otras cuestiones que denigran su masculinidad.

En el Perú alrededor de 6149 varones son víctimas de violencia a nivel nacional, esto representa el 15 % de todas las denuncias presentadas por violencia.los varones víctimas de esto no denuncian por temor a las burlas y al rechazo de familiares y amigos.

La detección del niño expuesto a violencia doméstica puede llegar por diversos caminos; el más común de ellos es que la madre haya hecho una consulta y revele la situación. El problema también puede salir a la luz porque otro profesional, como el pediatra o profesor lo haya detectado, o porque el propio niño lo verbalice.

Las condiciones asociadas a situaciones de maltrato, impiden el desarrollo normal a lo largo de la infancia y sitúan al niño a alto riesgo de desarrollar psicopatología (Cicchetti y Toth, 1997). Para conocer las consecuencias psicológicas de la violencia doméstica en los niños se hace necesaria la evaluación de su estado cognoscitivo, emocional y conductual (Osofsky, 1999). Las alteraciones que presente varían según la etapa evolutiva en la que se encuentra.

En preescolares, la exposición a violencia doméstica se asocia a irritabilidad excesiva, regresión en el lenguaje y control de esfínteres, problemas de sueño (insomnio, sonambulismo), ansiedad de separación, dificultades en el desarrollo normal de la autoconfianza y de posteriores conductas de exploración, relacionadas todas ellas con la autonomía (Osofsky, 1999). Los síntomas de Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT), como reexperiencia repetida del evento traumático, evitación, y aumento del "arousal", también están presentes en niños pequeños.

En la etapa preescolar se suele contar con la información de la madre o de otros adultos significativos. El Child Behaviour Checklist (CBCL1½-5 y TRF1½-5; Achenbach y Rescorla, 2001), contestado por la madre o por los profesores, permiten obtener un perfil sintomatológico general de los problemas conductuales y emocionales de los niños de estas edades.

El cuestionario Interactivo Gabi (adaptación al español de Dominic Interactive; Valla, Bergeron, y Smolla, 2000) es un autoinforme de cribado de sintomatología psicopatológica para niños de 6 a 11 años. Se presenta en formato audiovisual con dibujos sobre un niño o una niña llamados Gabi. Cada ítem describe una situación que le sucede al personaje y el niño debe contestar si le sucede lo mismo a él. Se evalúan 8 escalas (fobias específicas, ansiedad de separación, ansiedad generalizada, depresión/ distimia, oposición, problemas de conducta, déficit de atención/hiperactividad y puntos fuertes/capacidades).

Los niños en edad escolar muestran síntomas de ansiedad, depresión, conducta agresiva y estrés postraumático, así como otros problemas asociados como dificultades para dormir, concentrarse y para afrontar las peculiaridades de su entorno. Sus actitudes, competencia social y su funcionamiento escolar se ven afectados y, a medida que crecen, tienen mayor riesgo de presentar fracaso escolar, cometer actos vandálicos y presentar psicopatología, incluyendo abuso de sustancias (Osofsky, 1999). Los adolescentes que son testigos de violencia doméstica presentan mayores índices de implicación en actos criminales (Fagan, 2003) y tienden a justificar el uso de la violencia en sus relaciones amorosas (Lichter y McCloskey, 2004).

La violencia filio-parental (VFP) o violencia de los hijos a los padres es el conjunto de conductas reiteradas de agresiones físicas (golpes, empujones, arrojar objetos), verbales (insultos repetidos, amenazas) o no verbales (gestos amenazadores, ruptura de objetos apreciados) dirigida a los padres o a los adultos que ocupan su lugar.
Se incluyen, entonces, las amenazas y los insultos, ya sean realizados a través de gestos o verbalizaciones, las agresiones físicas de cualquier tipo, o la ruptura consciente de objetos apreciados por el agredido. Además, la violencia debe ir dirigida contra los padres o aquellas figuras parentales que les sustituyan: tutores, educadores, etc.

En el Código Penal de países como España (art. 173.2.) se conoce por violencia familiar los maltratos que se efectúan entre los integrantes de la unidad familiar nuclear, donde entre la víctima y el agresor existen vínculos: genéticos, legal, de convivencia, de dependencia económica y/o afectiva.

No se incluiría, por tanto, en esta definición la violencia ocasional sin antecedentes y que no se repite. Esto excluye, de manera casi generalizada, el parricidio, que presenta características particulares que lo distinguen y que, a menudo, constituye un episodio único, sin que se registren antecedentes.
Se excluyen, también, la agresión sexual a los padres y los asaltos premeditados con armas letales por considerarse de un perfil diferente, así como la violencia que aparece en un estado de disminución importante de la consciencia (autismo o discapacidad intelectual grave) y que no se repite cuando este estado remite: violencia en el curso de intoxicaciones, de trastornos mentales orgánicos, de trastornos del curso o contenido del pensamiento, etc.

En la edad adolescente se dan situaciones referidas a los cambios tanto biológicos, psicológicos y sociales. Donde se incluyen miedos, injusticias, discriminación, violencia, temor al futuro, toma de decisiones, falta de entusiasmo, entre otros aspectos.

Cuando se empieza a desdibujar la identidad de la familia, sus miembros actúan de modo descoordinado, hay una distorsión de la comunicación, los valores y creencias son cuestionados. La familia empieza a funcionar con predominio de desorden y comienza a haber situaciones que exceden su límite de tolerancia. Los integrantes de la familia han entrado en lo que comúnmente se denomina una "crisis", esta crisis se va a caracterizar por estados de confusión, desorganización y caos.
Dado que la presencia de conflictos en las relaciones interpersonales es inevitable, en lo que nos tenemos que detener es en el método utilizado para su resolución. No es difícil diferenciar el conflicto resuelto mediante la puesta en juego de conocimientos, aptitudes y habilidades comunicativas, y otro que se resuelve mediante el ejercicio de poder y de autoridad.
La agresividad da cuenta de la capacidad humana para oponer resistencia, incluye aspectos fisiológicos, conductuales y vivenciales.

La agresión puede adoptar diferentes formas, motoras, verbales, gestuales, posturales, etc.
El maltrato juvenil es cualquier acción u omisión, no accidental que provoque un daño físico o psicológico a un adolescente por parte de sus padres o cuidadores.
Hay diferentes tipos de maltrato juvenil, como: físico (lesiones), sexual (Se podría definir al abuso sexual como el tipo de contacto sexual por parte de un adulto o tutor, con el objetivo de lograr excitación y/o gratificación sexual.), abandono y abuso emocional (hostilidad verbal como insultos, burlas, desprecio, críticas o amenazas de abandono), ser testigo de violencia (Estos presentan trastornos muy similares a los que caracterizan a quienes son víctimas de abuso).
Según una encuesta realizada por la Agencia de los Derechos Fundamentales de la UE en 2014, España se encuentra entre los países europeos con menor porcentaje de mujeres que han experimentado violencia sexual o física (un 13%) por su actual o anterior pareja. No obstante, el dato señalado está en línea con otros resultados que muestra la situación de las mujeres a nivel internacional.

A lo largo de los años las fuentes son diversas:

El Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género publica una memoria trimestral.

A continuación se muestra una tabla con el número de muertes totales a final de año. En 2005 entró en vigor la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género .

Los datos entre 2002 y 2015 han sido actualizados según el «Informe sobre víctimas mortales de la Violencia de Género y de la Violencia Doméstica en el ámbito de la pareja o ex pareja en 2015», del CGPJ.

La violencia, en la mayoría de los casos, ha llegado a ser parte de la vida cotidiana de muchas personas a las cuales afecta en gran manera su comportamiento y el desarrollo de diversas actividades que deseen ejercer. Es decir, la violencia también es una conducta aprendida. La violencia puede manifestarse en cualquier ámbito social como el cultural, político, económico y el ámbito social doméstico.

La violencia familiar tiene como base la cultura (el medio donde se desarrolla esta situación) y que incluso, engloba a los medios de comunicación. Este régimen de ideas apoya ciertas justificaciones a las acciones clasificadas como violencia intrafamiliar por el uso de estereotipos a los miembros de la familia. Durante la década de los setentas se desarrollaron varias teorías sobre los posibles principios del abuso de la mujer por su marido o pareja masculino. Una de ellas es a base del pensar feminista que postula que la sociedad es patriarcal y que se acepta el uso de la violencia para mantener dominación masculina. Según esta teoría el hombre utiliza la violencia para subordinar a las mujeres porque las mujeres le temen a la violencia. Otra teoría refleja que los hombres causan daño a su pareja reportan sentimientos de impotencia respecto a su pareja. De acuerdo con el estudio de Lenore Walker (1984), esta teoría trata de reconciliar la teoría feminista con la teoría de acondicionamiento social.

Un miembro de la familia que es oprimido u omitido intencionalmente con el fin de someterlo a fuerzas vía lo físico, lo psicológico o sexualmente, esta en una relación abusiva. La relación abusiva usualmente es entre parejas sentimentales, o de otros modos cónyuges, y es razón principiante de los problemas en salud pública.

El abuso psicológico es el más amplio de todas las violencias por porque pueden incluir abusos de tipo sexual y físico causando trauma a la víctima. Este tipo de abuso es visto como manipulación entre la pareja. Mujeres señalan que el abuso verbal, incluyendo la coerción, el aislamiento, la privación, las amenazas, la humillación y la frialdad afectiva, son incluso peor que el abuso físico. Mientras que el abuso físico es episódico, el psicológico es progresivo y se mantienen por plazo largo.

La mujer maltratada es aquella mujer que permanece en una relación donde su pareja la agrede sistemáticamente. El ciclo de la violencia tiene tres etapas sucesivas primordiales. En la primera etapa se incrementa la tensión y la víctima intenta progresivamente tratar agradar al abusador para que suceda la violencia. Si la violencia sigue este ciclo, la víctima puede enfrentarse con la pareja porque ha visto que la violencia es inevitable. Al hacer esto la tensión cada vez se vuelve mayor. La segunda etapa es donde se inicia la violencia de cualquier forma y siempre es dolorosa. Finalizando el ciclo, el abusador pide perdón a su pareja, por el remordimiento y probablemente dice que jamás sucederá por la realización de un comportamiento positivo. La persona afectada puede sentirse recompensada y lo perdona, creyendo que no va a suceder la violencia de nuevo.
Cualquier persona sana piensa que la mejor decisión seria abandonar la relación ya que hay amenaza de violencia, pero no se descarta tan ligeramente. Cinco razones por cual la terminación de la relación es cuidadosa son las siguientes. La víctima teme por su seguridad personal u otros miembros de la familia tanto como el capital económico y de vivienda del mismo. Otra razón por cual no se deshecha la relación, es la esperanza de cambio en el perpetrador. Creencias personales que la víctima no está dispuesta a cambiar. Una de las razones más persuasivas, algunas veces, es la misma familia quien dice que no terminen la relación.
La presión de vida en general a veces no deja que uno tome la decisión correcta.

En cuanto a la respuesta o solución de este fenómeno social, debe empezar con la comprensión de lo que es la ley concreta y sus consecuencias. Por ejemplo, La ley número 54 del año 1989, Ley para prevención e intervención con la violencia doméstica en Puerto Rico; describe en su tercer capítulo la conducta Delictiva, Penalidades y otras Medidas.

Hay gestiones constructivas en el plan de solucionar este problema según la Organización Panamericana de Salud. Dentro del significado violencia familiar expone que este es formado de relaciones subjetivas entre las personas. Con base a esto se han elaborado nuevos modelos de gestión cuales enfoques son las relaciones familiares. Una de ellas es el brindar atención integral a la persona y su familia, donde prevención y la seguridad sean los ejes articuladores de la gestión y de la intervención. Otro modelo de gestión seria concentrarse en la educación social de la comunidad a fin de lograr la cultura de la no violencia y promocionar comportamiento familiar unido.

Un enfoque psicoanalítico te ofrece una perspectiva que es centrada en la simbolización de los actos agresivos que presenta todo ser humano, la posición de la víctima y la responsabilidad subjetiva de los personajes que forman parte de la violencia doméstica. La violencia intrafamiliar se considera como una epidemia que golpea a los hogares en un ámbito mundial.

El psicoanálisis explica que todo ser humano existen desde la infancia tendencias e impulsos agresivos que deben ser liberados. Esto sostiene que la agresividad y violencia no son exclusivas de personas jóvenes o adultas, clase social alta o baja, familia con cultura determinada y educación. Enseñan que la violencia doméstica muestra dificultad para trasmitir la agresividad de una forma civilizada. Los psicoanalíticos han mostrado que en la infancia las personas experimentan placer cuando liberan su agresividad, pero con el curso del desarrollo la educación recibida en casa y el colegio hace que agresión se impide la satisfacción de agresividad por medio del castigo.

La violencia en el hogar se consideraba como un asunto privado, pero hoy en día es considerado un problema de salud pública y de derechos humanos.

La violencia en el hogar no solo afecta a los cónyuges  sino también a los hijos de las mujeres maltratadas, pues los varones al ver estas actitudes desde el hogar en un futuro pueden llegar a convertirse en maltratadores ya que pueden llegar a pensar que si el padre lo hacía porque ellos no pueden hacerlo, en el caso de las mujeres pueden llegar a casarse pero pueden llegar a convertirse en víctimas sumisas de su pareja. El carácter de un niño se define a los 7 años pero en el transcurso de la formación ellos aprenden de mamá y papá, ponen en práctica lo bueno y lo malo que ven en sus hogares y si los hijos no ven conductas agradables de sus padres ellos aun así lo hacen pensando que no hacen mal porque papa y mama lo hacen, pero estas malas actitudes  ya quedaron en la mente del niño y se convierten en un trauma. La violencia del hogar se hace notar en los niños ya que el desempeño no es igual.  Es notable cuando   un niño tiene problemas en el hogar ya que se mantiene alejado de cualquier actividad, no tiene amigos, no le gusta que se le acerquen, agresividad y  constantes pesadillas; pero estas son solo consecuencias de la violencia en el hogar. Hoy en día existen  asociaciones contra la violencia en el hogar las cuales proponen lo siguiente:


El "Convenio del Consejo de Europa sobre prevención y lucha contra la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica (Convenio de Estambul)" es el primer instrumento europeo jurídicamente vinculante destinado a prevenir y combatir la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica en Europa.

En este convenio, violencia doméstica se define como "todos los actos de violencia física, sexual, psicológica o económica que se producen en la familia o en el hogar o entre cónyuges o parejas de hecho antiguos o actuales, independientemente de que el autor del delito comparta o haya compartido el mismo domicilio que la víctima".

Cada ordenamiento conserva su propia posición al respecto, sin embargo se establecen similitudes tomando como referencia el Derecho comparado, estableciéndose patrones y relaciones.

La Dogmática occidental considera de forma unánime que el término "violencia" se refiere tanto a violencia física como psicológica, considerándose igualmente tanto las lesiones físicas como las psicológicas.´

En Argentina, la "Ley de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales (Ley 26.485)" (o Ley de Protección Integral a las Mujeres) de 2009 es la legislación pertinente.

La norma establece en sus artículo 5 los distintos tipos de violencia:

A su vez, en el artículo 6 se establecen las modalidades, que refiere a las formas en que se pueden manifestar los distintos tipos de violencia. 

El 80% de las mujeres en México han sufrido violencia doméstica. Ante la creciente ola de violencia familiar han surgido gran cantidad de campañas en contra de esta. En el Estado de Oaxaca existe la Campaña contra la Violencia Intrafamiliar. Las actividades están bajo la responsabilidad de la Coordinación General para el Desarrollo de la Mujer Oaxaqueña. Hasta la fecha y a través de 10 talleres de sensibilización, se han sumado a la Campaña 40 dependencias de gobierno, 9 organizaciones no gubernamentales, 10 instituciones educativas y representantes de medios masivos de comunicación (prensa, radio y televisión).

En 2014, el sistema DIF del estado de Puebla atendió a 314 menores de edad víctimas de violencia y maltrato. De acuerdo con información que el DIF estatal entregó a través de una la solicitud de información folio 00070415, de las víctimas menores de edad atendidas 154 son niñas y 160 niños. En total, el DIF poblano, atendió a 384 víctimas de violencia familiar en 2014, lo que significa que 81,7% de las víctimas auxiliadas son menores de edad, mientras que las mujeres adultas son el segundo grupo poblacional que más atendió el DIF por violencia familiar.

En México, la "Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia" de 1 de febrero de 2007 tipifica los siguientes tipos de violencia:


La afectación de los derechos, la libertad, la dignidad, la seguridad y la intimidad de las mujeres se recrudeció en el Estado de México, donde 56,9% de las mujeres padece algún tipo de violencia por parte de su pareja. En contraste, la entidad con menor tasa de violencia es Chiapas, con 29,8%.

En 1962 se contemplaba la pena de destierro y no de cárcel al marido que, sorprendiendo en adulterio a su mujer, matare o causara lesiones graves a alguno de los adúlteros, pero nunca hubo precepto similar para la mujer que sorprendiera a su marido en análogas circunstancias.

Esta tendencia continua castigándose a la adúltera con penas de hasta 6 años de cárcel pero castigando al marido solo cuando tuviere manceba dentro de la casa conyugal o "notoriamente" fuera de ella. Estas cláusulas eran extensibles a las hijas menores de veintitrés años y a su «corruptor». Todo ello fomentaba el concepto de pater familias tradicional donde la mujer y los hijos pasaban a depender totalmente del cabeza de familia de tal forma que este no solo asumía sus respectivos derechos de propiedad sin que también podía tomar medidas en otros aspectos como el derecho a la vida de los mismos, aspecto de la figura que fue ejemplificado por los medios de comunicación durante la Transición bajo la expresión «"la maté porque era mía"».

En 1979 quedan derogadas todos los preceptos de esta índole. Pero no es hasta 1989 cuando se considera legislativamente los malos tratos en el ámbito familiar.

Para poder comunicar los casos de violencia de género, se habilita un teléfono de ayuda a la mujer agredida, el 016, el cual está activo permanentemente (las 24 horas, los 7 días de la semana, y todos los días del año), es gratis y puede atender en 51 idiomas. Este número no aparece en la factura del teléfono para evitar que el maltratador descubra que su pareja ha llamado allí, pero, dependiendo del caso, puede aparecer en otros registros, por lo que se recomienda hacer este tipo de llamadas desde un teléfono público o pedirle su teléfono a alguien para realizarlas.

También es posible avisar de casos de violencia de género en la Web de Colaboración Ciudadana por cualquier persona, y aportando sólo los datos que uno desee, pues no tienen carácter de denuncias.

La Ley Integral contra la Violencia de Género de 2004 establecía que para recibir ayuda, las mujeres debían hacer una denuncia y acreditar su situación ante jueces o policías.El Pacto de Estado contra la Violencia de Género (2017) permitió atender a víctimas aunque no hubiesen denunciado a su agresor. Desde el 3 de abril de 2019 cualquier víctima que no haya denunciado pero que tenga un documento de los servicios sociales que acredite la situación de violencia, puede acceder a las ayudas.   

En California, la violencia doméstica puede ser un delito grave o un delito menor. El fiscal decidirá qué cargo usar dependiendo de las circunstancias del caso y los antecedentes penales del perpetrador. Si las lesiones de la víctima son leves, como moretones o rasguños, y el autor no tiene un registro previo, entonces probablemente será acusado de un delito menor. Si las lesiones son graves o si se considera que hubo una "gran lesión corporal" según lo define el estado de California, o si el autor tiene antecedentes penales, es probable que se le acuse como delito grave. El cargo por delito menor, que es el más común, es el de batería doméstica, CA Penal Code 243 (e) (1), mientras que el delito más raro es el CA Penal Code 273.5, lesiones corporales en un cónyuge. 

La violencia doméstica en el Perú es un grave delito que esta regulado en el decreto supremo por varia leyes que están en contra de este tipo de actos, tratando así menorar este tipo de actos en el Perú, ya que se presentan muchos casos sobre este problema y necesitan ser regulados, para segurar a la población un mejor bienestar.

En el peru 12 mujeres al mes son víctimas de feminicidio y la causa principal es el machismo que considera a las mujeres propiedad de los varones y este usa la violencia para controlarlas. Además el ministerio de la mujer y personas vulnerables ha creado un centro de ayuda para las mujeres que es el Observatorio Nacional De La violencia contra la mujer y el Grupo Familiar, este es el encargado de recepcionar la denuncia y brindar protección a la mujer violentada y a los hijos si es que existan, también brindan asesoría legal para poder hacer justicia y también asesoría psicológica para poder superas estos traumas causados por la violencia en la que estaban sometidas.

En el Peru existen varias leyes y una de ella es la ley Nº 30364 que Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, esta norma es promovida por el estado peruano especialmente si la persona es vulnerada por situación de vulnerabilidad, por edad o situación física como las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad. Establece mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención y protección de las víctimas así como reparación del daño causado; y dispone la persecución, sanción y reeducación de los agresores sentenciados con el fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar una vida libre de violencia asegurando el ejercicio pleno de sus derechos.

VIOLENCIA POR DEPARTAMENTO

En el mes de enero del presente año, 32% de los casos corresponden al departamento de Lima, 8% de Arequipa, 8% de Cusco y 6% de Junín, que son los principales departamentos con más casos de víctimas de violencia contra la mujer, violencia familiar y sexual atendidos por los CEM. 

Los casos de VIOLACIÓN SEXUAL en niñas, niños y adolescentes tienen mayor incidencia en los siguientes 

Los casos de VIOLACIÓN SEXUAL en personas adultas, tienen mayor incidencia en los siguientes departamentos: Lima 68 casos, Junín 17 casos, Arequipa 13 casos, Ancash 9 casos, Cajamarca 9 casos, La Libertad 9 casos, San Martín 9 casos.

Los casos de VIOLACIÓN SEXUAL en personas adultas mayores, tienen mayor incidencia en los siguientes departamentos: Lima 1 caso, Ancash 1 caso, Puno 6 casos, Ayacucho 1 caso.

PERÚ: Número de casos de víctimas de feminicidios y número de casos de tentativa de feminicidio registrados por los CEM.

Periodo: 2009 - (ene.) 2019

Desde enero del 2009 a enero del 2019 se han reportado 1 166 casos de víctimas de feminicidio y 1 653 casos de tentativa de feminicidio.

En total se han registrado a través de la atención en los CEM 2 819 casos de violencia feminicida.

En el mes de enero 2019, se registraron un total de 14 casos de víctimas de feminicidio. El 86% de las víctimas fue en un contexto de feminicidio íntimo y el 14% en un contexto de feminicidio no íntimo.

En el mismo período se registró un total de 41 mujeres que salvaron de morir de un feminicidio (tentativa).

Situación del presunto agresor

En el mes de enero 2019, del total de casos de feminicidio el 57% de los presuntos agresores se encuentran detenidos, el 7% se encuentran prisioneros, el 29% se encuentran prófugos y el 7% en otra situación.

En el mismo período del total de casos de tentativa de feminicidio, el 41% de los presuntos agresores se encuentran detenidos, el 15% está prófugo, el 32% están libres (investigación), el 2% otra situación y el 10% sin información.

Violencia feminicida por departamento

PERÚ: Departamento con mayor número de incidencia de casos de víctimas de feminicidio Período: enero 2019 fue Lima con el 32%.

Fuente: Registro de casos de víctimas de feminRicidio Elaboración: UGIGC – PNCVFS

Feminicidio por departamento

En el mes de enero 2019, se registraron 14 casos de víctimas de feminicidio.

Los departamentos con mayor número de casos de víctimas de feminicidio son: Junín 2 casos, Piura 2 casos, Puno 2 casos, Callao 2 casos.

PERÚ: Departamento con mayor número de incidencia de casos de tentativa de feminicidio Período: enero 2019

Fuente: Registro de casos de tentativa de feminicidio Elaboración: UGIGC - PNCVFS

Tentativa de feminicidio por departamento

En el mes de enero de 2019, se registraron 41 casos de tentativa de feminicidio.

Los departamentos con mayor número de casos son: Lima con 18 casos, Arequipa 2 casos, Puno 2 casos, Piura 2 casos, Loreto 2 casos, San Martín 2 casos, Amazonas 2 casos, Apurímac 2 casos.

Paralelamente a los numerosos estudios sobre violencia contra la mujer llevados a cabo durante los últimos decenios, que han servido de base para las políticas vigentes, la comunidad científica y numerosas entidades oficiales de diversos países han ido aplicando, cada vez con mayor frecuencia, estudios basados en muestras mixtas de hombres y mujeres, encaminados a evaluar los comportamientos violentos de ambos miembros de la pareja. En contra de las tesis oficiales predominantes, las conclusiones globales de esos estudios, que suman ya varios centenares, arrojan niveles similares de perpetración de violencia por hombres y mujeres.

En una recopilación publicada en 2009, Javier Álvarez Deca presenta los resultados de 230 estudios empíricos internacionales sobre violencia en la pareja, realizados durante los últimos 30 años en 24 países. Todos esos estudios cumplen el requisito indispensable de evaluar los comportamientos de ambos miembros de la pareja heterosexual. Según las conclusiones de esa publicación, la violencia física es ejercida en proporciones similares por hombres y mujeres, e iniciada con mayor frecuencia por las segundas. El mismo autor ha elaborado una recopilación de 58 estudios sobre violencia en la pareja, publicados todos ellos en 2009, cuyos resultados coinciden con los de la recopilación anterior. Por último, en 2014, J. Álvarez Deca ha publicado una monografía en la que se presentan las conclusiones de 500 estudios sobre violencia en la pareja, que corroboran y refuerzan el valor de los resultados descritos. Por lo tanto, parece claro que hay un desfase entre las conclusiones de la comunidad científica, que constatan la bidireccionalidad de la violencia en la pareja, y las políticas vigentes, basadas en el paradigma de género.

En estos últimos años se ha venido dando una serie de programas y leyes en defensa de los derechos del niño y la mujer. Sin embargo, ¿eso nos asegura el bienestar?, ¿acaso estos programas y leyes bastarán para cesar los maltratos físicos y psicológicos que se producen día a día contra ellos?

Es necesaria una protección legal, pero es urgente que nuestra sociedad adquiera nuevos y mejores hábitos de crianza y convivencia. Aún en la posibilidad de parecer alarmista, es menester una reeducación en cuanto al trato familiar, el que lamentablemente para muchos está caracterizado por la violencia, el rechazo y la indiferencia.

Para lograr el cambio de esta situación se requiere, en un inicio, el replanteamiento de los papeles del padre y la madre frente a los hijos, con el fin de que estos últimos en el futuro respondan a las expectativas de sus progenitores.

Debemos ir, entonces, en búsqueda de las causas que son la semilla de un ambiente familiar hostil y que, consecuentemente, producen una educación errónea en nuestros niños. 

Cuando nos preguntamos qué entendemos por violencia la asociamos generalmente a la producida por la agresión física. Sin embargo, en nuestro país la violencia tiene diferentes manifestaciones, las cuales podríamos clasificarlas en:

La violencia psicológica y física con el cónyuge, el maltrato infantil y el abuso de los niños.

Es la que venimos sufriendo diariamente y se caracteriza básicamente por el no respeto de las reglas, no respeto de una cola, maltrato en el transporte público, la larga espera para ser atendido en los hospitales, cuando nos mostramos indiferentes al sufrimiento humano, los problemas de seguridad ciudadana y accidentes 

Es aquella que surge de los grupos organizados ya sea que estén en el poder o no. la indiferencia del ciudadano común ante los acontecimientos del país, la no participación 

en las decisiones, así como la existencia de las llamadas coimas como: manejo de algunas instituciones y las prácticas de Nepotismo institucional. 

Que es reflejada en situaciones de pobreza y marginalidad de grandes grupos de la población: desempleo, subempleo, informalidad; todo esto básicamente reflejado en la falta o desigualdad de oportunidad de acceso a la educación y la salud.

La existencia de un Perú oficial y un Perú profundo (comunidades nativas y campesinas), son distorsiones de los valores de identidad nacional y facilitan estilos de vida poco saludables.

Robo, estafa, narcotráfico, es decir, conductas que asumen medios ilegítimos para alcanzar bienes materiales.. 

Pero en esta ocasión detallaré más que es la violencia familiar en “El artículo 6 de la LEY Nº 30364 Ley Para Prevenir, Sancionar Y Erradicar La Violencia Contra Las Mujeres Y Los Integrantes Del Grupo Familiar nos menciona que es cualquier acción o conducta que le causa muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico y que se produce en el contexto de una relación de responsabilidad, confianza o poder, de parte de un integrante a otro del grupo familiar. 

En estas situaciones de violencia existen dos roles, uno activo, del maltratador, y otro pasivo, de quien sufre el maltrato. El maltratador suele ser una persona que impone su autoridad, fuerza física o poder para abusar sobre otro miembro de su familia.

Existen tipos de violencia y esto se detalla en el artículo 8 de la misma ley:

a) Violencia física. Es la acción o conducta, que causa daño a la integridad corporal o a la salud. 

b) Violencia psicológica. Es la acción o conducta, tendiente a controlar o aislar a la persona contra su voluntad, humillarla o avergonzarla y que puede ocasionar daños psíquicos.

c) Violencia sexual. Son acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento o bajo coacción. 

d) Violencia económica o patrimonial. Es la acción u omisión que se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de cualquier persona, a través de:

a. Prohibir, limitar o condicionar el desarrollo profesional o laboral, restringiendo la autonomía económica.

b. Sustraer los ingresos, así como impedir o prohibir su administración. 

c. Proveer en forma diminuta y fraccionada los recursos necesarios para el sustento familiar. 

d. Condicionar el cumplimiento de la obligación de alimentos, como medio de sometimiento.

e. Dañar, sustraer, destruir, deteriorar o retener los bienes destinados al alquiler, venta o instrumentos de trabajo. 

f. Dañar, sustraer, destruir, deteriorar o retener los bienes personales como ropa, celulares, tabletas, computadoras, entre otros.

La conveniencia de regular jurídicamente la violencia familiar se fundamenta en la necesidad de encontrar mecanismos para proteger los derechos fundamentales de los integrantes del grupo familiar frente a los cotidianos maltratos, insultos, humillaciones y agresiones sexuales que se producen en el ámbito de las relaciones familiares. No es apenas la mujer, los niños, los adolescentes y del adulto mayor víctimas de violencia, también lo son, en buena medida, los varones que por factores ampliamente conocidos (estructura patriarcal) no se dan a conocer, asimismo no existen estudios que den cuenta de la dimensión de la misma.

En este contexto el estado viene promulgando leyes, creando mecanismos para erradicar la violencia, pero también nosotros como ciudadanos debemos ser partícipes de ello fomentando una cultura de paz, una comunicación asertiva respetando nuestras diferencias y que las instituciones del Estado cumplan con sus obligaciones de hacer respetar y garantizar sus derechos. 

Los registros oficiales con los que cuenta el Ministerio Público y el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) dan cuenta de un preocupante 18% y 12% de mujeres que han sido asesinadas después de haber denunciado, por lo menos en una ocasión, un hecho de violencia familiar, sin que las instituciones del Estado hayan sido capaces de evitarlo.

Uno de los obstáculos que se enfrentan son precisamente los criterios con los que comúnmente intervienen operadores y operadoras de justicia (policía, jueces, médicos legistas, etc.) en los casos de violencia familiar, pues muchas veces no brindan una atención adecuada a las víctimas de violencia porque consideran la violencia justificada. Por ello es indispensable la implementación de políticas orientadas a modificar los patrones culturales que toleran la violencia contra las mujeres y los miembros de la familia como un asunto sin importancia. 

Y me despido con esta reflexión de Jiddu Krishnamurti La violencia no es solo matar a otro. Hay violencia cuando usamos una palabra denigrante, cuando hacemos gestos para denigrar a otra persona, cuando obedecemos porque hay miedo. La violencia es mucho más sutil, mucho más profunda.

El amor no es la ostia. Aceptar un primer maltrato es el principio de una larga humillación. Ámate, no podrán maltratarte.

Mujeres despertemos porque de nosotras depende ese cambio que buscamos en la sociedad ya que seremos madres de esos posibles agresores, rompamos las cadenas y hagamos que la educación sea la vacuna contra la violencia.











</doc>
<doc id="42605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42605" title="MDMA">
MDMA

La MDMA (abreviación de su nombre semisistemático 3,4-metilendioximetanfetamina), usualmente conocida como éxtasis, es una droga empatógena perteneciente a la familia de las anfetaminas sustituidas. Las rutas más comunes para su síntesis emplean la 3,4-metilenodioxifenil-2-propanona (MDP2P) como precursor.

El consumo de MDMA puede inducir euforia, sensación de intimidad con los demás y disminución de la ansiedad. Produce una pérdida de la timidez, volviendo al individuo más extrovertido, una sensación de alegría absoluta y de hiperactividad, aumento de la tensión muscular, dilatación de las pupilas, puede causar bruxismo y una pérdida parcial del sentimiento de dolor físico. Algunos estudios médicos han hallado algunos beneficios terapéuticos moderados para ciertos trastornos mentales, pero su uso a largo plazo se asocia a efectos adversos, como neurotoxicidad y deterioro cognitivo. Se desconoce si sus potenciales beneficios compensan su neurotoxicidad. Aunque se puede consumir de diversas formas, la vía oral es la forma más habitual.

Descubierta en 1912 por Anton Köllisch, no cobraría importancia hasta casi medio siglo después, cuando en la década de 1970 se empezó a popularizar su uso como droga recreativa y como fármaco en psicoterapia. A partir de entonces, la sustancia se fue ilegalizando a nivel internacional y en la actualidad la posesión de MDMA está prohibida en la mayoría de países del mundo, con algunas excepciones para la investigación científica y médica. En el año 2016, la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito estimó que unos 20 millones de personas consumieron MDMA en todo el mundo por lo menos una vez en el último año; estas cifras son similares a las de los usuarios de cocaína, anfetaminas sustituidas y opiáceos, aunque considerablemente menores que las de usuarios de cannabis. El consumo de éxtasis está a menudo asociado al ocio, sobre todo a fiestas nocturnas de música electrónica —como por ejemplo "raves"—, lejos de sus orígenes psicoterapéuticos.

La MDMA es conocida por una gran variedad de nombres informales/coloquiales, como éxtasis (acortado a «E», «X» o «XTC»), y otros nombres como «rola», «rueda», «adam», «M», «pasti»,«pila» o «droga del amor», por lo general refiriéndose a la forma de píldoras callejeras, aunque estos términos también pueden implicar la presencia de posibles adulterantes. Los términos «cristal», «molly» o «mandy» coloquialmente se refieren a la MDMA en polvo o en forma cristalina, que se asocia a un mayor grado de pureza, aunque la sustancia así denominada no contenga siempre MDMA.

La nomenclatura sistemática para este compuesto es (RS)-1-(1,3-metilenodioxifen-5-il)-N-metilpropan-2-amina, aunque frecuentemente se abrevia usando su nombre semisistemático 3,4-metilendioximetanfetamina. La fórmula química de la MDMA es CHNO. Es una molécula perteneciente al grupo de las fenetilaminas, emparentada estructuralmente con el alcaloide mescalina, y derivada química de diversos compuestos aromáticos presentes en varias especies vegetales. También está relacionada con la MDA ("tenamfetamina"), un metabolito con efectos fisiológicos similares. Tanto la metanfetamina como la MDA se han vinculado con potenciales efectos neurotóxicos.

El proceso de producción de MDMA varía según el método de síntesis. En la literatura científica se describen unos veinte procedimientos, de los cuales siete son los más utilizados para su elaboración clandestina, siendo el más sencillo el que parte directamente de la 3,4-metilenodioxifenil-2-propanona, un producto comercial usado como saborizante e ingrediente para la fabricación de perfumes. A partir de la 3,4-metilenodioxifenil-2-propanona (MDP2P) se puede fabricar MDMA mediante una simple reacción química.

El compuesto precursor MDP2P puede sintetizarse a partir de piperonal, isosafrol, o safrol. El safrol, un aceite incoloro o amarillo claro, es el precursor primario de la mayoría de las rutas de síntesis. Existen numerosos métodos sintéticos descritos en la literatura científica para convertir safrol en MDMA vía diferentes intermediarios, de los cuales el más común es la ya citada MDP2P. Una de las formas de conseguirlo es la isomerización del safrol en presencia de una base fuerte a isosafrol, cuya posterior oxidación dará MDP2P. Otro método descrito consiste en utilizar el proceso Wacker para oxidar el safrol directamente a MDP2P utilizando un catalizador de paladio. Una vez es sintetizada la MDP2P, una aminación reductiva da lugar definitivamente al MDMA, con rendimientos muy altos (>90 %). En la imagen, se muestra la síntesis a partir de piperonal:

Estos precursores químicos primarios de la MDMA se producen en la India, China, Polonia, Alemania y en otros países de forma cada vez más creciente. El safrol, un aceite esencial, se encuentra en la naturaleza como componente primario del aceite de sasafrás. El aceite de sasafrás se extrae de la raíz o en la corteza del árbol "Sassafras albidum", y en las partes leñosas que crecen por encima del suelo del árbol sudamericano "Ocotea pretiosa". El safrol está también presente en la nuez moscada ("Myristica fragrans"), el eneldo ("Anethum graveolens"), la semilla del perejil ("Petroselinum crispum"), el azafrán ("Crocus sativus") y las semillas de vainilla ("Vanilla" spp.). Por ello, si la patente del MDMA siguiera vigente hoy en día se podría comercializar como sustancia natural o semi-natural. El aceite esencial "Ocotea cymbarum" contiene normalmente entre un 80 y un 94 % de safrol; esto permite que utilizando medio litro se pueda producir entre 150 y 340 gramos de MDMA.

La MDMA y su metabolito MDA se pueden localizar y cuantificar en sangre, plasma u orina, lo que permite monitorizar su uso, confirmar diagnósticos de intoxicación o ayudar en investigaciones forenses sobre accidentes de tráfico, muerte súbita u otros delitos. El abuso se puede detectar mediante análisis de pelo, saliva o sudor. La mayoría de pruebas de uso comercial no distinguen en sus resultados entre las anfetaminas, la MDMA o sus metabolitos principales, pero en cambio las técnicas cromatográficas si permiten distinguir fácilmente los compuestos y medir cada sustancia por separado. La concentraciones de MDA en sangre u orina de una persona que haya consumido MDMA son, por lo general, menos de un 10 % de la cantidad de droga ingerida.

Actualmente la MDMA no tiene usos médicos aceptados.

Su uso está relacionado con la cultura "rave", pero también se utiliza en clubes, festivales u otras fiestas. Los efectos de la anfetamina psicodélica que contiene la MDMA favorece su uso en fiestas "rave". En este entorno, la música y la iluminación pueden provocar una sinergia que acentúa los efectos de la droga sobre la percepción sensorial. Algunos usuarios disfrutan del aumento de la sociabilidad y la desinhibición que provoca la droga, mientras que otros se aprovechan de sus efectos estimulantes para evitar la fatiga y el sueño. Ocasionalmente la MDMA se toma junto con otras drogas psicodélicas, lo que aumenta el riesgo de efectos nocivos; se combina usualmente con LSD, así como con cocaína; a veces se inyecta con una mezcla de cocaína y heroína. También se ha descrito su uso en conjunción con productos mentolados, que supuestamente intensifican los efectos de la MDMA.

En general, los efectos comienzan entre 30 y 60 minutos tras su consumo, llegando al «clímax» entre 75 y 120 minutos después; los efectos más potentes se mantienen hasta más de 3 horas. Los cambios neuroquímicos pueden manifestarse fisiológicamente a corto plazo mediante los siguientes efectos psicoactivos:


La consumición promedio diaria puede variar y según algunos estudios oscila entre 60 y 70 mg de MDMA, generalmente en forma de clorhidrato, mientras que otras fuentes sitúan esa dosis media en 290 mg. La MDMA en polvo tiene una pureza de un 30 a un 40 %, debido a que se le añaden excipientes, como lactosa o aglutinantes. Las pastillas vendidas como éxtasis a veces contienen MDA (tenamfetamina) en lugar de MDMA; la pureza varía dependiendo del país o la época.

El mecanismo de acción de la MDMA proviene de la unión de la molécula con distintos transportadores de neurotransmisores. La sustancia a su vez provoca un aumento de actividad en por lo menos tres de estos neurotransmisores: la serotonina, la dopamina y la norepinefrina; esto produce tanto un incremento de la secreción de las moléculas neurotransmisoras por las neuronas como un bloqueo de su recaptación, y se acumulan en el espacio sináptico. Al contrario que otras drogas de estructura química similar, la MDMA tiene especial incidencia en la liberación de serotonina en detrimento de la dopamina, característica responsable de algunos de sus principales efectos, tanto negativos como «positivos», pues la serotonina es un importante regulador del estado de ánimo, las emociones, el sueño o el dolor. Estudios preliminares en animales parecen demostrar que la MDMA puede dañar las neuronas que contienen serotonina, incluso a largo plazo; los investigadores sugieren que efectos similares podrían ocurrir en humanos, sin embargo, es difícil realizar estudios en humanos debido a que los consumidores de MDMA a menudo consumen otras drogas y agentes adulterantes cuyos efectos se podrían confundir con los de la MDMA.

La MDMA alcanza sus máximas concentraciones en el aparato circulatorio entre 90 minutos y tres horas después de la ingestión. Es entonces cuando se comienza a metabolizar y excretar, y en pocas horas los niveles de MDMA y sus metabolitos disminuyen a la mitad de sus picos máximos. Los metabolitos de MDMA identificados en los seres humanos incluyen la tenamfetamina (MDA), 4-hidroxi-3-metoximetanfetamina (HMMA), 3,4-dihidroxianfetamina (DHA), 3,4-metilenodioxifenil-2-propanona (MDP2P) y 3,4-metilendioxi-n-hidroxianfetamina (MDOH). La influencia de estos metabolitos en los efectos tóxicos y psicoactivos de la MDMA son todavía objeto de investigación. El 80 % de la MDMA se metaboliza en el hígado, mientras que el 20 % restante se excreta sin cambios sustanciales a través de la orina. La MDMA y sus metabolitos se excretan principalmente como sulfatos y glucurónidos tras un proceso de biotransformación. La vida media de la MDMA varía dependiendo de la dosis, pues la excreción y metabolismo de la sustancia presenta una farmacocinética no lineal y pequeños incrementos en la dosis pueden producir grandes aumentos en su concentración plasmática. Esta propiedad puede potenciar sus efectos tóxicos, riesgos cardiovasculares y disminuir la capacidad corporal de descomponer la sustancia, problemas que pueden prolongarse durante semanas o incluso meses.

Un experimento realizado en humanos (2001) llegó a la conclusión de que, a dosis equivalentes, las mujeres experimentaban una mayor sensibilidad a los efectos psicoactivos de la droga, mientras los hombres sufrían un mayor aumento de la presión arterial. Otro estudio similar de 2012 pero centrado en la farmacología en humanos de la sustancia, señaló que las mujeres sufrían un efecto fisiológico más acentuado, especialmente cardiovascular, además de mayores «efectos negativos» como ansiedad y depresión. Experimentos en ratas han concluido que las hembras eran más sensibles a la actividad locomotora inducida por la MDMA y al deterioro de la memoria, pero otros experimentos sugieren que los machos son más sensibles a la hipertermia y a la neurotoxicidad. Un estudio publicado en enero de 2017 llegó a la conclusión de que los cambios neuroquímicos y de conducta son similares en ambos sexos, y al igual que los estudios antes citados, señalaba que aunque la literatura preclínica sugiere la existencia de diferencias de sexo en los efectos de MDMA sobre una serie de puntos finales, hay una escasez de investigación preclínica para poder determinar el papel del sexo en los efectos conductuales o neuroquímicos relacionados con el abuso de MDMA. Sin embargo, el mismo estudio de 2017, donde se experimentó con ratas hembra y macho, concluyó que a altas dosis (3,2 mg/kg) se producían cambios neuroquímicos mayores en las hembras (mayor liberación de serotonina que en machos, entre otros), a lo que a juicio de los investigadores hacía cada vez más evidente que a altas dosis las mujeres podrían tener un mayor riesgo de abuso de MDMA (y otras drogas similares) que los hombres con dosis equivalentes.

La MDMA se puede conseguir en forma de cristales o de polvo de cristal, de ahí que se le llame también «cristal» —no confundir con el "crystal meth" que es uno de los nombres de la metanfetamina en EE. UU. También se comercializa en pastillas que suelen llevar compactantes y aglutinantes. Se ingieren normalmente en dosis pequeñas, con la intención de controlar el efecto, lo que es difícil por el desconocimiento de la pureza y su contenido exacto en MDMA.

La dosis «normal» para un adulto varía entre 60 mg y 290 mg, según lo antes mencionado y suele ingerirse o bien en cápsulas, denominadas «bombitas» con una cubierta superior de papel de arroz o comprimidos, aunque también puede inyectarse tras disolverse o aspirarse por la nariz. Esta última forma de consumición puede resultar molesta por las características físicas y químicas de la MDMA. Uno de los problemas generados por la prohibición del tráfico es que las «pastillas de club», que se venden como éxtasis, pueden contener MDA, DXM, cafeína, ketamina u otras sustancias derivadas de su síntesis que, combinadas con la MDMA, pueden tener efectos inesperados y, en el caso de incluir ketamina, hasta causar un paro cardiorrespiratorio.

El cuerpo humano desarrolla tolerancia a la MDMA, por lo que el consumo continuado lleva a la paulatina disminución de la intensidad y cualidades de sus efectos, y es posible sufrir, tras un cierto periodo de consumo, un fenómeno llamado «pérdida de la magia» —originalmente "loss of magic", en inglés— consistente en la desaparición del sentimiento de empatía y de «el sentir la música dentro de uno mismo». No ocurre así con otros efectos como la hipertensión, la dilatación de las pupilas y la deshidratación. La «resaca» de MDMA se caracteriza por el agotamiento físico y mental y una falta de fluidez del pensamiento, por lo cual el individuo puede permanecer tumbado y callado durante horas.

Los efectos de mayor riesgo para la salud física al momento de su consumo son la hipertermia y la deshidratación. El consumo de grandes cantidades de agua para evitar la deshidratación puede dar lugar a hiponatremia —el descenso a niveles excesivamente bajos del sodio en sangre—, ya que al beber agua no se reponen los electrolitos; la hiponatremia puede conllevar un grave riesgo de muerte. Otros efectos adversos inmediatos al consumo de MDMA incluyen:


Existen diversos efectos que pueden durar hasta una semana después de haber consumido MDMA de forma moderada:



La MDMA pura, tras finalizar sus efectos, no entraña dificultades para dormir. Sin embargo, una sola dosis demasiado alta o una repetición de varias dosis en espacio de tiempo demasiado corto —la típica pauta de consumo de cada fin de semana—, puede ir seguida de un estado depresivo, si la liberación de serotonina llegara a vaciar las vesículas que alojan los neurotransmisores de reserva. En ese caso, se produciría una caída brusca en los niveles extracelulares de serotonina, que tardaría varios días en reponerse. 

Aunque los efectos a largo de plazo de la MDMA en la estructura y funciones cerebrales aún no han sido determinados con precisión, la MDMA produce alteraciones cognitivas persistentes en seres humanos, como déficit de memoria, procesamiento visual o alteraciones del sueño. La magnitud de estas alteraciones varía según el tiempo de exposición a la sustancia. Existen indicios de problemas estructurales y funcionales en consumidores de altas dosis de MDMA durante toda su vida, sin embargo, no hay evidencia de deterioro en casos de consumo moderado (100 consumiciones en 50 ocasiones). La temperatura del cerebro humano durante el consumo de MDMA se correlaciona positivamente con la neurotoxicidad inducida por la droga. Al parecer, con pequeñas cantidades de MDMA, ocurren cambios neuroplásticos adversos en la microvasculatura cerebral y la materia blanca. También se ha observado en humanos la reducción de la densidad de la materia gris en algunas estructuras del cerebro.

La MDMA tiene efectos inmunosupresores en el sistema nervioso periférico, pero efectos inflamatorios en el sistema nervioso central. Los bebés de madres que consumieron MDMA durante su embarazo pueden padecer un deterioro de sus funciones motoras desde los cuatro meses de edad, lo que puede indicar desde un simple retraso en el desarrollo a un déficit neurológico persistente.

El uso recreativo de MDMA está asociado con un aumento en los receptores de serotonina 5-HT. La densidad de estos receptores aumenta linealmente con el tiempo de uso de MDMA y no se reducen con abstinencia. Este hecho sugiere que el uso de MDMA produce neurotoxicidad crónica y de hecho se sabe que el uso prolongado produce lesiones cerebrales en los seres humanos y otros animales por exceso de serotonina y que el consumo a largo plazo en humanos es neurotóxico para los axones serotoninérgicos, un daño que persiste por más de dos años. Esta información es importante por el amplio papel de la serotonina en el funcionamiento del cerebro humano, la posibilidad de uso terapéutico, y la gran popularidad de esta droga de recreo.

Por otro lado, está la barrera hematoencefálica, una membrana porosa entre los vasos sanguíneos y el encéfalo. Aunque muchos tóxicos encuentran infranqueable la barrera, la MDMA, al igual que otros como la nicotina o el alcohol, sí pueden atravesarla, lo que motiva su efecto inmediato sobre sus receptores en el sistema nervioso. Esto es posible tanto por ser moléculas muy pequeñas (micromoléculas) como por ser lipófilas. En este sentido, los experimentos de Brian Yamamoto realizados en ratas, demostraban que la MDMA dañaba en cierta medida la barrera hematoencefálica del cerebro de dichos animales, y, aunque no existen experimentos al respecto en humanos, podría tener dicho efecto también. Esta neurotoxicidad ocurriría como consecuencia de un consumo total de la serotonina en las sinapsis neuronales, produciéndose entonces la recogida de dopamina. La enzima monoamina oxidasa (MAO) interacciona con la dopamina, liberando así compuestos dañinos para el cerebro. Existen diversos fármacos capaces de contrarrestar esta forma de neurotoxicidad.

Aunque la MDMA provoca una adicción mucho menor que otras drogas del mismo tipo, como la cocaína o la metanfetamina, algunos estudios realizados con consumidores que utilizan la sustancia para el ocio destacan que esta aumenta las probabilidades de desarrollar cuadros de depresión y ansiedad, incluso después de dejar su consumo. Otros análisis han informado de la posibilidad de deterioro de la función ejecutiva y el uso repetido de MDMA produce un aumento de la tolerancia, y no causa dependencia física pero sí psicológica. Aproximadamente el 60 % de los consumidores de MDMA experimentan síntomas relacionados con la abstinencia, como por ejemplo fatiga, pérdida del apetito, depresión o problemas de concentración. Estudios realizados señalan que un 15 % de los consumidores muestran patrones de consumo abusivo, mientras que el 80 % de los consumidores ocasionales abandonan el consumo de MDMA antes de cumplir los 30 años de edad.

Los síntomas de sobredosis varían ampliamente y pueden incluir:

Se pueden dar casos de interacciones farmacológicas entre la MDMA y otros fármacos o drogas, incluyendo aquellos serotoninérgicos. La MDMA interactúa con medicamentos inhibidores del citocromo P450 (CYP450), como el ritonavir (Norvir). El uso recurrente de MDMA junto con otra sustancia serotoninérgica puede conllevar un grave riesgo de muerte por síndrome serotoninérgico. Se han dado casos de sobredosis grave con resultado de muerte en personas que tomaron MDMA en combinación con ciertos inhibidores de la monoamino oxidasa, como la fenelzina (Nardil), la trancilcipromina (Parnate) o la moclobemida (Aurorix, Manerix).

El Premio Nobel de Química Fritz Haber, dijo haber sintetizado la sustancia a partir de piperonal durante su tesis doctoral, en 1891, mientras otras fuentes apuntan a que lo hizo en 1898, sin embargo estos hallazgos no pudieron ser confirmados y los exámenes posteriores no arrojaron pruebas convincentes. La MDMA fue sintetizada por primera vez de forma documentada en 1912 por el químico de la farmacéutica Merck KGaA Anton Köllisch. En ese momento, Merck estaba interesada en desarrollar un compuesto antihemorrágico diferente de la hidrastinina, cuya patente estaba en poder de Bayer. Köllisch preparó un derivado de la hidrastinina, la metilhidrastinina, a petición de sus compañeros de trabajo Walther Beckh y Otto Wolfes. Uno de los compuestos intermedios en la síntesis de la metilhidrastinina era la 3,4-metilendioximetanfetamina, sin propiedades de interés para Merck. El 24 de diciembre de 1912, la compañía presentó dos solicitudes de patente que describían la MDMA y su posterior conversión a metilhidrastinina para proteger su derecho a producir este último compuesto.

Los registros de Merck indican que sus científicos investigaron el compuesto de forma esporádica. En 1927, Max Oberlin estudió la farmacología de la MDMA y observó que sus efectos sobre el azúcar en sangre y el músculo liso eran similares a los de la efedrina. Las investigaciones se detuvieron «sobre todo debido al fuerte incremento de los precios de la safrilmetilamina». Albert van Schoor realizó algunas pruebas toxicológicas básicas con la droga en 1952, probablemente debido a las investigaciones realizadas en esos años sobre nuevos medicamentos estimulantes y circulatorios. Siete años más tarde, en 1959, Wolfgang Fruhstorfer también sintetizó MDMA mientras investigaba estimulantes.

Otros laboratorios sin relación con Merck empezaron a investigar la MDMA. Entre 1953 y 1954, el ejército de Estados Unidos encargó un estudio de la toxicidad y los efectos sobre el comportamiento de animales a los que se inyectaba mescalina y otros compuestos similares como MDMA. Estas investigaciones, realizadas en Ann Arbor, en la Universidad de Míchigan, no fueron desclasificadas hasta octubre de 1969 y publicadas en 1973, años después de aparecer el primer artículo científico sobre su síntesis, publicado en Polonia en 1960.

La MDMA puede haber estado en circulación en el oeste de Estados Unidos desde 1968. Un informe de 1970 presentado en una reunión de químicos que trabajaban en un laboratorio de la policía indicaba que la MDMA se había utilizado de forma recreativa en el área de Chicago en agosto de ese año. Probablemente se usaba como un sustituto de la MDA, una droga popular entre los usuarios de sustancias psicodélicas que fue prohibida en Estados Unidos en 1970 tras añadirse a la Lista I.

El químico Alexander Shulgin sintetizó la MDMA en 1965, según sus propias declaraciones, mientras investigaba para Dow Chemical Company, sin experimentar con las propiedades psicoactivas del compuesto en ese momento. Alrededor de 1970 Shulgin envió las instrucciones para sintetizar la MDA N-metilada (MDMA) al fundador de una empresa química de Los Angeles que las había solicitado. Este individuo más tarde las reenvió a un cliente del centro de Estados Unidos. A mediados de 1970, en agosto, la MDMA ya se estaba utilizando de forma recreativa en el área de Chicago.

Shulgin supo de los efectos de la MDMA en 1975, gracias a un estudiante que le informó del uso de un «elemento de contenido similar a la anfetamina». Hacia finales de mayo de 1976, Shulgin volvió a oír hablar de los efectos del compuesto a través de un estudiante de posgrado en un grupo de química médica que asesoraba a la Universidad Estatal de San Francisco. A raíz de un colega de la Universidad de San Francisco que probó la MDMA, Shulgin experimentó con la sustancia en sí mismo entre septiembre y octubre de 1976. Shulgin presentó sus investigaciones en una conferencia en Bethesda, Maryland, en diciembre de 1976. Dos años más tarde, él y David E. Nichols publicaron un informe sobre los efectos de las drogas psicotrópicas en los seres humanos donde explicaron que la MDMA podía inducir «un estado que alteraba la conciencia y cuyos matices emocionales y sensuales eran fácilmente controlables», comparable «a la marihuana, psilocibina carente del componente alucinógeno por sus bajos niveles de MDA». Creyendo que la MDMA permitía a los usuarios evadirse de sus costumbres y percibir el mundo con mayor claridad, Shulgin la llamó "drug window" o «droga ventana».

Aunque Shulgin no pensaba que la MDMA causara experiencias especialmente trascendentes, estaba impresionado por los efectos desinhibidores de la droga y pensó que podría ser útil en psicoterapias. Shulgin consumía ocasionalmente MDMA para su relajación, refiriéndose a ella como «mi martini bajo en calorías», y también la dio a probar a sus amigos e investigadores y personas que pensaban que podrían obtener beneficios de ella. Una de esas personas era el psicoterapeuta Leo Zeff, conocido por sus prácticas con drogas psicodélicas. Cuanto probó la droga en 1977, Zeff quedó tan impresionado con sus efectos que abandonó su retiro para promover su uso terapéutico. Durante los años siguientes, Zeff se dedicó a viajar por Estados Unidos y Europa para recomendar su uso a más de 4000 psicoterapeutas. Zeff denominó a la droga «Adam» («Adán», en referencia al personaje bíblico) creyendo que el consumo de MDMA devolvía a sus usuarios a un estado de inocencia primitiva.

Los psicoterapeutas que usaban MDMA creían que el fármaco eliminaba el miedo y fomentaba una mayor comunicación. Las sesiones con la sustancia se desarrollaban casi siempre en los domicilios de los pacientes o de los terapeutas. El papel del profesional se reducía al mínimo debido al «autodescubrimiento de los pacientes y a la empatía inducida». Se informó que se habían tratado casos de depresión, otros abusos de sustancias, problemas de relación, síndromes premenstruales y casos de autismo. Según el psiquiatra George Greer, los terapeutas que utilizaron MDMA en sus prácticas «quedaron impresionados por los resultados».

Entre finales de la década de 1970 y principios de los ochenta, la MDMA se extendió a través de clínicas de psicoterapeutas, psiquiatras y usuarios de drogas psicodélicas. Con la esperanza de evitar la criminalización de la sustancia, como ya había ocurrido años atrás con el LSD y la mescalina, los psicoterapeutas e investigadores que trabajaban con ella limitaron su propagación y la información disponible, al tiempo que realizaban investigaciones informales. En el momento en que la posesión de MDMA se tipificó como delito en Estados Unidos, en 1985, se estima que la red de usuarios de MDMA había consumido ya unas 500 000 dosis.

A finales de la década de 1970, en Estados Unidos se había desarrollado un pequeño mercado alrededor de la compraventa de MDMA. En la década de 1980, la producción de MDMA la dominó un pequeño grupo de químicos bostonianos conocidos como el «grupo de Boston». Debido al consumo creciente de MDMA, a menudo los productores bostonianos no podían satisfacer la demanda, dándose frecuentes periodos de escasez. Con el tiempo, los distribuidores que el «grupo de Boston» tenía en el suroeste de Estados Unidos se independizaron y formaron el llamado «grupo de Texas», contando además con el apoyo de varios antiguos traficantes de cocaína que habían experimentado con MDMA. El «grupo de Texas» comenzó la producción masiva de MDMA en un laboratorio de Texas en 1983, aunque también recurrió a la importación del producto desde California. Para la venta de las píldoras, el grupo utilizaba estructuras de venta piramidales o usaba números de teléfono gratuitos. Incluso permitía el pago con tarjeta de crédito, impuestos incluidos. La MDMA estaba disponible abiertamente en bares y discotecas de la zona de Dallas, donde se creó una sofisticada estructura para su distribución, y se hizo popular entre profesionales con ingresos altos, estudiantes universitarios y gais. La palabra «éxtasis» entró en el argot en 1981, denominación debida al líder del «grupo de Texas», Michael Clegg, quien creía que con ese nombre la sustancia tendría un mayor atractivo comercial.

El Reino Unido ilegalizó la MDMA en 1977, debido a una modificación de la Misuse of Drugs Act de 1971. Aunque no se nombraba explícitamente al MDMA en la nueva legislación, la prohibición alcanzó a las fenetilaminas. En 1982, la Administración para el Control de Drogas de Estados Unidos (DEA) comenzó a recoger información sobre el uso de MDMA con la intención de prohibir la droga si encontraban suficientes indicios de abuso. A mediados de 1984, el uso de MDMA continuaba al alza y se popularizaba en los medios de comunicación. Bill Mandel informó sobre el «Adam» en un artículo en el "San Francisco Chronicle", pero confundió su composición química con la de MMDA (3-metoxi-4,5-metilenedioxianfetamina; 3-metoxi-MDA). Un mes después la Organización Mundial de la Salud (OMS) identificó correctamente a la MDMA dentro de una lista de veinte fenetilaminas, por ser la única sustancia con un uso importante. La DEA propuso prohibir la droga el 27 de julio de 1984 y los responsables de la organización se sorprendieron cuando un gran número de médicos, terapeutas e investigadores intentaron frenar su prohibición y solicitaron una audiencia. En un artículo en la revista "Newsweek" de 1985, un farmacólogo de la DEA declaró que la agencia debía ignorar su uso en psiquiatría de cara a su prohibición.

La MDMA figuró en la Lista I de la Ley de Sustancias Controladas de Estados Unidos el 31 de mayo de 1985 mediante un procedimiento de emergencia. Para entonces se habían llevado a cabo estudios con el método doble ciego para comprobar su eficacia en psicoterapias. Varios peritos, basándose en esos estudios, declararon que la MDMA podía tener aplicaciones médicas, por lo que el juez de derecho administrativo que presidió las audiencias recomendó que se clasificara al MDMA en la Lista III, menos rigurosa que la Lista I, reservada para las sustancias más peligrosas y sin uso médico aceptado. A pesar de esto, el administrador de la DEA, John C. Lawn, incluyó la sustancia en la Lista I. Un mes después, ante las protestas, se reconsideró el caso, pero se volvió a clasificar a la MDMA en la Lista I, tras desestimarse los testimonios de expertos psiquiatras, que defendían que el uso de MDMA había obtenido resultados positivos verificables en más de 200 casos, por no haberse publicado los resultados en revistas científicas. En 1985, el Comité de Expertos de la OMS recomendó incluir la MDMA en la Lista I de la Convención sobre sustancias psicotrópicas de 1971, donde sigue en la actualidad.

A finales de la década de 1980, el uso de la MDMA se difundió en la isla española de Ibiza, en Reino Unido y otras partes de Europa asociado con la cultura "rave" y el ocio nocturno asociado a la música psicodélica, y el uso ilícito de la sustancia se extendió a adultos jóvenes, en una proporción significativa procedentes de familias de clase media alta y alta, y universitarios. La MDMA se convirtió en una de las cuatro drogas ilícitas más consumidas en Estados Unidos junto a la cocaína, la heroína y el cannabis. En 2004, un estudio la situó como la segunda droga más consumida en Estados Unidos, solo superada por el cannabis.

Después de la ilegalización de la sustancia, su uso médico se detuvo, aunque algunos terapeutas continuaron recetándola como medicamento de manera ilegal. Sin embargo, con los años se fueron autorizando estudios sobre los efectos del MDMA en seres humanos en varios países, incluidos varios centros en Estados Unidos, como la Universidad Estatal Wayne en Detroit, la Universidad de Chicago, el California Pacific Medical Center de San Francisco o el National Institute on Drug Abuse de Baltimore; en el Hospital Universitario de Psiquiatría de Zúrich, en la Universidad de Maastricht en los Países Bajos y en la Universidad Autónoma de Barcelona de España.

En 2010, la BBC informó que el uso de MDMA había disminuido en el Reino Unido respecto a años anteriores. Esta reducción se achacó al aumento de reacciones adversas en su consumo y a la disminución de la producción de los compuestos utilizados en su fabricación. También se especuló que la sustitución involuntaria de MDMA por otras drogas, como la mefedrona o la metanfetamina, así como la opción de consumir alternativas legales como BZP, MDPV y metilona, podían ser otras causas de la pérdida de popularidad.

Se considera como sustancia ilegal de forma automática, al estar incluida en distintos convenios indicativos entre los que destacan la lista anexa al Convenio único de las Naciones Unidas de 1961 y el Convenio de Viena de 1971, por lo que se le aplica la regulación específica en todos los países donde se hayan ratificado tales convenios. En general, el uso sin licencia, la venta o la fabricación de MDMA son delitos penales.

En el Reino Unido la venta, compra o posesión de MDMA es ilegal desde 1977, al modificarse la Misuse of Drugs Act de 1971. Aunque no era nombrada explícitamente en la nueva legislación, esta ampliaba la definición de drogas de Clase A, y por tanto la prohibición, a las fenetilaminas sustituidas, de las que forma parte de MDMA. En Australia, la MDMA fue declarada ilegal en 1986 debido a sus efectos nocivos y sus abuso potencial. Está clasificada dentro de la "Standard for the Uniform Scheduling of Medicines and Poisons" (SUSMP) del país, lo que significa que su uso solo está autorizado para la investigación científica. Cualquier otro tipo de venta, uso o fabricación está estrictamente prohibido por ley. Para obtener permisos para su uso en seres humanos con fines científicos, la solicitud debe ser aprobada por un comité de ética. En Estados Unidos, la MDMA está clasificada en la Lista I de la Ley de Sustancias Controladas. En un juicio en 2011 ante un tribunal federal, la Unión Americana de Libertades Civiles argumentó, con sentencia favorable, que las directrices que clasificaban al MDMA como una sustancia ilegal se basaban en conclusiones científicas obsoletas, lo que provocaba penas de prisión excesivas. En los Países Bajos, un comité de expertos en drogas (Expertcommissie Lijstensystematiek Opiumwet) emitió un informe en junio de 2011 donde evaluaba el daño y la situación jurídica del MDMA, y que se postuló a favor de mantenerla en la Lista I. En Canadá, la MDMA figura en el Anexo 1, ya que se la considera un análogo a la anfetamina. La Controlled Drugs and Substances Act fue actualizada en marzo de 2012 tras la aprobación de la Safe Streets Act que trasladaba a las anfetaminas de la Lista III a la Lista I.
La legislación española establece varios estados según la cantidad en posesión. En primer lugar existe un límite entre tipicidad y atipicidad, fijado en 20 mg; toda cantidad por debajo de esa cifra se considera «absoluta nimiedad» y no constituye una falta o delito, aunque su aplicación es restrictiva y de carácter excepcional. Hasta 1440 mg el Tribunal Supremo lo considera «consumo propio», mientras que de esa cantidad a 240 g su posesión conlleva la apertura de un proceso penal a tenor del artículo 368 del Código penal. De 240 gramos en adelante se considera cantidad de «notoria importancia» según el Tribunal Supremo, aplicándole la cualificación de primer grado del art. 369 6ª del Código penal, mientras que si la cantidad excede «notablemente» de 240 g se le aplica la cualificación de segundo grado con base en el art. 370 3ª del Código penal.

En 2008 el Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías de la Unión Europea informó que las pastillas de MDMA podían a veces adquirirse por apenas un euro por unidad, aunque en la mayoría de países de Europa los precios oscilaban entre los 5 y 10 EUR para comprimidos con un contenido de 57-102 miligramos de MDMA, aunque su forma en polvo era cada vez más común.

La Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito publicó en su Informe Mundial sobre Drogas de 2014 que en Estados Unidos los precios del éxtasis variaban entre 1 y 70 USD la píldora y entre 15 000 y 32 000 USD el kilogramo. Desde la década de 2010 se están desarrollando nuevas formas de luchar contra el narcotráfico en Estados Unidos, que incluyen el seguimiento de elementos particulares en píldoras de éxtasis de distintos lotes de producción para facilitar a la policía el desmantelamiento de las redes de distribución ilícitas.

La MDMA es particularmente cara en Australia, donde un comprimido puede costar entre 15 y 30 USD. En cuanto a su pureza, esta suele oscilar entre un 1 y un 85 %, con una media de alrededor del 34 %. La mayoría de los comprimidos contienen entre 70 y 85 mg de MDMA. La mayor parte de la droga consumida en el país proviene de Países Bajos, Reino Unido, Asia y Estados Unidos.

Algunos científicos, como David Nutt, se han mostrado en desacuerdo acerca de la categorización de la MDMA junto a otros fármacos que, a su juicio, son mucho más perjudiciales. Un estudio de 2007 en el Reino Unido colocó a la MDMA en el puesto 18 de las veinte drogas recreativas más nocivas. La lista se basaba en el riesgo de daño físico agudo, el riesgo de dependencia física y psicológica respecto a la droga y los perjuicios sociales y familiares, sin evaluar el impacto negativo de los problemas de memoria y concentración asociados al uso del éxtasis. Un estudio posterior de 2010, realizado también en el Reino Unido y que sí tuvo en cuenta los efectos en la salud cognitiva, ubicó a la MDMA en el puesto 17.

La ONG Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies (MAPS) financió un estudio piloto para investigar el uso de MDMA en terapias para trastornos de estrés postraumático (TEPT) y ansiedad social en autistas adultos.

Las investigaciones llevadas a cabo por Andrew Parrott sobre la seguridad y eficacia de la MDMA indican que podría ser usada en tratamientos para varios trastornos, particularmente para el TEPT, aunque la droga solo beneficia a algunos pacientes; al mismo tiempo, el estudio destaca los efectos neurotóxicos y el deterioro cognitivo en los seres humanos asociados al uso de MDMA y señala que la oxitocina y la cicloserina son fármacos potencialmente más seguros para el tratamiento del TEPT, aunque no existen evidencia clara de su eficacia. Un segundo experto, Jerrold Meyer, concluyó que los daños causados por la MDMA son potencialmente duraderos y que se necesita mucha más investigación para determinar la eficacia en el tratamiento de estrés postraumático y si los posibles beneficios superan los posibles efectos nocivos a largo plazo para los pacientes.





</doc>
<doc id="42606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42606" title="Músculo orbicular de la boca">
Músculo orbicular de la boca

El músculo orbicular de la boca ("Musculus orbicularis oris") es un músculo de la cara, ubicado alrededor del orificio bucal; en forma de elipse y constituido por dos porciones: la porción marginal y la Porción labial.

Se inserta en la piel y mucosa de los labios, subtabique en su origen y comisuras de los labios en su terminación, también ayuda a soplar o emitir silbidos.

Sin embargo, su función principal es producir el cierre de los labios y ayudar al vaciado del vestíbulo bucal. 

Este músculo es considerado como el "músculo besador", debido a que este ayuda a darle forma a los labios al momento de besar.

Lo inervan las ramas temporofacial y cervico facial del nervio facial.



</doc>
<doc id="42608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42608" title="Músculo elevador del labio superior y del ala de la nariz">
Músculo elevador del labio superior y del ala de la nariz

El músculo elevador del labio superior y del ala de la nariz ("Musculus levator labii superioris alaeque nasi") es un músculo de la cara, en la parte lateral de la nariz; en forma de cinta delgada.

Se inserta en la apófisis ascendente (o apófisis frontal) del maxilar superior; por abajo, en la piel de la parte posterior del ala de la nariz y en la del labio superior.

Lo inerva la rama temporofacial del nervio facial.

Eleva el labio superior y el ala de la nariz.


</doc>
<doc id="42609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42609" title="Músculo elevador del labio superior">
Músculo elevador del labio superior

El músculo elevador del labio superior ("Musculus levator labii superioris") es un músculo del rostro utilizado en la expresión facial. Este músculo de forma plana alargada, se origina desde la cara nasal del hueso cigomático.

Estas fibras mediales forman la "cabeza angular", que surge de una extremidad puntiaguda de la parte superior de la apófisis frontal del maxilar, y que pasa oblicuamente hacia abajo y, lateralmente, se divide en 2 partes.

Uno de estos está insertado en el cartílago alar mayor, y en la piel de la nariz; la otra parte se prolonga hasta la parte lateral del labio superior, combinándose con el borde infraorbitario y el músculo orbicular de la boca.

La porción intermedia del borde infraorbital se origina desde el borde inferior de la órbita, inmediatamente por encima del agujero infraorbitario, algunas de sus fibras se adjuntan en el maxilar superior, otras en el hueso hueso cigomático.

Estas fibras convergen para insertarse en la sustancia muscular del labio superior entre la cabeza angular y el músculo canino.

Es irrigada por las ramas de la arteria facial, mientras que es inervado por las ramas cigomáticas del nervio facial.



</doc>
<doc id="42610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42610" title="Violencia de género">
Violencia de género

La violencia de género es un tipo de violencia física o psicológica ejercida contra cualquier persona o grupo de personas sobre la base de su orientación o identidad sexual, sexo o género que impacta de manera negativa en su identidad y bienestar social, físico, psicológico o económico. De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas, el término se utiliza «para distinguir la violencia común de aquella que se dirige a individuos o grupos sobre la base de su género», constituyéndose en una violación de los derechos humanos; tal enfoque es compartido por Human Rights Watch en diversos estudios realizados durante los últimos años.

La violencia de género presenta distintas manifestaciones, como actos que causan sufrimiento o daño, amenazas, coerción u otra privación de libertades. Estos actos se manifiestan en todos los ámbitos de la vida social y política, entre los que se encuentran la propia familia, el Estado, la educación, los medios de comunicación, las religiones, el mundo del trabajo, la sexualidad, las organizaciones sociales, la convivencia en espacios públicos, la cultura, etc.

Existe consenso respecto a que la mayoría de las víctimas de la violencia de género son mujeres y niñas, mientras que históricamente los varones estarían subrepresentados en las estadísticas; otros estudios afirman que la población LGBTI también estaría subrepresentada e incluso, algunos grupos mostrarían mayor prevalencia a nivel comparado. ONU Mujeres indica que ésta «se refiere a aquella dirigida contra una persona en razón del género que él o ella tiene así como de las expectativas sobre el rol que él o ella deba cumplir en una sociedad o cultura» advirtiendo sobre el error habitual de considerar la expresión «violencia de género» como sinónima de la expresión «violencia contra la mujer». La primera es más amplia y tiene como fin destacar la dimensión de género en la subordinación femenina en la sociedad y su vulnerabilidad frente a la violencia, razón por la cual también hombres y niños pueden ser víctimas de la violencia de género, especialmente de la violencia sexual. 

Dentro de la noción de violencia de género se incluyen actos como asaltos o violaciones sexuales, prostitución forzada, discriminación laboral, el aborto selectivo por sexo, violencia física y sexual contra personas que ejercen la prostitución, infanticidio en base al género, castración parcial o total, ablación de clítoris, tráfico de personas, violaciones sexuales en guerras o situaciones de represión estatal, acoso y hostigamiento sexual —entre ellos el acoso callejero—, patrones de acoso u hostigamiento en organizaciones masculinas, ataques homofóbicos y transfóbicos hacia personas o grupos LGBT, el encubrimiento y la impunidad de los delitos de género, la violencia simbólica difundida por los medios de comunicación de masas, entre otros.

La violencia de género presenta diversas características diferentes a otros tipos de violencia interpersonal, y normalmente se la asocia a la violencia contra la mujer, aunque no son sinónimos debido a la amplitud que abarcan las distintas formas de violencia y a que no todos los estudios se enfocan en las definiciones, identidades y relaciones de género; así, no toda la violencia contra la mujer puede identificarse como violencia de género, ya que el término hace referencia a aquel tipo de violencia que tiene sus raíces en las relaciones de género dominantes existentes en una sociedad, por lo que es habitual que exista cierta confusión al respecto y por ende, existe cierta falta de consenso.

Por otra parte, algunos autores la equiparan con la violencia de pareja, término más acotado que la violencia de género: este último «es un problema muy amplio y que no solo abarca las relaciones de pareja», y tal equivalencia de estos conceptos traería consecuencias negativas para las mujeres que requieren recursos institucionales de apoyo. En el caso de las relaciones entre personas del mismo sexo, la violencia de género —en el contexto de la violencia de pareja— podría ocultarse «bajo el manto de la heteronormatividad».

Además, también tiende a confundirse con la violencia doméstica, término más restringido que, aunque está íntimamente relacionado, incluye la violencia «en el terreno de la convivencia familiar o asimilada, por parte de uno de los miembros contra otros, contra alguno de los demás o contra todos ellos», y donde se incluyen además de las mujeres, a niños, ancianos e inclusive varones. Para algunos juristas ambos términos son «confusamente utilizados en gran parte de los estudios jurídicos e incluso de las leyes o normas que se han encargado de su regulación». Algunas investigaciones utilizan «violencia de género en el espacio familiar» con el fin de diferenciarla.

Resulta complejo determinar la evolución teórica del término «género» en las ciencias sociales, expresión derivada del anglicismo "gender". La categoría de género tendría sus raíces en los debates antropológicos y sociológicos de la primera mitad del siglo XX que indicaban que la conducta humana era aprendida y no se encontraba predefinida por los genes, mientras que la inserción del concepto dentro del campo de las ciencias sociales sería posterior. Tales debates precedieron a la «medicalización del sexo» ocurrido aproximadamente entre 1885-1910, fase donde apareció «una nueva forma de entender y hablar sobre la sexualidad humana», perspectiva nueva que se alejaba de los juicios meramente prácticos de los actos sexuales —descendencia, placer, lo socialmente aceptable—, y que nacía conjuntamente con la psicología y psiquiatría, por lo que las voces autorizadas para hablar de sexualidad provenían del mundo médico. Fue en esta época donde se comenzó a utilizar términos tales como «homosexual» y «heterosexual».

La distinción entre el medicalizado «sexo» y la categoría psicológica «género» apareció a partir de la segunda mitad del siglo XX. Uno de los primeros autores que habría utilizado tal término en un sentido distinto al gramatical fue John Money en 1955 para referirse a los comportamientos asociados a la identidad masculina y femenina de las personas, donde intervendrían factores sociobiológicos; años más tarde —en 1963— Robert Stoller sería quien introduciría la distinción sexo/género en el 23º Congreso Psicoanalítico Internacional de Estocolmo tras buscar «una palabra para poder diagnosticar aquellas personas que, aunque poseían un cuerpo de hombre, se sentían mujeres», constituyéndose en el primer autor que contrastó explícitamente ambos términos con el fin de precisar el concepto de identidad de género con respecto al término identidad sexual, que en su opinión era más ambiguo. Parte de la visión de Ralph Greenson habría influenciado la concepción Stolleriana.

El auge de los estudios feministas en la década de 1970 se apropió de la visión que Stoller desarrolló, y comenzó a impulsar en el mundo anglosajón el término "gender" desde un punto de vista específico de las diferencias sociales y culturales, en oposición a las biológicas existentes entre hombres y mujeres; aquí se pueden encontrar los trabajos de Kate Millett, Germaine Greer, Ann Oakley y Nancy Chodorow, entre otras. El uso del término «género» también se generalizó a mediados de dicha década en el mundo feminista español, especialmente con un sentido social y cultural.

Luego, al hablar de género se está remitiendo a una categoría relacional y no de una simple clasificación de los sujetos en grupos identitarios, por lo que este «guarda relación con las diferencias sociales entre hombres y mujeres en cualquier sociedad».

En español, para algunos autores por una mera confusión idiomática de la traducción de "gender" —debido al doble significado en español: «género» y «sexo»—, el término «género» pasó a ser también una acepción distinta a las connotaciones gramaticales en la lengua española, y que ha sido criticada por la Real Academia Española por hacer un mal uso de la palabra «género» como mero calco del inglés "gender" que no tiene traducción en español, aunque en el "Diccionario panhispánico de dudas" indica que este término —en cuanto a «categoría sociocultural»— sería aceptable, siempre que se utilice con un sentido técnico.

La violencia es un concepto de múltiples dimensiones y connotaciones, que de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud incluye «el uso intencional de fuerza, poder físico, o amenazas, en contra de uno mismo, otra persona, o en contra de un grupo o comunidad, cuyo resultado desemboca con alta probabilidad en lesiones, muerte, secuelas psicológicas, o mal comportamiento». Los estudios que abordan este tema utilizan diversos términos para hacer alusión a ella, tales como agresión, conflicto, delincuencia, desórdenes de conducta, comportamiento criminal, comportamiento antisocial, violencia u otros; además, remiten a variadas teorías multidisciplinares, que han intentado definir desde su óptica, si el comportamiento violento es constitutivo del ser humano o nace de la influencia de la cultura. 

La Asociación Estadounidense de Psicología señala que la diversa evidencia existente sugiere que la violencia es un comportamiento aprendido, lo que no significa que factores psicológicos o temperamentales no estén relacionados con la manifestación de un comportamiento agresivo o violento, sino que, para muchos individuos, la violencia está subordinada a un conjunto de normas socioculturales y expectativas de roles que debe tener una persona en la sociedad.

Para el caso de los organismos oficiales, la violencia de género como concepto tendría su seno en las resoluciones 34/180 de 18 de diciembre de 1979 y 48/104 del 20 de diciembre de 1993 aprobadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas; particularmente esta última —bajo el título "Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer"— define lo que se entiende como violencia contra la mujer, que permitiría contextualizar a la violencia de género para este grupo de personas:

Tal declaración no definió específicamente el concepto «violencia de género», ni tampoco el documento emanado de la Cuarta Conferencia sobre la Mujer celebrada en Beijing en 1995 que utilizó a la violencia «desde la perspectiva de género» como elemento estratégico para promover la igualdad entre mujeres y hombres.

La Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer en 1987, en el marco del seguimiento de la Tercera Conferencia Mundial sobre la Mujer celebrada en Nairobi, asumió el liderazgo de las labores de coordinación y promoción del trabajo del sistema de las Naciones Unidas en los asuntos económicos y sociales para el empoderamiento de la mujer. Sus esfuerzos consiguieron elevar las cuestiones de género a la categoría de temas transversales, dejando de ser asuntos independientes. En ese mismo periodo, la Comisión contribuyó a que, por primera vez, el problema de la violencia contra las mujeres figurara en primer plano de los debates internacionales. Esos esfuerzos cristalizaron en la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, aprobada por la Asamblea General el 20 de diciembre de 1993. En 1994, la Comisión de Derechos Humanos nombró una Relatora especial sobre la violencia contra la mujer, sus causas y consecuencias, con el mandato de investigar e informar sobre todos los aspectos de la violencia contra las mujeres.

En el informe del Secretario General en adelanto del período de sesiones en aplicación de los resultados de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer y del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado "La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI", se reconoce la importancia de la aclaración del concepto «violencia por motivos de género» hacia las mujeres, siguiendo la lógica de la recomendación general No. 19 (1992) del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer:

A principios de la década de 2000, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados señaló que la violencia de género podía catalogarse como una violación de los derechos humanos, e indicó que este flagelo afectaba a mujeres, hombres, niños y niñas, aunque son ellas las que predominantemente son víctimas. Este organismo indica que es un tipo de violencia «que se dirige en contra de una persona sobre la base de su género o sexo», definición que es compartida por diversas organizaciones internacionales, entre ellas la UNICEF, la agencia europea EIGE —que asesora a la Comunidad Europea y sus estados miembros en materias de igualdad de género—, "The Women’s Health Council" y el Departamento de Justicia e Igualdad de Irlanda, la Corte Penal Internacional, el Consejo Internacional de Organizaciones Voluntarias o Human Rights Watch. 

Respecto al Estatuto de Roma, cuando hace referencia a la violencia de género en los artículos 42(9), 54(1a) y 68(1), el término «género» debe entenderse exclusivamente como un término que «se refiere a los dos sexos, masculino y femenino, en el contexto de la sociedad» según lo que señala el artículo 7(3); así, la violencia de género:

La Fiscalía de la Ciudad de Buenos Aires lleva registros oficiales de violencia de género desde 2010. Desde ese año, el aumento de las denuncias ha sido exponencial, pasando de 2801 casos en 2010, a 16.883 en 2016. Los datos parciales de 2017 mostraban un nuevo aumento, con 8982 denuncias de violencia de género, solamente en los primeros cinco meses. Las mujeres fueron la gran mayoría de las víctimas de dicha violencia, alcanzando el 88% en 2016 y el 89% en 2017.

De acuerdo a una muestra tomada del año 2007 al año 2012, el «Programa de prevención y atención de la violencia de género» (SEPAVIGES) de la Secretaría de Salud del Distrito Federal, México registró 6174 casos de violencia familiar. De los casos reportados, el 69% de las víctimas de violencia fueron mujeres y el 31% hombres.

De los casos reportados en mujeres, el 54% se encontraban entre los 16 y 28 años de edad, 15% fueron niñas menores de 5 años, un 8% tuvo de 6 a 9 años y un 22% reportaron tener entre 10 a 15 años.

En el caso de los hombres esta relación fue inversa. La mayor proporción de casos atendidos correspondió a menores de 5 años, representando el 37%, seguidos por quienes tuvieron entre 10 y 15 años, 28%; de 6 a 9 años, 19%; y de 16 a 28 años, 17%.

El sitio donde ocurrió el evento de violencia con mayor frecuencia fue la vivienda tanto para mujeres como hombres, 87% y 89% respectivamente.

Las áreas anatómicas lesionadas con mayor frecuencia para todos los grupos de edad y ambos sexos fueron: extremidades inferiores, 18% mujeres y 18% hombres; las extremidades superiores, 16% en mujeres y 17% en hombres; y la cara, 15% mujeres y 14% en hombres.

De acuerdo con la Encuesta Nacional de Relaciones Familiares y Violencia de Género contra las Mujeres, en Ecuador 6 de cada 10 mujeres han vivido algún tipo de violencia de género. Las mujeres que más sufren de esta violencia de género son las divorciadas, siendo un 85,4% las mujeres divorciadas que han sufrido de violencia de género a manos de sus exparejas que han tenido hijos en sus anteriores relaciones. Sin embargo, no se debe descartar a las mujeres solteras, ya que un 47,1% de ellas sufren de violencia de género ya sea por parte de su familia o de su pareja.. 

En Ecuador, la forma más recurrente de violencia es la psicológica con el 53,9% dentro de las estadísticas, pero muchas de las mujeres no piensan o no quieren separarse de su pareja ya sea porque los quieren o necesitan a pesar de estos maltratos.

Por otro lado, las investigaciones de violencia intrafamiliar hacia los hombres es muy escasa, al menos un 50% son víctimas reales de violencia. No obstante, esta cifra no puede ser confirmada en su totalidad por la vergüenza, posible humillación o burla que los hombres pueden llegar a tener al momento de hacer la denuncia contra este problema. Generalmente, las repercusiones en los hombres tienden a ser baja autoestima, culpa por lo sucedido, se empiezan a desvalorizar a sí mismos, aparece la ansiedad y estrés.

De acuerdo con los datos del Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades de España (actualizados al 22 de octubre, 2019), las víctimas mortales por violencia de género (según características relacionadas con la tutela institucional) están clasificadas de acuerdo al número de casos en total (49); de los cuales, hay algunos que ya cuentan con denuncias previas (22,4%), ya sean impuestas por la víctima (81,8% de las denuncias) o por terceros (18,2%), arrojando como resultados finales que el 77,6% de los casos presentados no cuentan con denuncias previas. Las relaciones de parentesco víctima-agresor fueron principalmente de pareja (71,4%), o ex pareja/en proceso de ruptura (28,6%).

Las comunidades autónomas que presentan mayor número de casos de víctimas mortales son (en orden): Andalucía (11), Cataluña, la Comunidad Valenciana, y las Islas Canarias (7 en cada una), y Madrid (6), mientras que las que menos casos presentaron (ninguno) fueron las Asturias, Castilla - La Mancha, Extremadura, Navarra, País Vasco, La Rioja, Ceuta y Melilla. 

El grupo de edad tanto de agresores como de víctimas que más agresiones presentó fue el de 41 a 50 años (20/49 y 24/49, respectivamente). Incluso se llegaron a suscitar suicidios por una parte de los agresores, que en porcentajes queda expresado como: suicidio consumado (28,6%), tentativa no consumada (6,1%) y sin tentativa (65,8%).

De acuerdo con la macroencuesta hecha por la misma institución en 2015, entre el 85,1% y 95% de las encuestadas (según grupos de edad; 16-75 o más años) aseguraron no haber sufrido física por parte de cualquier pareja tenida a lo largo de su vida, mientras que el porcentaje de encuestadas que alegaron haber sufrido violencia de moderada a severa oscila entre 1,6%-5,4% y 2,6%-9,1%, correspondientemente.

A este respecto, el "Manual de legislación sobre la violencia contra la mujer" (ONU 2010) advierte:
En España está vigente desde 2004 la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, que incluyó varias medidas de diversa clase.

Sin embargo, su principal aportación ha sido habilitar el teléfono de ayuda a la mujer agredida, que es el 016, el cual está activo permanentemente (las 24 horas, los 7 días de la semana, y todos los días del año), y es gratuito. Puede atender en 51 idiomas. Este número no aparece en la factura del teléfono para evitar que el maltratador descubra que su pareja ha llamado allí, pero, dependiendo del caso, puede aparecer en otros registros, por lo que se recomienda hacer este tipo de llamadas desde un teléfono público o pedirle su teléfono a alguien para realizarlas.

También es posible avisar de casos de violencia de género en la Web de Colaboración Ciudadana por cualquier persona, y aportando sólo los datos que uno desee ya que no tienen carácter de denuncias.




</doc>
<doc id="42611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42611" title="Jean Nicot">
Jean Nicot

Jean Nicot - nombre completo: Jean Nicot de Villamain - (1530, Nîmes- 4 de mayo 1600, París) fue embajador francés en Lisboa a comienzos del siglo XVI. Introdujo el tabaco en la corte francesa en 1560. La planta del tabaco (nicotiana tabacum), usada también como una planta de jardín, debe su nombre a él, así también como el alcaloide conocido como nicotina.

Escribió uno de los primeros diccionarios franceses, que fue incluido póstumamente en el "Thresor de la langue françoyse tant ancienne que moderne". 

Jean Nicot de Villamain, hijo de un notario, nació en Nimes en 1530 y murió en París el 4 de mayo de 1600. Trabajó como archivero real en París hasta 1559. En ese año, el rey Francisco II lo envió a Portugal para negocia el matrimonio del joven rey Sebastián I con su hija Margarita de Valois. En 1560 envió a Francia la planta del tabaco, a la que atribuía virtudes medicinales. Al año siguiente regresó a Francia sin obtener el éxito en su misión real. Introdujo el tabaco en polvo para esnifar en la corte francesa y propuso a la reina madre, Catalina de Médici el empleo de las hojas de tabaco para curar su migraña. Su planta tuvo un éxito inmediato y Nicot se convirtió en una celebridad.

Como lexicógrafo escribió un diccionario bilingüe francés-latín, el ""Dictionnaire françois-latin" de Nicot" en 1573. Tras su muerte, en 1606 el librero Douceur reunió su Diccionario junto a otros diccionarios franceses en un volumen con el nombre .




</doc>
<doc id="42617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42617" title="Carlos II">
Carlos II

Carlos II es el nombre para referirse a:

</doc>
<doc id="42618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42618" title="Carlos I">
Carlos I

El nombre de Carlos I puede aludir a varios soberanos:


</doc>
<doc id="42620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42620" title="Secale cereale">
Secale cereale

El centeno (Secale cereale ) es una planta monocotiledónea anual de la familia de las gramíneas y que se cultiva por su grano o como planta forrajera. Es un miembro de la familia del trigo y se relaciona estrechamente con la cebada. 

El grano del centeno se utiliza para hacer harina, en la industria de la alimentación y para la fabricación de cerveza, aguardiente, vodka de alta calidad y algunos whiskys. Es altamente tolerante a la acidez del suelo. El primer uso posible del centeno doméstico se remonta al Paleolítico tardío, en Abū Hurayra (colina actualmente inundada por una represa), en el valle del río Éufrates (al norte de Siria).

"Secale cereale", el centeno, es una planta anual de 110 a 160 cm de altura, que florece de mayo a julio, haciendo una inflorescencia en espiga de unos 20 a 30 cm de largo (más larga que la del trigo), hojas de 5 a 10 mm de ancho. Glumas de las espigas de 6 a 15 mm sin contar las aristas; lemna (gluma inferior) de 7 a 15 mm, con arista normalmente de 2 a 5'5 cm. El grano como todas las gramíneas se denomina cariópside. Se considera que Irán es el país de origen de esta especie.

El centeno tiene un sistema radicular fasciculado parecido al del trigo, aunque más desarrollado que el de este. Esta es una de las razones de su gran rusticidad. El tallo es largo y flexible. Las hojas son estrechas. Como en la cebada, las espiguillas no tienen pedúnculo y van todas unidas directamente al raquis, correspondiendo una sola a cada diente de este. Las glumas son alargadas y agudas en su ápice. Los vellos por su parte dorsal, se prolongan en una larga arista. Cada espiguilla produce tres flores, pero solo son fértiles dos. La espiga es muy delgada y larga.

El centeno se puede ver afectado por el cornezuelo "Claviceps purpurea", cuyo consumo accidental junto con el cereal era la causa del ergotismo.

Uno de los usos de este cereal es en la cocina. Su harina tiene bajo contenido de gluten, en comparación con la de trigo, y contiene más proporción de fibras solubles. Con ella se elaboran panes de centeno, entre ellos el pumpernickel y el knäckebröd, muy consumidos en Europa del norte y del este. 

También es ingrediente principal en el y en la cerveza de centeno, y como medicina alternativa se usa el "extracto de centeno" - un líquido obtenido del centeno y similar al extraído del . También como laxante ligero.

Entre sus supuestos beneficios se incluyen la mejora del sistema inmunitario, el incremento de los niveles de energía y mejora de la situación frente a las alergias, aunque no existe evidencia clínica de su eficacia. También se dice que podría ser activo en la prevención del cáncer de próstata. No obstante, contiene gluten y, por lo tanto, no está permitido en la alimentación de las personas que deben seguir una dieta libre de gluten.

En cosmética, la harina de centeno (molida muy fina) se usa haciendo una pasta con agua de consistencia similar al champú, para limpiar el cabello. Su bajo contenido en gluten permite que no se formen grumos, su pH es muy similar al del cuero cabelludo, y contiene ácido pantoténico (vitamina B5), muy utilizada en los champús convencionales.

Con su paja se hacen artesanías, entre ellas muñecos de juguete.

El centeno crece primariamente en Europa del este, central y norteña: norte de Alemania, Polonia, Ucrania, Bielorrusia, Lituania, Letonia y hacia Rusia central y norteña. También prospera en Norteamérica: Canadá, Estados Unidos; Sudamérica: Argentina, Brasil; Asia: Turquía, Kazajistán, y norte de China. 

Los niveles de su producción siguen decayendo en muchas de las naciones productoras, debido a su menor demanda. Por ejemplo, la producción rusa pasó de 13,9 millones de t en 1992 a 3,4 Mt en 2005. En Polonia - 5,9 Mt en 1992 a 3,4 Mt en 2005; Alemania - 3,3 Mt & 2,8 Mt; Bielorrusia - 3,1 Mt & 1,2 Mt; China - 1,7 Mt & 0,6 Mt; Kazajistán - 0,6 Mt & 0,02 Mt.

Mucho del centeno se consume localmente, y solo se exporta a países vecinos, no mundialmente.

El centeno ha tenido una influencia indirecta en la farmacología recreativa. El clima fresco y húmedo en el que prospera el centeno es también favorable para el crecimiento del hongo llamado cornezuelo del centeno (Claviceps purpurea). Entre los siglos XI y XVI, la contaminación de la harina del centeno con cornezuelo fue responsable de epidemias llamadas Fuego Santo o Fuego de San Antonio, una enfermedad con dos conjuntos de síntomas: gangrena progresiva de las extremidades y trastornos mentales. A principios del siglo XX, los químicos aislaron del cornezuelo un conjunto de alcaloides con efectos muy diferentes: uno estimula el músculo uterino, otros son alucinógenos y algunos constriñen los vasos sanguíneos. Todos estos alcaloides tienen un componente básico en común, llamado ácido lisérgico. En 1943, el científico suizo Albert Hofman descubrió la variante particular que alcanzó tanta fama en la década de 1960: la alucinógena dietilamida del ácido lisérgico o LSD.

"Secale cereale" fue descrita por (L.) M.Bieb. y publicado en "Species Plantarum" 1: 84. 1753. 
Secale: nombre genérico que tiene el nombre del latín clásico para el centeno o espelta. 

cereale: epíteto latíno que significa "cereal".


</doc>
<doc id="42621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42621" title="Advanced Micro Devices">
Advanced Micro Devices

Advanced Micro Devices, Inc. es una compañía estadounidense de semiconductores con sede en Santa Clara, California, que desarrolla procesadores de computación y productos tecnológicos similares de consumo. Sus productos principales incluyen microprocesadores, chipsets para placas base, circuitos integrados auxiliares, procesadores embebidos y procesadores gráficos para servidores, estaciones de trabajo, computadores personales y aplicaciones para sistemas embebidos.

AMD es el segundo proveedor de microprocesadores basados en la arquitectura x86 y también uno de los más grandes fabricantes de unidades de procesamiento gráfico. También posee un 8,6% de Spansion, un proveedor de memoria flash no volátil. En 2011, AMD se ubicó en el lugar 11 en la lista de fabricantes de semiconductores en términos de ingresos.

Advanced Micro Devices se fundó el 1 de mayo de 1969 por un grupo de ejecutivos de Fairchild Semiconductor, incluidos Jerry Sanders III, Edwin Turney, John Carey, Steven Simonsen, Jack Gifford y 3 miembros del equipo de Gifford, Frank Botte, Jim Giles y Larry Stenger. La compañía empezó a producir circuitos integrados lógicos, luego entró en el negocio de las memorias RAM en 1975. Ese mismo año hizo una copia de microprocesador Intel 8080 mediante técnicas de ingeniería inversa, al cual nombró como AMD 9080. Durante este período, AMD también diseñó y produjo una serie de procesadores Bit slicing (Am2901, Am29116, Am293xx) que fueron usados en varios diseños de microcomputadores.

Durante ese tiempo, AMD intentó cambiar la percepción que se tenía del RISC con sus procesadores AMD 29k y trató de diversificarlo introduciendo unidades gráficas y de video así como memorias EPROM. Esto tuvo su éxito a mediados de 1980 con el AMD7910 y AMD7911, unas de las primeras unidades que soportaban varios estándares tanto Bell como CCITT en 1200 baudios half duplex o 300/300 full duplex. El AMD 29k sobrevivió como un procesador embebido y AMD spin-off Spansion pasó a ser líder en la producción de Memorias flash. AMD decide cambiar de rumbo y concentrarse únicamente en los microprocesadores compatibles con Intel, colocándolo directamente en competencia con este y las memorias flash destinarlas a mercados secundarios.

AMD anuncia la adquisición de ATI Technologies el 24 de julio de 2006. AMD paga 4,3 mil millones de dólares en efectivo y 58 millones en acciones por un total de 5,4 mil millones. La adquisición se completó el 25 de octubre de 2006 y ahora ATI es parte de AMD.

En diciembre de 2006 se comunicó a AMD y a su principal competidor, Nvidia, que podrían estar violando leyes antimonopólicas incluyendo la capacidad de fijar precios.

En octubre de 2008, AMD anunció planes para escindir las operaciones de fabricación en forma de una empresa conjunta multimillonaria con la tecnológica Advanced Investment Co., una compañía de inversiones formada por el gobierno de Abu Dhabi. La nueva empresa se llama GlobalFoundries Inc.. Esta alianza permitiría a AMD centrarse únicamente en el diseño de chips. La escisión estuvo acompañada por la pérdida de cerca de 1.000 puestos de trabajo, o alrededor del 10% de la fuerza laboral mundial de AMD.

En agosto de 2011, AMD anunció que el exejecutivo de Lenovo Rory Read se uniría a la compañía como director general, después de Dirk Meyer.

AMD anunció en noviembre de 2011 los planes para despedir a más del 10% (1.400) de los empleados de todas las divisiones en todo el mundo. Esta acción sería completada en Q1 2012 con la mayoría de los despidos efectuados antes de la Navidad de 2011. AMD anunció en octubre de 2012 que tiene previsto despedir un 15% adicional de su fuerza de trabajo con una fecha de vigencia indeterminada para reducir los costos de cara a la disminución de los ingresos por ventas.

AMD adquirió el fabricante de servidores de bajo consumo SeaMicro a principios de 2012 como parte de una estrategia para recuperar la cuota de mercado perdida en el mercado de los chips de servidor.

En 1982 AMD firmó un contrato con Intel, convirtiéndose en otro fabricante licenciatario de procesadores 8086 y 8088, esto porque IBM quería usar Intel 8088 en sus IBM PC, pero las políticas de IBM de la época exigían al menos dos proveedores para sus chips. AMD produjo después, bajo el mismo acuerdo, procesadores 80286, o 286, pero Intel canceló el contrato en 1986, rehusándose a revelar detalles técnicos del i386. La creciente popularidad del mercado de los clones de PC significaba que Intel podría producir CPUs según sus propios términos y no según los de IBM.

AMD apeló esa decisión y posteriormente ganó bajo arbitraje judicial. Comenzó un largo proceso judicial que solo acabaría en 1991, cuando la Suprema Corte de California finalmente falló a favor de AMD, y forzó a Intel a pagar más de 1000 millones de dólares en compensación por violación de contrato. Disputas legales subsiguientes se centraron en si AMD tenía o no derechos legales de usar derivados del microcódigo de Intel. Los fallos fueron favoreciendo a las dos partes. En vista de la incertidumbre, AMD se vio forzado a desarrollar versiones "en limpio" del código de Intel. Así, mientras un equipo de ingeniería describía las funciones del código, un segundo equipo sin acceso al código original debía desarrollar microcódigo que realizara las mismas funciones.

Llegado este punto, Jerry Sanders bien pudo retirarse del mercado. Pero en 1991 AMD lanza el Am386, su clon del procesador Intel 80386. En menos de un año AMD vendió un millón de unidades. El 386DX-40 de AMD fue muy popular entre los pequeños fabricantes independientes. Luego, en 1993 llegó Am486 que, al igual que su antecesor se vendió a un precio significativamente menor que las versiones de Intel. Am486 fue utilizado en numerosos equipos OEM e incluso por Compaq probando su popularidad. Pero nuevamente se trataba de un clon de la tecnología Intel; y a medida que los ciclos de la industria de las PC se acortaban, seguir clonando productos de Intel era una estrategia cada vez menos viable dado que AMD siempre estaría tras Intel.

El 30 de diciembre de 1994, la Suprema Corte de California finalmente negó a AMD el derecho de usar microcódigo de i386. Posteriormente, un acuerdo entre las dos empresas (cuyos términos aún siguen en el mayor de los secretos) permitió a AMD producir y vender microprocesadores con microcódigo de Intel 286, 386, y 486. El acuerdo parece haber permitido algunos licenciamientos cruzados de patentes, permitiendo a ambas partes el uso de innovaciones tecnológicas sin pago de derechos. Más allá de los detalles concretos del acuerdo, desde entonces no hubo acciones legales significativas entre las empresas.

El primer procesador x86 completamente fabricado por AMD fue en el año 1995 desarrolló su primer procesador completamente nuevo: el AMD K5. Este primer modelo resulta interesante por ser, en realidad, un procesador de arquitectura RISC, con un traductor x86 integrado para que los PC de la época pudieran entender las instrucciones emitidas por el procesador. La "K" es una referencia a la kriptonita, que según de la tradición del cómic, es la única sustancia, que puede perjudicar a Superman, una clara referencia a Intel, que dominaba en el mercado en ese momento, como "Superman". El número "5" se refiere a la quinta generación de procesadores, en la cual Intel introdujo el nombre Pentium debido a que la Oficina de Patentes de los EE.UU. dictaminó que un solo número no podía ser registrado como marca.

En 1995, AMD adquirió NexGen fabricante de procesadores de arquitectura RISC principalmente por los derechos de la serie NX de procesadores compatibles con x86. AMD dio al equipo de diseño de NexGen un edificio propio, los dejó solos, y les dio tiempo y dinero para reelaborar el Nx686. El resultado fue el procesador K6, introducido en 1995 y 1996. Aunque el K6 se basó en el Socket 7, algunas versiones como el K6-3/450 fueron más rápidas que el Pentium II de Intel (procesador de sexta generación).

El K7 es el procesador de séptima generación x86 de AMD, haciendo su debut el 23 de junio de 1999, bajo la marca Athlon. A diferencia de los procesadores anteriores de AMD, no podría ser utilizado en las mismas tarjetas madre, debido a problemas de licencia sobre el Slot 1 de Intel, AMD decide entonces usar como nombre la letra "A" que hace referencia al bus del procesador Alpha. Duron fue una versión limitada y de menor costo del Athlon (64KB en lugar de 256KB L2 de caché) con un socket de 462-pin PGA (Socket A) o soldado directamente a la tarjeta madre. Sempron fue lanzado como un procesador Athlon XP de menor costo sustituyendo al Duron en el socket "A" PGA, desde entonces se ha mantenido y actualizado esta línea hasta el socket AM3.

El 9 de octubre de 2001, fue lanzado el Athlon XP, seguido por el Athlon XP con 512 KB de caché L2 el 10 de febrero de 2003.

K8 es una gran revisión de la arquitectura K7, cuya mejora más notable es el agregado de extensiones de 64 bit sobre el conjunto de instrucciones x86. Esto es importante para AMD puesto que marca un intento de definir el estándar x86 e imponerse, en vez de seguir los estándares marcados por Intel. Y al respecto, AMD ha tenido éxito. La historia ha dado un giro y Microsoft adoptó el conjunto de instrucciones de AMD, dejando a Intel el trabajo de ingeniería inversa de las especificaciones de AMD (EM64T). Otras características notables de K8 son el aumento de los registros de propósito general (de 8 a 16 registros), la arquitectura Direct Connect Architecture y el uso de HyperTransport.

El proyecto AMD64 puede ser la culminación de la visionaria estrategia de Jerry Sanders, cuya meta corporativa para AMD fue la de convertirla en una poderosa empresa de investigación por derecho propio, y no solo una fábrica de clones de bajo precio, con estrechos márgenes de ganancia.

AMD Opteron es la versión para servidores corporativos de K8; y aunque fue concebida por la compañía para competir contra la línea IA-64 Itanium de Intel, dados los bajos volúmenes de venta y producción de esta última, compite actualmente con la línea Xeon de Intel.

El procesador AMD Turion 64 es una versión de bajo consumo del procesador AMD Athlon 64 destinada a los ordenadores portátiles, que salieron a competir contra la tecnología Centrino de Intel. Se presentan en dos series, ML con un consumo máximo de 35 W y MT con un consumo de 25 W, frente a los 27 W del Intel Pentium M. además de eso, existen millones de ellos

En noviembre de 2006, AMD hace público el desarrollo de su nuevo procesador con nombre código "Barcelona", lanzado a mediados del 2007. Con este procesador se da inicio a la arquitectura K8L.

Tras el dominio total de Intel con su arquitectura "CORE", AMD tuvo que re-diseñar su tecnología de producción y finalmente dar el salto a los 65nm y a los Quad Core nativos, a diferencia de los Quad FX, que son 2 dual core en una misma placa madre. Un Quad core nativo (Monolítico), quiere decir que los cuatro núcleos del procesador son totalmente independientes entre sí, a diferencia de los "Kentsfield" (2 "Conroe") y los "Clovertown" (2 Kentsfield) de Intel, y de los Quad FX del propio AMD. Los primeros procesadores en usar el núcleo Barcelona, serán los Quad Core Opteron.


Finalmente, AMD pasó los 65nm a los 45nm en la fabricación con sus nuevos AMD Athlon II y Phenom II. Ambos emplean tanto Socket AM2+ como AM3, teniendo de esta manera, soporte para DDR3.




Después de la fusión entre AMD y ATI, la iniciativa con el nombre clave "Fusion" anunció que se unirán a la CPU algunos de sus chips principales, incluyendo un vínculo PCI Express de 16 carriles mínimo para acomodar periféricos externos PCI Express, lo que elimina completamente la necesidad de un northbridge en la placa base. En la iniciativa se ve como parte del procesamiento hecho originalmente en la CPU (por ejemplo, operaciones de la unidad de coma flotante) es trasladado a la GPU, que está mejor optimizada para los cálculos. Esta fusión fue dada a conocer por AMD como una unidad de procesamiento acelerado (APU).

Llano fue la segunda APU liberada, dirigida al mercado general, que incorpora una CPU y GPU en el mismo chip, así como las funciones de Northbridge, y etiquetados en la nueva línea de tiempo de AMD con el uso de "Socket FM1 " y memoria DDR3. Estas, sin embargo, no estuvieron basadas el nuevo núcleo bulldozer y de hecho seria similar al procesador Phenom II "Deneb" que sirve como procesador de gama alta de AMD, hasta el lanzamiento de las nuevas piezas de 32 nm. El 28 de septiembre de 2011, AMD dijo que en el tercer trimestre de 2011 no tendrá un aumento en los ingresos del 10% como planea antes, debido al problema de la fabricación con los chips de 32 nm Fusion Llano.

Bulldozer es el nombre clave de AMD para el segundo lanzamiento de CPU para procesadores de escritorio lanzado el 12 de octubre de 2011. Esta microarquitectura de la familia 15h es la sucesora de la familia 10h (K10) con microarquitectura y metodología de diseño M-SPACE. Bulldozer está diseñado desde cero, no es un desarrollo de procesadores anteriores. El núcleo está dirigido específicamente a los productos de computación con 10-125 vatios de TDP. AMD pretende mejorar dramáticamente la eficiencia en el desempeño por vatio en aplicaciones de computación de alto rendimiento (HPC) con núcleos Bulldozer.

Vishera es la serie de procesadores de AMD que sucedió a Bulldozer.

Bobcat es el último núcleo de procesador x86 de AMD destinado a mercado de bajo costo y bajo consumo. Se puso de manifiesto durante un discurso del vicepresidente ejecutivo de AMD Henri Richard en Computex 2007 y se puso en producción en el primer trimestre de 2011. Uno de los principales partidarios fue el vicepresidente ejecutivo Mario A. Rivas quien consideró que era difícil competir en el mercado x86 con un solo núcleo optimizado para el rango de 10-100 vatios y promovió activamente el desarrollo de un núcleo más simple con un rango objetivo de 1-10 watts.

AMD tiene previsto lanzar en 2014 un chip ARM para su uso en servidores como una alternativa a los chips actuales de bajo consumo x86 como parte de una estrategia para recuperar la cuota de mercado perdida en el negocio de chips de servidor.

Zen es una nueva arquitectura para CPUs y APUs de la serie Ryzen basadas en x86-64. La arquitectura fue construida desde cero por un equipo liderado por Jim Keller, desde 2012 hasta 2015. Aunque no fue hasta 2017 cuando llegó al mercado de la mano de AMD.

Uno de los principales objetivos de AMD con los procesadores Zen era aumentar el IPC al menos un 40%, pero en febrero de 2017 AMD anunció que había logrado un aumento del 52%. Los procesadores fabricados con la arquitectura Zen están construidos mediante FinFET de 14 nm. Los procesadores anteriores de AMD eran de 32 nm ("Bulldozer" y CPUs "Piledriver") o de 28 nm ("Steamroller" y "Exca"). Debido a esto, el Zen es mucho más eficiente energéticamente. 

La arquitectura Zen es la primera en incluir CPUs y APUs de AMD construidos para un solo zócalo el Socket AM4. Otra novedad de esta arquitectura es la implementación de la tecnología de multithreading simultáneo (SMT), algo que Intel ya tenía en algunos de sus procesadores con su implementación patentada de Hyper-Threading de SMT. Zen también tiene soporte para memoria DDR4. 

AMD lanzó las CPUs de gama alta Ryzen 7 de la serie "Summit Ridge" el 2 de marzo de 2017, las CPUs de gama media Ryzen 5 el 11 de abril de 2017 y las CPUs de la serie Ryzen 3 de gama básica el 27 de julio de 2017. En enero de 2018 AMD anunció sus Ryzen 2. Y en mayo de 2019 ha anunciado la tercera generación de Ryzen que utilizará la arquitectura Zen 2. Estos nuevos Ryzen 3000 plantan cara, por primera vez en mucho tiempo, en rendimiento bruto a los procesadores más potentes de Intel. Además, con su construcción de 7 nm y su IHS soldado se logra una mejora de sus frecuencias máximas, aunque los Ryzen 3000 tienen, en general, una baja capacidad de overclock manual debido a que su avanzado sistema de auto-control de frecuencias ya aumenta el rendimiento de forma dinámica hasta cerca de su límite

Consiste en que la mitad de la población cuente con la capacidad de conectarse a internet para el 2015; esto se logra a través de concursos entre universidades de varios países donde desarrollan las mejores soluciones para cada región del planeta basadas en la tecnología de AMD. Además se cuenta con prestigiosos organismos multilaterales entre los que podemos encontrar a la FAO y UNICEF

Después de completar la compra de ATI en 2006, AMD se reestructura como la única empresa en el mundo que provee un abanico de soluciones en todos los ramos de microprocesadores, tarjetas gráficas y chipsets. Así también se convierte en el mayor productor mundial de chips para TV, consolas y telefonía móvil en el mundo, con esto AMD se convierte hoy en día en el mayor rival de Intel en cuanto a soluciones en semiconductores se refiere.
A finales del 2010 AMD, de la cual ATI es Filial, anunció que desde la Serie Radeon HD 6000, se reemplazara la marca ATI por AMD para ayudar a impulsar las plataformas AMD Vision y AMD Fusion

En agosto de 2003 AMD compra también la empresa Geode (originalmente Cyrix MediaGX) a National Semiconductor para extender su línea, ya existente, de productos x86 para sistemas integrados. A mediados de 2004, lanzó sus procesadores Geode de bajo consumo con velocidad máxima de 1,4 GHz y consumo máximo de 19W.

Existen 3 familias de procesadores dentro de la gama de procesadores Geode:


Los procesadores de escritorio AMD Ryzen 3000 series están basados en la arquitectura Zen 2, que se caracteriza por el uso de chiplets. Esto permite una mayor flexibilidad a la hora de aprovechar el nuevo nodo de fabricación a 7 nanómetros de TSMC para obtener un mayor rendimiento, aumentando las frecuencias, las instrucciones por ciclo y el número de núcleos. En su presentación durante la Computex 2019, AMD mostró que estos procesadores eran capaces de vencer a los productos de Intel en rendimiento mononúcleo y multinúcleo, además de ser considerablemente más eficientes. Los procesadores confirmados oficialmente son los siguientes:


Estos procesadores están disponibles al público desde el 7 de julio de 2019.

AMD Ryzen 4800 7nm 2020 





</doc>
<doc id="42625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42625" title="Checo">
Checo

Checo tiene los siguientes significados:

</doc>
<doc id="42626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42626" title="RMS Queen Mary 2">
RMS Queen Mary 2

El RMS "Queen Mary 2" es un transatlántico perteneciente a la compañía británica Cunard Line. Fue construido en el astillero francés Chantiers de l'Atlantique en Saint-Nazaire en 2003, en aquella época propiedad de Alstom, con un costo superior a 800 millones de dólares estadounidenses (550 millones de libras esterlinas). 

El "Queen Mary 2" está destinado para la ruta del Atlántico Norte, pero también es parcialmente utilizado para cruceros. Se hizo a la mar el 12 de enero de 2004. Por entonces era el barco de pasajeros más grande del mundo, hasta el año 2006, cuando la empresa naviera Royal Caribbean International lanzó a la mar el "Freedom of the Seas", que a pesar de ser 6 metros más corto que el "Queen Mary 2", tiene 15 metros más de manga. Desde septiembre de 2009, cuando el "Oasis of the Seas" (también de la empresa Royal Caribbean International) terminó de ser construido, el "Queen Mary 2" pasó a ser el tercer barco de pasajeros más grande del mundo, aunque sigue siendo el transatlántico más grande del mundo ya que los dos anteriores no son transatlánticos sino cruceros.

Hoy en día, la rivalidad entre las navieras no es contar con el buque más rápido, ya que estos no son usados más como un medio de transporte, sino contar con el más grande y lujoso. El "Queen Mary 2" dio este título a la Cunard en 2004, y fue el primer transatlántico que se construyó desde el RMS "Queen Elizabeth 2" de 1969.

Digno sucesor de grandes mitos de la historia marítima, como los primeros trasatlánticos de lujo alemanes de antes de la I Guerra Mundial, que introdujeron el concepto de hotel de lujo en la navegación marítima, y trasatlánticos famosos como el , el , el , el y el ; el "Queen Mary 2" es 44,8 metros más largo que la torre Eiffel y tres veces y medio más que la torre de Westminster (Big Ben). Además, es solo 35,7 metros más corto que el edificio Empire State de Nueva York.

En diciembre de 2011 cambió su puerto de registro a Hamilton, Bermudas.

El RMS "Queen Mary 2" (también conocido como "QM2") es el buque insignia actual de la Cunard Line. El barco fue construido para reemplazar al RMS "Queen Elizabeth 2", que fue el buque insignia de Cunard desde 1969 hasta 2004. 

El "Queen Mary 2" no es un barco de vapor como algunos de sus predecesores, pues su planta eléctrica se alimenta principalmente por cuatro motores diésel, pero tiene dos turbinas de gas adicionales que se utilizan cuando se requiere energía adicional.
Al igual que su predecesor, el "Queen Elizabeth 2", se construyó para cruzar el Océano Atlántico y parcialmente para cruceros.

El "Queen Mary 2" puede alcanzar velocidades de hasta 30 nudos (56 km/h) en mar abierto. La velocidad de servicio normal es de 28 nudos (51 km/h).
Es uno de los trasatlánticos con más posibilidades de alcanzar altas velocidades aun con pasajeros en su interior.

La bocina del QM2 tiene un tono que se escucha a 18,52 km (10 millas náuticas). Tiene dos, siendo una original del "Queen Mary" y la otra una réplica exacta. La planta eléctrica del buque puede abastecer una ciudad de 250.000 habitantes.

El buque tiene 2500 km de cableado eléctrico, 3000 teléfonos y 25.000 m² de moqueta.

El 8 de junio de 1998 Cunard terminó el diseño para una nueva clase de barco de 84.000 toneladas, con una capacidad de 2.000 pasajeros, pero esas especificaciones fueron rediseñadas debido a los cruceros de la clase "Destiny" de la Carnival Cruise Lines, de 100.000 toneladas, y los de la clase "Voyager" de la Royal Caribbean International, de 137.200 toneladas.

En diciembre de 1998, Cunard dio a conocer detalles del "Proyecto Queen Mary", un proyecto para la construcción de un transatlántico que complementaría al RMS "Queen Elizabeth 2". Harland and Wolff de Irlanda del Norte, Aker Kværner de Noruega, Fincantieri de Italia, Meyer Werft de Alemania, y Chantiers de l'Atlantique de Francia fueron previstos para su construcción. El contrato se firmó finalmente con los astilleros de Francia el 6 de noviembre de 2000.

Fue construido en los astilleros Chantiers de l'Atlantique en Saint-Nazaire, Francia. En aquella época propiedad de Alstom, este fue el mismo astillero que construyó antiguos rivales de la Cunard, como el SS "Normandie" y el SS "France", de la Compagnie Générale. El coste final del barco fue de aproximadamente £460 millones (US $900 millones). 

Su quilla fue puesta en la grada Louis Joubert el 4 de julio de 2002, con el casco número G32. Aproximadamente 3.000 trabajadores pasaron unas ocho millones de horas de trabajo en el barco, y alrededor de 20.000 personas fueron directa o indirectamente involucradas en su diseño, construcción y equipamiento. En total, 300.000 piezas de acero se reunieron en 94 "bloques" fuera del dique seco, los cuales fueron apilados y soldados entre sí para completar el casco y la superestructura.

El "Queen Mary 2" fue flotado el 21 de marzo de 2003. Sus pruebas de navegación se llevaron a cabo entre el 25 y el 29 de septiembre y entre el 7 y el 11 de noviembre de 2003, entre Saint-Nazaire y las isla de Yeu y la isla Belle-Île-en-Mer. Las etapas finales de la construcción se vieron afectadas por un accidente fatal el 15 de noviembre de 2003, cuando se derrumbó una pasarela junto con un grupo de trabajadores de los astilleros y sus familiares que habían sido invitados a visitar el buque. En total, 32 personas resultaron heridas y 16 murieron, después de una caída de 15 metros (49 pies) en el dique seco.

La construcción fue terminada en la fecha prevista. Cunard lo recibió en Southampton, Inglaterra, el 26 de diciembre de 2003. El 8 de enero de 2004, fue nombrado por la reina Isabel II.

El principal arquitecto naval del "Queen Mary 2" fue el diseñador de Carnival Stephen Payne. El "Queen Mary 2" tiene 14.164 metros cuadrados de espacio en la cubierta exterior. Cuatro de las cinco piscinas del barco son al aire libre, y una de ellas está cubierta con un techo retráctil. La otra piscina cubierta se encuentra en la cubierta 7 en el Spa "Canyon Ranch". En la cubierta 7 hay una cubierta de paseo que va desde la popa hasta la proa y le permite a los pasajeros dar la vuelta hacia el otro lado del barco.

La intención inicial de Payne era que el perfil de la popa del barco tomara forma de cuchara, similar a la de la mayoría de los trasatlánticos anteriores, pero el montaje de los propulsores requería un espejo plano. La propuesta fue una popa Constanzi, una combinación de ambos. El diseño final se acordó así, ya que una popa Constanzi proporciona el espejo de popa necesario para los propulsores y un mejor comportamiento en el mar que un espejo de popa estándar. Al igual que muchos barcos modernos, tanto de pasajeros como de carga, el "Queen Mary 2" tiene una proa de bulbo para reducir la fricción y con ello aumentar la velocidad, alcance y eficiencia de combustible.

La chimenea proviene del diseño de la del "Queen Elizabeth 2", pero la chimenea del "Queen Mary 2" fue diseñada con una forma ligeramente diferente. La diferencia era necesaria porque, debido a la altura del barco, una chimenea más alta habría hecho imposible que el barco pasara bajo el puente Verrazano-Narrows en Nueva York durante la marea alta. El diseño final permite un mínimo de 4 m de altura bajo el puente durante la marea alta.

Como el "Queen Mary 2" es demasiado grande para atracar en muchos puertos, los pasajeros son transportados hacia y desde el barco en los transbordadores a bordo, que se pueden utilizar como botes salvavidas en una emergencia.

El "Queen Mary 2" es un barco post-panamax, o sea que debe circunnavegar América del Sur para cruzar entre el Atlántico y el Pacífico. El "Queen Elizabeth 2" se limitó a transitar el canal de Panamá una vez al año, durante los cruceros alrededor del mundo.

Como es el caso de muchos buques de pasajeros modernos, muchas de las principales salas a bordo del "Queen Mary 2" están en la parte baja de la nave, con los camarotes de pasajeros arriba. Esto es lo contrario a los transatlánticos anteriores, pero el diseño permitió habitaciones más grandes, así como obtener más camarotes con balcones privados, algunos de ellos en el casco y protegidos, donde los pasajeros se ven menos afectados por grandes olas.

Payne intentó crear un eje central a las dos cubiertas públicas principales (similar al "Normandie"), pero una vista completa se vería interrumpida por varias salas públicas que abarcan toda la manga del buque. Los comedores fueron colocados más hacia proa porque la vibración de las hélices a toda velocidad podría causar molestias a los pasajeros.

La cubierta 2 es la cubierta de pasajeros más baja, contiene la sala de cine "Illuminations" y el planetario (el único en un barco), el "Royal Court Theatre", el "Grand Lobby", el "Empire Casino", el "Golden Lion Pub" y en la parte baja el "Britannia Restaurant".
La cubierta 3 alberga los niveles superiores de "Illuminations", el "Royal Court Theatre" y el "Britannia Restaurant", así como una pequeña galería comercial, el "Veuve Cliquot Champagne Bar", el "Chart Room", el "Sir Samuel's", el "Queen's Room" y el "G32".

Otra cubierta principal es la cubierta 7, en la cual se encuentra el "Canyon Ranch Spa", "Winter Garden", "King's Court", el "Queen's Grill Lounge" y los "Queen's Grill" y "Princess Grill" (restaurantes para pasajeros que se hospedan en camarotes de más precio). Las salas en la cubierta 8 incluyen el Todd English Restaurant.

Las perreras, situadas a popa en el lado de estribor de la cubierta 12, solo están disponibles para los cruces transatlánticos. Tienen capacidad para hasta doce perros y gatos en 12 jaulas (seis pequeñas y seis grandes).

Según la 'clase' de alojamiento que el pasajero elija durante el viaje, son las disposiciones para ocupar los restaurantes. La mayoría de los pasajeros (cerca del 85%) viajan en clase Britannia (y por lo tanto comen en el restaurante principal, el "Britannia Restaurant"). Sin embargo, los pasajeros que viajan en cualquier 'junior suite' comen en el "Princess Grill"; y los que lo hacen en una 'suite', en el "Queens Grill".

Los que viajan en las dos categorías más altas se agrupan por Cunard como "Grill Passengers", y están autorizados a utilizar el "Queens Grill Lounge" y una zona exterior privada en la cubierta 11 con jacuzzi. Esta característica también está disponible en el "Queen Victoria", y también lo está en el "Queen Elizabeth".

Como el restaurante "Britannia" ocupa todo el ancho del barco y dos cubiertas, una entrecubierta, llamada "Cubierta 3L" fue ideada para permitir a los pasajeros caminar desde el Grand Lobby hasta el "Queen's Room".
Todo el diseño interior fue creado por 128 artistas de dieciséis países. Las piezas más notables son la tapicería Barbara Broekman, una pintura abstracta de un transatlántico, el puente, el nuevo horizonte de Nueva York que se encuentra en el Restaurante "Britannia", y el mural de bronce de John McKenna inspirado en el mural de estilo art déco en el restaurante principal del original "Queen Mary".


El 15 de agosto de 2015, el chef chileno Favio Oñate cayó desde la borda de la nave donde trabajaba.




</doc>
<doc id="42627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42627" title="Diablo">
Diablo

El Diablo es la personificación del mal tal como se concibe en diversas culturas y tradiciones religiosas.Se ve como la objetivación de una fuerza hostil y destructiva.

La historia de este concepto se entrelaza con la teología, mitología, psiquiatría, el arte y la literatura, pero desarrollándose de forma independiente dentro de cada una de las tradiciones. Históricamente en muchos contextos y culturas se le dan nombres diferentes — Satanás, Lucifer, Belcebú, Mefistófeles — , atributos y representaciones. La definición de lo que es un diablo está directamente relacionado con cada cultura.

La palabra diablo en inglés "Devil" deriva del desarrollo del inglés medio "Devel" y este del inglés antiguo "Dēofol", que a su vez representa un préstamo germánico temprano del latín "Diabolus", es de aquí donde aparece la palabra diablo para el español. Esto a su vez fue tomado del griego διάβολος diábolos, "calumniador". El griego usa las palabras διαβάλλειν diabállein "calumniar" que se origina de διά diá " a través de" y βάλλειν bállein "arrojar" probablemente similar al sánscrito "gurate", "él levanta". 

Una versión plantea que la palabra «diablo» derivaría del idioma protoindoeuropeo "*deiwos", adjetivo que significa ‘celestial’ o ‘resplandeciente’, una derivación preindoeuropea de la raíz "*diw" (‘resplandecer’), relativa sobre todo al cielo diurno. Otra posibilidad más remota es la raíz "*diiv" (‘jugar’).

La primera vez que aparece la palabra "diabolo" en el español es en las Glosas Emilianenses del siglo X en una glosa marginal que dice: ""Elo tercero diabolo"". En los siglos siguientes de la Edad Media "diabolo"/"diablo" tiene un uso más extendido que su sinónimo "demonio", aunque lo usa Gonzalo de Berceo con el significado de geniecillo o espíritu travieso y divinidad inferior. Precisamente es Berceo quien relata a principios del siglo XIII la leyenda griega de Teófilo en forma de clérigo judío que para alcanzar un mayor grado eclesiástico hace un pacto con Satanás —que recibe los calificativos de "falso ángel", "sutil adversario", "mortal enemigo", "cativa bestia" y "maestro savidor"— aunque interviene la Virgen María que se apodera del papel que Teófilo había firmado. Referencias al "diabolo"/"diablo" aparecen en el "Libro de Apolonio", en el "Libro de buen amor" del arcipreste de Hita —que también recoge la leyenda de Teófilo— y en el "Conde Lucanor" del infante don Juan Manuel.

Para referirse a este ser sobrenatural, la Biblia hebrea utiliza el término "Satan" (‘fiscal en un juicio’ y, derivado de aquí, ‘adversario’) con el cual remite al acusador de los hombres ante Dios y aquel que incita al mal. Con esta acepción aparece, por ejemplo, en .

En el siglo III, con la redacción de la "Biblia de los Setenta", los traductores griegos del "Antiguo Testamento" sustituyeron el hebreo "Satan" por el griego "Diabolos" (Διάβολος), que significa ‘acusador’ o ‘calumniador’, sustantivo que proviene del verbo "diaballein" (‘calumniar, difamar’) y este a su vez de las raíces "dia" (‘a través’) y "ballein" (‘arrojar’).
En el "Nuevo Testamento" se explica el origen del Diablo como uno de los ángeles de Yahvé que se hizo malvado (). Se infiere que es una criatura espiritual de la familia Angélica de Yahvé Dios (). Según manuscritos antiguos (como la Biblia Vulgata Latina de San Jerónimo), el nombre real de él en el cielo era Luzbell y se le cambió el nombre a Satán (adversario) por estar en contra de Dios, a causa del deseo por la adoración que todas las criaturas inteligentes rendían al Creador ().

El texto de Isaías () parece referirse a esta historia. El último versículo de este texto muestra que este relato se aplica a un hombre (proverbios contra el rey de Babilonia), aunque indirectamente está dirigido a Satanás (ver Isaías 14:4).
El relato habla de su ambición por llegar más allá de las estrellas de Dios, en la Biblia se suele referir como ‘estrellas’ a los reyes de Israel (y posteriormente de Jerusalén) del linaje de David descendiente de Jacob (Números 24:17).

Otro texto habla sobre este tema, y se encuentra en , en donde se profesa una advertencia sobre el rey de Tiro; que describe muy bien el origen del Diablo o "Lucifer" (portador de la luz). También habla que en un momento determinado de la historia, "para siempre dejará de ser", dando a entender la victoria de Dios sobre el Diablo; que tiene su punto fundamental en la crucifixión de Jesús y tendrá su culminación en el "día de Yahvé", es decir, en la Segunda venida de Cristo (Jeremías 51:44; Hageo 2:6,7).

Un tercer mensaje con características similares encontramos en Ezequiel 31:1-18. Allí se dirige un mensaje para el rey de Egipto (nuevamente con un mensaje doble: para el monarca humano y al mismo tiempo para Satanás).

El apóstol Pedro indicó que el Diablo que es como un león rugiente que trata de devorar a quienes están en ignorancia (Primera de Pedro 5:8). El libro del Apocalipsis también describe al diablo como un ser colérico que conoce que le queda un corto espacio de tiempo, y que fue arrojado abajo a la tierra, según Apocalipsis 12:12.

Puede apreciarse que en un mismo mensaje tiene doble destinatario: va dirigido a Satanás pero también a un engreído rey humanoide. Para llegar a la comprensión de ese tipo de textos es importante tener en cuenta que en nuestro ámbito humano pueden darse dos casos completamente opuestos:

Por un lado, encontramos que el hombre ‘fiel’ tiene a Dios en su interior y pasa a estar «guiado por el Espíritu de Dios» ("Romanos" 8:14; "Gálatas" 2:20). «Quien ejercita la justicia es justo […] y es de Dios» ("1.ª Juan" 3:2,7).

Pero, por otro lado, el diablo siempre intenta apoderarse de la conciencia de las personas:

Asimismo, Satanás (el ángel caído) parece actuar principalmente sobre las conciencias de aquellas que tienen más poder ("1.ª Samuel" 19:9; "1.ª Crónicas", 21:1,7), y en muchos casos consigue perdurar ya que:

Precisamente cuando el diablo consigue ser el guía de una persona, esta hará su voluntad y de esa manera, ambos pasan a actuar como una unidad ("Juan" 6:70). Esa ‘unidad’ era a la que se refería el profeta cuando expresaba:

La soberbia es lo que se recrimina con mayor énfasis a los líderes terrenales “amalgamados con el demonio” [tal como lo era el rey de Tiro, también el faraón de Egipto (Ez 32:2), o el rey de Babilonia (Jer 51:34), etc… que son casos en los que Dios se dirige a ellos utilizando la palabra hebrea #8577 tanniyn -traducida como “dragón” o “monstruo”-].

[Se puede agregar que tanto en Ezequiel 28:17 como en 31:10 se usa la palabra hebrea "gabahh", que se traduce como «soberbia».
Por eso, las palabras dirigidas al rey de Tiro (o al faraón, o al rey de Babilonia) están ―al mismo tiempo― dirigidas a Satanás.

Los nombres más comunes o conocidos con que se nombra al diablo en la "Biblia" son: Lucifer, Satanás, Belial, Samael, «antigua serpiente», «gran dragón», «Jaldabaoth», «el dios negro», «el dios de este siglo» y «el padre de la mentira». En la República Dominicana y al resto de América Latina, se ha adoptado algunos sinónimos como son: Diale, Diantre y Diache.

Es quien crea y dirige a la Bestia (estructura de poder imperial). El número del diablo, considerado la Marca de la Bestia, es el seiscientos sesenta y seis (666).

Sin embargo en otras culturas y creencias religiosas, también tienen ciertos conceptos de un ser maligno o de varios seres malignos, a diferencia del cristianismo, el judaísmo y el islam de que el Diablo es conocido como un ángel caído o un demonio, en otras culturas era conocido como dioses del mal y expulsados del cielo. Según las leyendas de otras culturas, que estos dioses del mal se revelaron contra un Dios o Diosa de la creación o de varios dioses creadores. Caso coincidente como sucede en los relatos bíblicos.

Por ejemplo en el budismo, se le conoce como Mara, quien intentó evitar que el Buda Siddharta Gautama alcanzara la iluminación y destruyera el Ego.

En el zoroastrismo, se le conoce como Angra Mainyu, siendo la representación del mal, y no necesariamente un dios o un ente propiamente tal.

En el hinduismo, se le conoce como Iama o Yama, como es el dios de la muerte, el señor de los espíritus de los muertos y guardián del inframundo.

En las culturas precolombinas, por ejemplo en la cultura incaica, el Supay es una figura ambivalente, definida por el sincretismo, que ha sido asimilada al Diablo de la cultura cristiana, pero que también es adorado como señor de las profundidades o Salamanca. A diferencia de lo que sucede con el Diablo cristiano, "el indígena no repudiaba al Supay sino que temiéndole, lo invocaba y rendía culto para evitar que le hiciera daño".

Sin embargo, existe una leyenda con respecto al lago Titicaca, como ser la caída del ser humano al pecado y que tiene cierta similitud con el relato bíblico del Génesis como ser la tentación de Adán y Eva.

Cuenta la leyenda que el lago Titicaca era un valle fértil y poblado de personas que vivían felices en paz y armonía.
Nada les faltaba, la tierra era rica y les procuraba todo lo que necesitaban. Sobre esta tierra no se conocía ni la muerte, ni el odio, ni la ambición. Los Apus, los dioses de las montañas, protegían a estos seres humanos.
No les prohibieron más que una sola condición: que nadie debía subir a la cima de las montañas donde ardía el Fuego Sagrado.

Durante largo tiempo, estas personas que habitaban el valle no pensaron en infringir esta orden de los dioses. Pero el Supay, espíritu maligno condenado a vivir en la oscuridad, no soportaba ver a estas personas vivir tan tranquilamente en el valle.
Él se ingenió para dividir a los hombres sembrando la discordia.
Les pidió probar su coraje, para desafiar al dios creador, Viracocha, para encontrar el Fuego Sagrado a la cima de las montañas.

Entonces un buen día, al alba, estas personas desobedecieron y comenzaron a escalar la cima de las montañas, aunque a medio camino fueron sorprendidos por los Apus.

Éstos comprendieron que los hombres habían desobedecido y decidieron exterminarlos. Miles de pumas, salieron de sus cavernas y se devoraron a estas personas y que suplicaban al Supay por ayuda. Pero este permanecía insensible a sus súplicas.

Viendo eso, Inti, el dios del Sol o Viracocha, se puso a llorar. Sus lágrimas eran tan abundantes, hasta formar un diluvio y que en cuarenta días inundaron el valle.

Solo un hombre y una mujer llegaron a salvarse sobre una barca de junco. Cuando el sol brilló de nuevo, el hombre y la mujer no creían ver ante sus ojos, bajo el cielo azul y puro, estaban en medio de un lago inmenso. En medio de esas aguas flotaban y los pumas que estaban ahogados y transformados en estatuas de piedra.

En las culturas andinas, como en los Departamentos de Oruro y Potosí en Bolivia, los mineros lo conocen como el tío de la mina. Está representado con la imagen del diablo, influencia del coloniaje y de la imposición del cristianismo. Según sus creencias, es el guardián de las minas y su imagen es venerado por los mineros con ofrendas similar a los santos, aunque nada que ver con rituales satánicos. Según la fe de los mineros hacia el tío, es para que no les falte las riquezas.

La chicua en la llanura amazónica del Perú, según la mitología amazónica, es considerado un maligno “diablo” enviado por algún brujo malero, o uno de estos brujos que busca vengarse de alguien. Cuando canta cerca de una casa la gente se pregunta a quién habrá venido a buscar ese maldito pájaro.

En la cultura maya, destacan los Ajawab o los ""señores del inframundo"" , los que gobiernan el Xibalbá, conocido como el inframundo. Principalmente por la descripción que de él hace el Popol Vuh (Pop wuj, en k'iche'), cuya traducción sería "Libro del Consejo" o "Libro de la Comunidad", descubierto en época posterior a la conquista española en el siglo XVIII, traducido al latín por Fray Francisco Ximénez desde una perspectiva católica. De ahí que se refiera al Xibalbá con mucha semejanza al infierno cristiano. 

Sin embargo el concepto de "mal" está explícitamente representado en las características de otros seres de la mitología maya, como "Wuqub Qak'ix" y su familia, o mediante defectos en las personalidades de los primeros seres humanos creados. Xib'alb'a no es entonces el infierno, ya que representa a la muerte y la enfermedad, vistas como parte de la existencia y no como castigo. Es más preciso referirse a Xib'alb'a como el inframundo.

Según esta cosmología, el infierno regido por Kisín es en realidad una especie de purgatorio para la mayoría de las personas que mueren: sin embargo las mujeres que mueren en el parto o los soldados muertos en batalla no deben pasar por allí, y en cambio los suicidas quedan relegados a permanecer allí por toda la eternidad.

En la cultura azteca destaca Kisín, según esta cosmología, el infierno regido por Kisín es en realidad una especie de purgatorio para la mayoría de las personas que mueren: sin embargo las mujeres que mueren en el parto o los soldados muertos en batalla no deben pasar por allí, y en cambio los suicidas quedan relegados a permanecer allí por toda la eternidad.

Los antiguos mayas lo imaginaban como un esqueleto con los ojos colgantes. Su oponente era el dios del maíz y la vegetación, llamado "Ah Mun" o "Hun-Hunahpu" que a menudo se muestra con una mazorca de maíz creciendo en su cabeza.

Para los lacandones Kisín es «un personaje iracundo, que patea la base de la gran ceiba cuando está de mal humor, provocando seísmos».

Para la cultura popular actual, Kisín ha permanecido como un personaje que habita el subsuelo y a quien se le atribuyen los terremotos.

Los guanches, antiguos aborígenes de la isla de Tenerife de Canarias, España, destacaban a Guayota o Guaiota a la principal entidad maligna de su mitología según los primeros historiadores de Canarias.

Una leyenda literaria moderna popularizada recientemente pero sin base en las fuentes históricas tradicionales habla de un enfrentamiento entre Guayota y el dios supremo Achamán. Guayota había encerrado al dios del sol Magec en el interior del Teide, sumiendo a todo el mundo en la oscuridad. Los guanches pidieron clemencia a Achamán, quien tras una encarnizada lucha consiguió derrotar a Guayota, liberar a Magec y taponar el cráter con Guayota en su interior.

Algunas teorías han ocasionado ciertas controversias, de la noción de que el Dios bíblico es él mismo el Diablo o la misma persona. Pues varios autores religiosos a lo largo de la historia han propuesto la noción del Dios de Abraham como el Diablo. Dan la razón de que el Dios bíblico es una fuerza divina que causa sufrimiento, muerte y destrucción y que tienta o dirige a la humanidad a cometer violencia y genocidio. 

Estos escritos se refieren a este dios de diversas maneras como "un demiurgos", "un ángel malvado", "el dios diablo", "el Príncipe de la Oscuridad", "la fuente de toda la maldad", "el Diablo", "Martin Luther" "un demonio", "un tirano cruel, iracundo y guerrero", "Satanás" y "la primera bestia del libro del Apocalipsis".

Muchos de los autores critican solo el concepto de dios que se encuentra en el Tanaj, en contraste con el "verdadero dios" que aseguran ver en el Nuevo Testamento. Sin embargo, otros autores aplican su condena a la deidad entera del Judaísmo, el Cristianismo y el Islam.

Los autores afirman sus críticas al hacer referencia a ciertos pasajes en la escritura bíblica describiendo acciones de Dios que dicen que son malvadas o diábolicas. Muchos de los autores han sido severamente castigados por sus escritos, y sus seguidores han sido asesinados.

El filósofo anglo-estadounidense del siglo XVIII Thomas Paine escribió en "The Age of Reason" que "cada vez que leemos las historias obscenas, la corrupción voluptuosa, las ejecuciones crueles y tortuosas, la venganza implacable, con lo que más de la mitad de la Biblia está llena, sería más consistente que la llamáramos la palabra de un demonio, antes que la Palabra de Dios."

En el judaísmo no hay un concepto claro acerca de la personificación de este personaje a diferencia de religiones como el cristianismo o el islamismo. En hebreo, la palabra bíblica "ha-Satán" significa ‘el adversario’ o ‘el obstáculo’, o también ‘el perseguidor’ (reconociendo que el dios Yahveh es visto como el juez último).

El concepto de diablo se toma directamente del Libro de Job. En este relato, "ha-Satan" no es un nombre propio, sino el título de un ángel subordinado a Yahveh; él es el jefe ‘perseguidor’ de la corte divina. En el judaísmo, "ha-Satan" no hace mal, le indica a Yahveh las malas inclinaciones y acciones de la humanidad. En esencia, "ha-Satán "no tiene poder mientras que los humanos no hagan cosas malas y Dios no le de permiso. El libro de Job cuenta que después de que Yahveh señala la piedad de Job, ha-Satán le pide autorización para probar la fe de Job. Job siendo un hombre justo es afligido con la pérdida de su familia, de sus propiedades, y más tarde, de su salud, mas él sigue siendo fiel a Yahveh. Como conclusión de este libro, Dios aparece como un torbellino, explicándoles a los presentes que la justicia divina es inescrutable. En el epílogo, las posesiones de Job son restauradas y él obtiene una segunda familia para "reemplazar" a la primera, que murió.

En la "Torá", este perseguidor es mencionado varias veces. Un momento importante se presenta en el incidente del becerro de oro. El perseguidor es el responsable por la inclinación al mal "(yetser harah)", de todos los hombres. En la "Torá", él es el responsable de que los hebreos construyeran un ídolo (becerro de oro) mientras Moisés estaba en la cima del monte Sinaí recibiendo la "Torá" de parte de Yahveh. En el "Libro de las Crónicas", el perseguidor incita a David a hacer un censo ilegítimo. De hecho, los libros de "Isaías", "Job", "Eclesiastés" y "Deuteronomio" tienen pasajes en los que el dios Yahveh es mostrado como el creador del bien y del mal en el mundo.
Según el cristianismo, el Diablo, también conocido como Lucifer o Luzbel, es un ser sobrenatural maligno y tentador de los hombres (un demonio). En el "Nuevo Testamento" se le identifica con el Satán hebreo del "Libro de Job" (1:6-8), con el Diablo del "Evangelio de Mateo" (4:8-10), con la serpiente del "Génesis" (3:1-5) y con el gran dragón del "Apocalipsis" (12:9), todos como un solo personaje. 

Debido a la amalgama de tradiciones que confluyen en su construcción, su significado doctrinal es un tanto confuso. En Job (1:6) el Diablo forma parte de los "hijos de Dios", denominación usada en el Antiguo Testamento para designar a los ángeles o emisarios divinos, entidades que tienen un origen pagano procedente de los cultos asirio-babilonios (milenios IV y III aC). Sólo en los escritos judíos tardíos (dos últimos siglos antes de la era común) se confronta a Dios con Satán, pues se considera incapaz a la divinidad de producir los males humanos. En este sentido, teólogos como Uta Ranke-Heinemann consideran esta creencia en el diablo como causante del mal una superstición, aunque cumpliría una función: «El hombre ha inventado al diablo para exculparse él».

En la fe bahaí no se cree que exista una entidad sobrehumana y malévola como un diablo o satanás. Sin embargo, estos términos aparecen en los escritos sagrados bahaís, donde se utilizan como metáforas de la naturaleza inferior del hombre. Se considera que los seres humanos tienen libre albedrío y, por lo tanto, pueden volverse hacia Dios y desarrollar cualidades espirituales o alejarse de Dios y sumergirse en sus deseos egocéntricos. Los individuos que siguen las tentaciones del ego y no desarrollan virtudes espirituales a menudo se describen en los escritos bahaís con la palabra satánico. Los escritos bahaís también afirman que el diablo es una metáfora del "yo insistente" o "yo inferior", que es una inclinación egoísta dentro de cada individuo. Aquellos que siguen su naturaleza inferior también son descritos como seguidores del "Maligno". 

La imagen del Diablo ha sido representado de varias formas, hasta el momento la imagen más popular es representado como una bestia (con cola, cuernos y patas de cabra con un trinche en su mano). Otros lo han representado con la imagen de una cabra, como el Macho cabrío, aunque tergiversada. Aunque la imagen del macho cabrío representaba al dios griego Pan de aspecto divino, tras la inquisición la cultura cristiana se asoció a Satanás. 

También el Diablo ha sido representado con imágenes de otros animales, como el carnero, el cerdo, el cuervo, el lobo, la rata, la serpiente, el dragón o hasta con un tiburón blanco, ambos también tergiversadas por algunas supersticiones a base de comparaciones.

El caso del carnero era por sus cuernos, aunque en la cultura cristiana también el carnero ha sido asociado como el cordero de Dios y que representa a la paz. 

El cerdo solo por ser considerado un mamífero inmundo y que representa como uno de los 7 pecados capitales como la gula.

El caso del cuervo, está considerado como un ave de mal agüero debido a su plumaje negro, su grito ronco y su necrofagia. Según algunas supersticiones, cuando alguna persona moría, este se llevaba su alma hacia un mundo oscuro. Aunque en la Biblia hay varios relatos referentes a los cuervos: en el primero, Noé suelta un cuervo para ver el retroceso de las aguas después del diluvio. En el segundo, son enviados por Dios para sustentar al profeta Elías de manera sobrenatural. En el primer libro de Reyes, se narra que los cuervos le llevaban, por orden de Dios, alimento (pan y carne) a Elías dos veces al día, cuando este tuvo que esconderse junto el arroyo Queritsi. Para las culturas mayas y los esquimales, el cuervo era considerado un animal sagrado. 

El caso del sapo según la cultura cristiana, representaba el pecado y la muerte y una forma como un demonio podía encarnarse. Aunque en la cultura aymara de los Andes, hasta la fecha el sapo es considerado un animal sagrado y de buena fortuna. 

El lobo en la época medieval, era considerado la encarnación del mal y de las tinieblas, aunque en la tradición grecorromana, el lobo era una de las formas de representar al Dios Zeus, considerado un animal sagrado y divino para otros dioses como Marte y Apolo. Un ejemplo, la loba que amamanto y protegió a Rómulo y Remo.

El caso del mono fue asociado con los bajos instintos, la sensualidad y los vicios, aunque en la cultura india, el mono era uno de los avatares del famoso Dios Shiva de carácter sagrado. 

El gato negro en la edad media, se creía que el Diablo se encarnaba en este mamífero y que era la mascota preferida por las brujas y que representaba la brujería, además que aún sigue algunas supersticiones que si alguien se le cruza un gato negro en su camino tendrá un día de mala suerte. Aunque para los egipcios del antiguo Egipto, sin importar el color que tenían estos felinos, eran considerados sagrados y divinos, además protectores contra espíritus malos. En una de las pinturas, la Diosa Bastet, es representada con una cabeza de gato negro. 

El perro de raza Rottweiler originario de Alemania, en la edad media se creía que era la encarnación del Diablo por su color negro y amarillo fuego, incluso se llegó asesinar aquella época a estos caninos todo al concepto de las supersticiones. La raza de este animal, se hizo popular en la película de terror de 1976 como La profecía, el compañero fiel del Anticristo. Aunque para la iglesia católica, todos los perros o canes sin importar a las razas que pertenezcan, San Roque ha sido declarado santo patrón de estos animales. 

El caso de la rata, en sueños representa la cara de los demonios o la brujería, aunque en la India la rata es considerado un animal sagrado y que representa el vehículo del Dios Ganesh. 

El dragón que según los cristianos, heredaron la idea hebrea que aparece en el Apocalipsis, del apóstol Juan, y en otras tradiciones posteriores. En el arte cristiano del Medievo simboliza el pecado y al aparecer bajo los pies de los santos y mártires representa el triunfo de la fe y los reinos cristianos sobre el diablo. La leyenda de San Jorge y el dragón, ilustrada en la figura de la derecha, muestra claramente este significado. En el simbolismo medieval la idea de lucha contra dragones sirvió para fortalecer la motivación de los reinos cristianos. Se presentaban a menudo también como representaciones de la apostasía, la herejía y la traición, pero también de cólera y envidia, y presagiaban grandes calamidades. Varias veces significaban la decadencia y la opresión, aunque sirvieron también como símbolos para la independencia, el liderazgo y la fuerza. Además se puede apreciar en algunas imágenes como en pinturas la representación del Arcángel San Miguel peleando con el Dragón. Para algunas tribus antiguas de Europa y el Lejano Oriente, el dragón era y es considerado un animal sagrado de aspecto divino y guardián de los tesoros, incluso que simboliza la sabiduría y la fortuna. 

La serpiente inspirado en el Génesis de la Biblia, representa el pecado, la tentación y la mentira, basado en la tentación de Adán y Eva y donde se ha representado la imagen de la Virgen María pisando una serpiente. Aunque dentro de la cultura judeocristiana hay ciertas contradicciones, porque también la serpiente ha sido asociada con el bastón de Moisés de aspecto sagrado o milagroso. En el Lejano Oriente, la serpiente representa la sabiduría y la energía, considerado un animal sagrado y divino y protector contra las malas energías negativas. Por ejemplo el Dios Shiva en la cultura india, está también representado en forma de una serpiente, sobre todo en una cobra. 

El tiburón blanco representa para algunos el mal y el terror en las aguas, incluso dándole un significado como el demonio del mar. Por ejemplo en la película Tiburón, se hizo popular como género de terror y con la intención de provocar miedo y pánico a los espectadores, dando a considerar un pez diabólico. Para los nativos o pueblos indígenas de la Polinesia, hasta la fecha los tiburones son considerados animales sagrado y la encarnación de dioses y de las almas de seres queridos. Según sus creencias, cuando estos se aparecen cerca a orillas de las playas, su visita es considerado una protección contra las energías negativas. 

En otros casos la imagen del Diablo, dentro de la cultura cristiana ha sido representado simplemente con la imagen de un ángel caído del cielo, un ejemplo de ellos es en el monumento de la Fuente del Ángel Caído en Madrid. Otros simplemente como un hombre con diferentes rasgos físicos, pero con una actitud psicológica cruel o de maldad.







</doc>
<doc id="42630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42630" title="Hipermetropía">
Hipermetropía

La hipermetropía es un defecto ocular de refracción que consiste en que los rayos de luz inciden en el ojo humano, convergiendo detrás de la retina, formando de esta manera el foco o imagen. Es debida casi siempre a que el ojo es muy corto en su eje antro-posterior.

Es un defecto muy frecuente, aunque no es progresivo ni tiene repercusiones graves. Se trata mediante el uso de lentes compensadoras convergentes o convexas y/o se corrige con cirugías refractivas a base de rayos láser. La hipermetropía, la miopía y el astigmatismo son los principales defectos de refracción o ametropías. La magnitud de este defecto se mide en dioptrías positivas.

Una persona con hipermetropía tiene problemas de visión a distancias cortas, pudiendo ver con mayor claridad a distancias lejanas. El ojo no puede enfocar objetos situados más cerca de una determinada distancia, denominada punto próximo o punto cercano. En una persona adulta joven sin defectos ópticos, el punto cercano se sitúa a 25 cm del ojo. En un hipermétrope el punto cercano se desplaza a mayores distancias.

Los niños hipermétropes no suelen presentar disminución de agudeza visual, pues compensan el déficit mediante la acomodación (cambio de forma del cristalino). El continuo esfuerzo de acomodación puede producirles dolor de cabeza, fatiga visual (astenopia acomodativa) o retrasos en el aprendizaje.

En los adultos, los síntomas característicos consisten en dificultad para la visión próxima, por ejemplo para poder leer, y con el paso de los años se afecta también la visión lejana.

Se puede tratar mediante el uso de gafas con lentes correctoras convexos o positivas o con lentes de contacto.
El tratamiento quirúrgico puede hacerse actuando sobre la córnea con láser (LASIK, LASEK o PRK), extrayendo el cristalino y sustituyéndolo por una lente intraocular, o implantando una lente intraocular especial (ICL) sin extraer el cristalino.Se corrige con una lente convergente , que hace que el foco de la combinación de la
lente y el cristalino se sitúe en la retina.




</doc>
<doc id="42633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42633" title="Barco de pasajeros">
Barco de pasajeros

Un barco de pasajeros es un barco mercante, cuya función principal es el transporte de pasajeros. La categoría no incluye los buques de carga que disponen de alojamiento para un número limitado de pasajeros, tales como los cargueros con pasajeros que una vez fueron comunes en los mares, en los que el transporte de pasajeros es secundario al transporte de carga. Sí se incluyen, sin embargo, muchas clases de buques proyectados para el transporte tanto de un número considerable de pasajeros como de carga. De hecho, hasta hace poco prácticamente todos los transatlánticos eran capaces de transportar correo y carga, además del equipaje de los pasajeros, y estaban equipados con bodegas de carga y grúas, u otros equipos de manipulación de la carga para dicho propósito. Sólo en transatlánticos más recientes y en prácticamente todos los barcos de crucero esta capacidad de carga se ha eliminado.

Aunque típicamente los barcos de pasajeros son parte de la marina mercante, los barcos de pasajeros también han sido utilizados como barcos de tropas y a menudo son encargados como barcos navales cuándo se prevé que sean utilizados para tal propósito.

Entre los buques de pasaje se incluyen los transbordadores, que son barcos diseñados para realizar viajes cortos de día o de noche, transportando pasajeros y vehículos; los transatlánticos, que normalmente son de pasajeros o de pasajeros y carga que realizan una ruta de mayor distancia; y los buques de cruceros, que transportan pasajeros en viajes de ida y vuelta, en los que el viaje en sí, el buque y los lugares de interés visitados por el mismo son los principales reclamos de la travesía.

Un transatlántico es la forma tradicional de buque de pasajeros. En el pasado, dichos buques operaban viajes de línea programados a todas las partes habitadas del mundo. Con la llegada de los aviones de transporte de pasajeros, y los buques de carga especializada para el transporte de mercancías, los transatlánticos prácticamente se han extinguido. Pero con su declive se produjo también un aumento en los viajes de placer, y en la última parte del siglo XX, los transatlánticos dieron paso a los barcos de crucero como la forma predominante de los grandes buques de pasajeros, trasladándose la principal esfera de actividad desde el océano Atlántico Norte al Mar Caribe.

A pesar de que algunos barcos tienen características de ambos tipos, las prioridades de diseño de ambos tipos de barcos son diferentes: los transatlánticos generalmente contaban con el valor de la velocidad y el lujo tradicional, mientras que en los barcos de crucero el peso se ha desplazado a las instalaciones (piscinas, teatros, salas de baile, casinos, instalaciones deportivas, etc.) en lugar de la velocidad. Estas prioridades producen diferentes diseños. Además, los transatlánticos, normalmente eran diseñados para realizar largas travesías a través del océano Atlántico, entre Europa y los Estados Unidos, o incluso a América del Sur o Asia, mientras que los cruceros suelen servir en rutas más cortas con más escalas a lo largo de las costas, o entre las diversas islas.

Durante mucho tiempo, el tamaño de los cruceros fue en general más pequeño que el de los transatlánticos, pero en la década de 1980, esto cambió cuando Knut Kloster, el director de Norwegian Caribbean Lines, compró uno de los últimos transatlánticos supervivientes, el SS "France", y lo transformó en un enorme barco de crucero, rebautizado como SS "Norway." Su éxito demostró que había un mercado para los grandes barcos de crucero. Se realizaron pedidos de clases sucesivas de barcos de crucero, cada vez de mayor tamaño, hasta que el transatlántico "Queen Elizabeth" de la Cunard Line fue finalmente destronado tras 56 años de reinado como el mayor barco de pasajeros jamás construido.

Tanto el RMS "Queen Elizabeth 2" ("QE2") (1969) y su sucesor como buque insignia de Cunard, el RMS "Queen Mary 2" ("QM2"), que entró en servicio en 2004, son de construcción mixta. Como los buques transatlánticos, son rápidos y fuertemente construidos para soportar los rigores del Atlántico Norte en la ruta de línea en servicio, pero ambos barcos también están diseñados para operar como buques de crucero, con las comodidades que se esperan en dicho ámbito. El "Freedom of the Seas" de la naviera Royal Caribbean sustituyó al "QM2 "como el mayor barco de pasajeros jamás construido; sin embargo, el "QM2" todavía ostenta el récord al mayor transatlántico. A su vez, el "Freedom of the Seas" fue destronado por el "Oasis of the Seas", en octubre de 2009.

Por convención, la medida de los barcos de pasajeros civiles se mide por el arqueo bruto, el cual es una cifra sin dimensiones calculada del volumen total cerrado del barco. El arqueo bruto no es una medida de peso, a pesar de que los dos conceptos a menudo se confunden. El peso se mide por cubicaje, el cual es el medio convencional de medir barcos navales. A menudo un barco de pasajero está declarado para "pesar" o "desplazar" un arqueo "seguro", pero la figura dada casi siempre refiere a arqueo bruto, el cual en este contexto nada tiene que ver con su peso.

Mientras que un alto desplazamiento puede indicar mejor sus capacidades de mantenimiento en el mar, el tonelaje bruto es promocionado como la medida más importante de su tamaño, así como la relación de arqueo bruto por pasajero –el ratio entre pasajeros y proporción de espacio– da una idea de la amplitud de un barco, una consideración importante en los cruceros donde las comodidades de a bordo son de alta importancia.

El arqueo bruto normalmente es mucho mayor al valor de desplazamiento. Este no fue siempre el caso; como las funciones, la ingeniería y la arquitectura de los buques han cambiado, el arqueo bruto de los más grandes buques de pasajeros ha aumentado considerablemente, mientras que los desplazamientos de dichos buques no. El RMS "Titanic", con un tonelaje de registro bruto de 46.329 TGR, tenía un desplazamiento de más de 52.000 toneladas, era más pesado que cruceros contemporáneos de 100.000 – 110.000 GT que desplazan sólo alrededor de 50.000 toneladas. Del mismo modo, el RMS "Queen Mary" y el RMS "Queen Elizabeth" de Cunard Line, de aproximadamente 81.000 – 83.000 GT, pero con desplazamientos de más de 80.000 toneladas, no difieren significativamente en el desplazamiento de su nuevo sucesor de 148.528 GT, el RMS "Queen Mary 2", que se estima puede desplazar aproximadamente 76.000 toneladas Con la finalización en 2009 del "Oasis of the Seas", el primer buque de la Clase Oasis, los emblemáticos barcos de Cunard de la década de 1930 han sido claramente superados en el desplazamiento, ya que los buques "Oasis "fueron proyectados para desplazar cerca de 100.000 toneladas.

Sin embargo, por la convencional e histórica medida del arqueo bruto, recientemente ha habido un aumento dramático en el tamaño de los nuevos buques más grandes. El "Oasis of the Seas" mide más de 225.000 GT, más de dos veces tan grande como el más grande de los barcos de crucero de la década de 1990.

Los buques de pasajeros, está sujetos a los dos principales requerimientos de la Organización Marítima Internacional: realizar simulacros de "emergencia de los pasajeros (...) dentro de las 24 horas después de su embarque" y ser capaces de realizar un completo abandono "del buque, dentro de un plazo de 30 minutos desde el momento en que la señal de abandono de la nave es dada".

Los buques de pasajeros sin generadores de respaldo pueden sufrir un problema sustancial debido a la falta de agua, refrigeración y sistemas de desagüe en el caso de la pérdida de los motores principales o los generadores debido a un incendio u otra emergencia. En dicho caso, la energía tampoco estaría disponible para que la tripulación de la nave pudiera operar los mecanismos impulsados eléctricamente. La falta de un adecuado sistema de respaldo para propulsar el barco, en los mares agitados, pueden hacer que vaya a la deriva y resultar en la pérdida de la nave. La revisión de los estándares y normas de seguridad en los barcos de pasajeros frente a estos problemas, y otros, requieren que los buques construidos a partir de julio de 2010 se ajusten a las nuevas regulaciones para un retorno seguro a puerto; sin embargo, todavía muchos barcos permanecen en servicio que carecen de esta capacidad.

Desde el 1 de octubre de 2010, el Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida humana en el Mar (SOLAS) requiere que los barcos de pasajeros que operan en aguas internacionales deben ser construidos o mejorados para excluir los materiales combustibles. Se cree que algunos de los propietarios y operadores de buques construidos antes de 1980, que necesitan actualizar o retirar sus barcos del servicio, serán incapaces de ajustarse a la normativa. 

La Patrulla Internacional del Hielo se formó en 1914 tras el hundimiento del RMS "Titanic" para abordar el peligro que afrontaban los buques de pasajeros de colisión con un iceberg.



</doc>
<doc id="42639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42639" title="Castillo">
Castillo

Castillo (del latín "castellum", diminutivo de "castrum") es, según la definición del "Diccionario" de la RAE, un «lugar fuerte, cercado de murallas, baluartes, fosos y otras fortificaciones». Existe todo un conjunto de edificaciones militares que guardan analogías con el castillo, como el alcázar, la torre, el torreón, la atalaya, el fuerte, el palacio fortificado, la ciudadela o la alcazaba, lo que el castillo encierra es un patio de armas, en torno del cual se sitúan una serie de dependencias y que dispone por lo menos de una torre habitable.

Desde el Neolítico (entre 8500 a. C. y 2500 a. C.), la población construyó castros y fortificaciones en colinas para defenderse. Muchas de ellas, construidas de barro (tapial) han llegado hasta nuestros días, junto con la evidencia del uso de empalizadas y fosos. Posteriormente se fueron construyendo en piedra o en ladrillos de barro o adobe según la disponibilidad de materiales o las necesidades defensivas. Los romanos encontraron enemigos que se defendían en colinas fortificadas que llamaron "oppidum". Aunque primitivas, eran efectivas y requerían del uso de armas y otras técnicas de asedio para superar las defensas, como por ejemplo en la batalla de Alesia.

Las propias fortificaciones romanas, los castrum, iban de simples obras provisionales levantadas sobre el terreno por los ejércitos en campaña, hasta construcciones permanentes en piedra, como el Muro de Adriano en Inglaterra o los "Limes" en Alemania. Los fuertes romanos se construían con planta rectangular y torreones con esquinas redondeadas. El arquitecto romano Marco Vitrubio fue el primero en señalar la triple ventaja de las torres redondas: más eficiente uso de la piedra, una mejor defensa contra los arietes (al trabajar la muralla a compresión) y mejor campo de tiro. Hasta el siglo XIII estas ventajas no se redescubrieron en la Europa del norte, llevadas desde la España musulmana, que mantuvo la tradición desde mucho antes.

Si bien los primeros castillos datan del IX, su origen es más antiguo y tienen precedentes en la arquitectura militar de la Grecia clásica. En la Alta Edad Media, se utilizaba como cerco defensivo una mera empalizada de madera, pero la evolución del armamento y de las técnicas militares hicieron inservible este procedimiento; más adelante, se confió en la solidez de las construcciones en piedra y en la altura de los muros que con este material podía alcanzarse.

Aunque los castillos feudales proliferaron durante la Edad Media, el castillo no solo cumplía funciones puramente castrenses, sino que servía también de residencia a los señores de la nobleza y a los propios reyes, llegando con el tiempo a ser un auténtico palacio fortificado. Si bien podía estar enclavado en los núcleos urbanos, lo común es que se situase en lugares estratégicos, normalmente en puntos elevados y próximos a un curso de agua para su abastecimiento, desde donde pudiera organizarse la propia defensa y la de las villas que de él dependían.

A partir del siglo XVI, con el ocaso del feudalismo y la consolidación de las monarquías absolutistas, la nobleza propietaria de los castillos los fue abandonando a cambio de mansiones palaciegas en la corte. Por este motivo, y porque quedaron obsoletos en su función militar, los castillos perdieron todo interés y decayeron hasta la actual ruina de la mayor parte de todos ellos.

En la arquitectura castelar pueden señalarse los siguientes componentes como esenciales y característicos:

Una mota era un montículo de tierra con una cima plana. A menudo era artificial, aunque a veces se incorporaba a una característica 
preexistente del paisaje. La excavación de la tierra para hacer el montículo dejaba una zanja alrededor de la mota, llamado «foso» (por la que deriva la palabra "mota" del ""motte"" en francés antiguo y ""moat"" como foso), indicando cómo se asociaron entre sí dichas características interdependientes en la construcción original. Aunque la mota se asocia comúnmente con el patio (o ""bailey"") para formar lo que se denominó «castillo de Mota y Bailey», pero no fue siempre así y existen casos en los cuales existía una mota por sí misma.

"Mota" refiere a la loma sola, pero a menudo era coronada por una estructura fortificada, como un homenaje, y la parte superior plana estaría rodeada por una empalizada, Era común que la mota fuera alcanzada por un puente levadizo (un puente sobre la acequia de la contraescarpa del foso hasta el borde de la parte superior del montículo), como se muestra en la descripción que hace el tapiz de Bayeux del castillo de Dinan. A veces, una mota cubría un viejo castillo o un hall, cuyas habitaciones se convirtieron en áreas de almacenamiento subterráneo y en prisiones bajo una nueva fortaleza.

Todo el recinto va cercado de una alta y gruesa muralla, generalmente transitable por el adarve, un camino que la recorre en su parte superior. De trecho en trecho, se intercalan en la muralla cubos o torreones que permiten diversificar los ángulos de tiro y defender mejor las cortinas. Todos los lienzos suelen estar rematados por almenas para la protección de los defensores. También es habitual disponer de matacanes y garitas voladas para mejorar las condiciones de tiro sobre los asaltantes. Al pie de la muralla y rodeándola por el exterior se abre a veces un foso para impedir la aproximación del enemigo; se salva con puentes levadizos. Puede haber más de un anillo defensivo amurallado.

Es la torre principal, la que sirve de residencia del señor y cumple con las funciones más destacadas del castillo, albergando las estancias principales y, en ocasiones, los almacenes de víveres. Se encuentra en la posición más abrigada en relación con un posible ataque exterior, de forma que si sucumbiese el resto de las defensas, esta torre proporcionase un último refugio.

Generalmente es más alta que el resto del conjunto, sus dimensiones pueden ser de hasta 40 metros. La torre del homenaje más alta en España es la del Castillo de los Sotomayor Zúñiga en Belalcázar (Córdoba).

También llamado 'plaza de armas', constituye un espacio central que en algunos casos recuerda los claustros monásticos. En torno al patio se distribuyen determinadas estancias, como la capilla (cuando la hay), la sala de recepciones, las naves para acuartelamiento de la tropa, la armería, etc. La entrada al castillo se produce a través del patio de armas; desde él se accede al resto de las dependencias como pasillos de acceso a las mazmorras o incluso a pasadizos secretos de huida, que suelen estar reservados al señor. Se utiliza para la instrucción militar de la guarnición.

Los muros cortina eran las murallas que encerraban un patio. Tenían que ser lo suficientemente altas como para hacer escalar las paredes con escaleras difíciles de construir y lo suficiente para soportar el bombardeo de máquinas de asedio que, desde el siglo XV en adelante, incluyeron la artillería de pólvora gruesa. Una pared típica podría ser de 3 metros (10 pies) de espesor y 12 metros (39 pies) de altura, aunque los tamaños varían mucho entre los castillos. Para protegerlos de caer, los muros cortina se hacían veces con un faldón de piedra alrededor de sus bases. Las pasarelas a lo largo de la parte superior de los muros cortina permitieron a los defensores hacer una lluvia de misiles sobre los enemigos abajo, y las almenas les daban una mayor protección. Los muros cortinas estaban salpicados de torres para permitir abrir fuego a lo largo de la pared. Las aspilleras en las paredes no se volvieron comunes en Europa hasta el siglo XIII, por temor a que pudieran poner en peligro la fortaleza de la pared.

La entrada era a menudo la parte más débil del circuito de defensas. Para superar esto, la casa del guarda fue desarrollada, permitiendo a aquellos dentro del castillo para controlar el flujo de tráfico. En los castillos de tierra y madera, la puerta de entrada era por lo general el primer tramo que se reconstruía en piedra. La parte frontal de la puerta de entrada era un punto ciego y para superar esto, se añadieron torres que sobresalían a cada lado de la puerta en un estilo similar a la desarrollada por los romanos. La puerta de entrada contenía una serie de defensas para hacer un asalto directo más difícil que derribar una simple puerta. Por lo general, había uno o más rastrillos —una rejilla de madera reforzada con metal para bloquear el paso— y aspilleras para permitir a las defensas. El paso a través de la puerta de entrada se alargó para aumentar la cantidad de tiempo que un agresor tenía que pasar bajo el fuego en un espacio cerrado y no pudiera tomar represalias.

Es un mito popular que los llamados "meurtrière", que eran las aberturas en el techo en el paso por la puerta, se utilizaran para verter aceite o plomo fundido hirviendo sobre los atacantes; ya que el precio del aceite y el plomo y la distancia de la puerta de entrada demostraban que la noción es poco práctica. Pero posiblemente eran utilizados para tirar objetos sobre los atacantes, o para permitir que el agua se virtiera durante los incendios. En el piso superior de la casa del guarda se dispuso un alojamiento para que la puerta nunca quedara sin defensas, aunque con el pasar del tiempo el alojamiento se volvió más confortable a expensas de la defensa.

Durante los siglos XIII y XIV, se desarrolló la barbacana. Esta consistía en una muralla, foso, y posiblemente una torre, en frente de la puerta de entrada, que podría ser utilizado para proteger aún más la entrada. El propósito de una barbacana no era solo para proporcionar otra línea de defensa, sino también para dictar la única aproximación a la puerta.

Así se llama a una fortificación de defensa adicional, en el lado más avanzado del foso. Protegía puertas, cabezas de puente o cualquier otro lugar que fuese punto débil. Se le llama también revellín.

El espacio más o menos ancho que uno encuentra nada más atravesar el puente levadizo, de derecha e izquierda, entre la muralla que rodea el castillo y el edificio. Está a ras del suelo, mientras que el adarve está en altura.

El aljibe o pozo es el depósito para almacenar el agua casi siempre obtenida con aportaciones de acarreo; a veces el sistema permitía almacenar también el agua de lluvia. Generalmente estaba construido bajo tierra.

La almena, también llamada merlón, es un elemento arquitectónico típico de la arquitectura militar medieval. Se trata de cada uno de los salientes verticales y rectangulares dispuestos a intervalos regulares que coronan los muros perimetrales del castillo, para resguardarse en ellas los defensores.

Los soldados que luchan desde la parte más alta de los abruptos muros del castillo no pueden disparar o atacar de ningún otro modo a los enemigos situados en la base del muro, sin exponerse a las flechas. Los castillos se mejoraron con ladroneras, que eran cubículos que sobresalían de los muros altos, en cuyo suelo se hallaban los matacanes y en cuyo muro frontal había aspilleras.

En la parte inferior de las ladroneras se situaban trampillas denominadas matacanes. Se podían abrir y los defensores podían lanzar flechas y tirar piedras, agua hirviendo o arena muy caliente.

Orificios en el techo, por los cuales podía derramarse agua hirviendo, arena caliente o rocas. Esos orificios también permitían a los soldados transmitir órdenes o apagar las llamas si se prendía fuego a la puerta.

La presencia del Señor en un castillo hacia que se convirtiera en un centro administrativo desde donde este gestionaba las tierras. El señor contaba con el apoyo de personas por debajo de él, ya que sin el apoyo de sus más poderosos inquilinos un señor podía esperar que su poder fuera socavado. Los señores exitosos se unían a la corte con quiénes se encontraban inmediatamente debajo en la escala social, y quiénes se ausentaban de la corte podían esperar que su poder se debilitara. Los grandes señoríos podían ser enormes, por lo que era poco práctico para un señor visitar todas las tierras regularmente, por lo que se nombraban diputados encargados de ello. Esto aplicaba especialmente a la realeza, que en otros tiempos incluían propiedades en tierras extranjeras también.

Para permitir que el señor se concentre en sus tareas relacionadas con la administración, tenía una casa de siervos para ocuparse de las tareas como el suministro de alimentos. El hogar era dirigido por su chambelán, mientras que un tesorero se hacía cargo de las escrituras de las tierras. Las casas reales tenían esencialmente la misma forma que las baronías, aunque con una escala mucho más grande y con posiciones de mayor prestigio. Una función importante de los sirvientes de la casa fue la preparación de los alimentos, las cocinas del castillo eran un lugar muy concurrido cuando se encontraba ocupado, llamando a procurar grandes comidas para todos. Sin la presencia del señor en el castillo, siendo que por lo general se alojaba en otro lugar, el castillo era un lugar relativamente tranquilo, con pocos residentes y centrado en el mantenimiento del edificio.

Como centros sociales los castillos eran lugares ideales para exhibirse. Los constructores aprovechaban la posibilidad de aprovechar el simbolismo, a través del uso de motivos, para evocar el sentido de caballerosidad que se aspiraba en la Edad Media entre la élite. Las estructuras posteriores al renacimiento romántico utilizarían elementos de arquitectura propios de los castillos como las almenas para ese propósito. Los castillos, además, son comparados con las catedrales siendo objetos de orgullo arquitectónico, y a algunos de ellos se les incorporó jardines como elementos ornamentales. El permiso para fortificar cuando era otorgado por monarcas -aunque no siempre era necesario- era importante no solo porque permitía defender la propiedad con pertrechos asociados a los castillos sino que también daban un prestigio al ser utilizados por la élite. El permiso de fotificación también era una prueba de la relación o favor del monarca, quién era encargado de otorgar dicho permiso.

El amor en la corte fue la erotización de amor entre la nobleza. Se hizo hincapié en la moderación entre los amantes. Aunque a veces se expresaba a través de eventos como torneos caballerescos, donde los caballeros lucharían lleva un símbolo de su dama, que también podría ser privado y llevado a cabo en secreto. La leyenda de Tristán e Isolda es un ejemplo de las historias de amor cortesano en la Edad Media. El ideal de la noción de amor cortesano era entre dos personas solteras entre sí, aunque el hombre podía estar casado con otra persona. No era infrecuente o poco noble para un señor que fuera adúltero —Enrique I de Inglaterra tenía más de 20 hijos bastardos, por ejemplo—. Pero para una dama el ser promiscua era visto como deshonroso.

El propósito del matrimonio entre las elites medievales era asegurar la tierra. Las niñas se casaban en la adolescencia, pero los niños no se casaban hasta la mayoría de edad. Hay una concepción popular de que las mujeres jugaban un papel periférico en el hogar del castillo medieval, y que estaba dominada por el señor. Esto se deriva de la imagen del castillo como una institución marcial, pero la mayoría de los castillos en Inglaterra, Francia, Irlanda y Escocia, nunca estuvieron involucrados en conflictos o asedios, por lo que la vida doméstica era un aspecto en sí descuidado. A la dama se le daba una dote con parte de las tierras de su marido - por lo general alrededor de un tercio -, que le pertenecerían de por vida y que heredaría a la muerte de su esposo. Era su deber de administrarlas directamente, como los señores administraban sus propias tierras. A pesar de generalmente estar excluidas del servicio militar, una mujer podría estar a cargo de un castillo, ya sea en nombre de su marido o si ella era viuda. Debido a su influencia dentro de la casa medieval, las mujeres influenciaban construcción y el diseño, a veces a través de patrocinio directo; el historiador Charles Coulson enfatiza el papel de la mujer en la aplicación de "un gusto aristocrático refinado" de castillos, debido a su residencia a largo plazo.

 
Los ocho siglos que duró la Reconquista (711-1492) llevada a cabo por los reinos cristianos del norte para recuperar las tierras sometidas por los musulmanes mantuvieron la península ibérica en permanente estado de guerra. Si se añaden a ello las tensiones internas entre la nobleza y la monarquía, frecuentes durante la baja Edad Media y el Renacimiento, que derivan a veces en auténtica Guerra Civil, se comprende fácilmente el papel que jugaron los castillos y el porqué de su abundancia en España. Sin embargo, estas luchas entre nobleza y monarca eran más comunes en países como Francia que en España, pues en la península la defensa contra los musulmanes hacía que los nobles tuvieran que recurrir más a su rey como símbolo de fortísimo.




</doc>
<doc id="42640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42640" title="Celera Genomics">
Celera Genomics

Celera Genomics es el nombre de una empresa estadounidense 
fundada en mayo de 1998 por Applera Corporation y J. Craig Venter, con el objetivo primario de secuenciar y ensamblar el genoma humano en el plazo de tres años.
Para ello utilizaron el método Shotgun, basado en la rotura del ADN en múltiples trozos, su clonación, y búsqueda de solapamientos con aplicaciones bioinformáticas.

En el año 2001 presentaron en la revista "Science" su primer esbozo, de 5 genomas de diferentes etnias, entre ellos, se encontraba el de su director, Craig Venter

Celera Genomics ha desarrollado moléculas y fármacos diversos como el Ibrutinib.




</doc>
<doc id="42642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42642" title="Castillos de Murcia">
Castillos de Murcia

En el entorno de las sierras de Carrascoy y El Valle, Altaona y Escalona se asentaba un anillo defensivo de la ciudad islámica de Murcia que servía como defensa frente a incursiones piratas y de control del paso entre la zona costera y Murcia. El anillo estaba conformado por los castillos de la Asomada del Puerto, del Portazgo, de la Luz, el de Los Garres, el del Puntarrón de Beniaján, el de Alquerías y el del Cabezo, todos ellos comunicados visualmente entre sí.

En el Puerto de La Cadena se alzan imponentes los restos del castillo de la Asomada, del Puerto de La Cadena o del Morrón cuyos orígenes se remontan al siglo XII bajo el gobierno de Muhammad ibn Mardanis. Si bien su construcción respondía a un ambicioso proyecto, nunca llegó a ser culminado por falta de fondos económicos. Desde el mismo se pretendía controlar la tradicional vía de comunicación entre la zona del Campo de Cartagena y la Huerta de Murcia.

Los restos actuales del castillo del Portazgo tienen sus orígenes en el siglo XII, si bien este lugar fue utilizado por diversas culturas como la argárica, romana o árabe. En la actualidad, los restos se encuentran divididos en dos zonas por resultar atravesados por la Autovía Murcia-Cartagena.En la parte superior, se trata de conjugar su carácter de fortaleza, con su empleo como lugar de recreo para los gobernantes de la ciudad (palacete árabe), conservándose en la actualidad varios arcos de estilo árabe, un baño árabe, y varias estancias con bóvedas (quedan sólo unos restos de las mismas). La zona inferior era destinada a las caballerizas y el ganado, encontrándose varios aljibes en la misma.

Los restos del castillo de la Luz o de Santa Catalina del Monte de origen árabe se sitúan 438 metros sobre el nivel del mar, en lo alto de uno de los cerros que del parque regional de Carrascoy y El Valle. El castillo se encuentra sobre la pedanía de La Alberca y Santo Ángel, quedando en pie restos de un torreón, lienzos de muralla y un aljibe. 

El castillo de Los Garres y la guarnición establecida en el cerro denominado Puntarrón de Beniaján, dominaban la entrada al histórico camino de herradura que une la Huerta de Murcia con el Campo de Cartagena a través del Puerto del Garruchal.

El castillo de Alquerías, situado en la pedanía de igual nombre, alcanzó una gran importancia debido a su situación geográfica, por cuanto se asentaba en territorio fronterizo entre los dos reinos, Castilla y Aragón, especialmente en las guerras del siglo XIV con los oriolanos.

En la pedanía de Cañadas de San Pedro se encuentran los restos del castillo del Cabezo del Moro situado sobre las estribaciones de las sierras Altaona y Escalona, al pie del Puerto de San Pedro, zona de transición entre la Huerta de Murcia y la comarca campesina del Mar Menor, siendo posteriormente frontera con el Reino de Aragón.

El Gobierno de la Región de Murcia declaró Bien de Interés Cultural, con categoría de Sitio Histórico, la zona denominada Monteagudo-Cabezo de Torres, un conjunto de construcciones que se extienden desde el castillo de Monteagudo a Cabezo de Torres, en una distancia aproximada de 1,5 kilómetros y dentro del término municipal de Murcia.

El castillo de Monteagudo, con su carácter relativamente aislado e inmediato a la Huerta de Murcia, así como lo abrupto de su relieve, convierte al monte en un punto de importante referencia visual dentro del paisaje huertano. La fortificación ocupa una superficie algo superior a los cinco mil metros cuadrados.

A unos 300 metros del citado castillo se ubica el Castillejo de Monteagudo, palacio de recreo posiblemente del emir Muhammad ibn Mardanis, y centro de una vasta almunia que comprendía terrenos de secano y áreas regadas mediante notables estructuras hidráulicas.

A unos 800 metros de este segundo complejo histórico, siguiendo la carretera que va hacia Cabezo de Torres, se sitúa el castillo de Larache. Desde el punto de vista arquitectónico, esta fortificación presenta una peculiar característica que la diferencia por la total ausencia de torres. Junto a él se localiza una alberca, conocida popularmente como huerto redondo, varias viviendas y una almazara.

En el cerro denominado Cabezo de Abajo está situado lo que queda de otra edificación contemporánea, el castillo de Cabezo de Torres, construido sobre una pequeña elevación de 73 metros de altura y rodeado de construcciones por tres de sus lados, por lo que no sobresale de su entorno.


</doc>
<doc id="42643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42643" title="Espada ropera">
Espada ropera

El término espada ropera (actualmente también conocida como estoque) surge en el Renacimiento en España para designar cierta clase de espada de hoja recta y larga, esgrimida a una mano.
El nombre original español de la espada ropera es "tizona" (no debe confundirse con la espada de El Cid). Se le llama espada ropera porque se cargaba como un aditamento de la ropa, generalmente usada por moda y como arma de defensa personal.

Su nombre es de origen español y aparece registrado por primera vez en las "", de Juan de Mena, escritas entre 1445 y 1450 aproximadamente:

Otro documento en el que se cita una espada ropera es el inventario de objetos pertenecientes al duque Álvaro de Zúñiga (1468). El hecho de que el término sea de origen español no implica que el desarrollo de este tipo de espadas se haya dado en España, ya que el proceso es complejo y en él intervienen tradiciones y talleres de toda Europa. Por otro lado los italianos tienen sus propios términos para esta modalidad de arma: "" (alrededor de 1450 hasta 1600) y "" o más simplemente "striscia" (desde 1600 en adelante, pero algunos prototipos datan de 1550).

En Francia se habla por primera vez de la espada ropera (la "rapière") en documentos en torno a 1474. Edwart Oakeshott, en su libro "European Weapons and Armour", indica que ya a principios del siglo XVI el término estaba bien establecido en Francia, adoptándolo pronto los ingleses. Sin embargo, esta clase de espada tuvo detractores como George Silver, quien se opuso a su uso por tentar a los hombres a tener duelos. 

Su periodo de máximo esplendor podríamos situarlo entre 1525 y 1675 aproximadamente, siendo reemplazada progresivamente por el espadín típico del siglo XVIII, de origen francés. 

Al menos en el siglo XVI, una espada ropera no era tan solo un arma para su uso exclusivo de punta, con hoja de sección estrecha y aguzada. En realidad, en la España de la época cualquier espada destinada a un uso de duelo y de vestir, acompañando a las vestimentas de un civil (o de un militar en traje civil), era denominada ropera, quedando por tanto fuera de esta denominación solo las espadas puramente militares, de guarnición sencilla. Encontramos, por tanto, durante este periodo elaboradas guarniciones de lazo acompañando a hojas relativamente anchas, apropiadas para un uso tanto de punta como de corte, y aún estaremos frente a una espada ropera. Incluso a finales del siglo siguiente (ya hacia 1660-80), cuando las hojas de fina sección cuadrangular o romboidal (llamadas verduguillos) son ya moneda común, algunas espadas civiles de hoja ancha volvieron a estar de moda en España, siempre montando guarniciones propias de auténticas espadas roperas.

Hay tres tipos de guarniciones que debemos considerar: guarniciones de lazo, de conchas y de taza, que de forma consecutiva van brindando una mayor protección a la mano que las empuña.

Una guarnición de lazo está compuesta por los gavilanes (la cruz, propiamente dicha), largos y generalmente no muy gruesos, un guardamano en forma de arco que protege los nudillos, uno o dos anillos perpendiculares al plano de la hoja, y una serie de ramas que unen entre sí todos estos elementos por el anverso o zona exterior, y por el reverso o zona interior de la guarnición. No todos estos elementos deben estar necesariamente presentes, y por ello algunos autores clasifican este tipo de guarniciones como de cuarto de lazo, medio lazo, tres cuartos y de lazo entero, en función del número de estos elementos presentes. Esta guarnición, habitual entre 1550 y 1620 aproximadamente, tiene su origen en las guarniciones de patillas de finales del siglo XV, y era realmente eficaz para parar cortes, pero en algunos casos la punta del rival podía introducirse entre los diferentes ramales y lastimar la mano que empuñaba el arma. Por ello solían usarse guantes de cuero relativamente gruesos al luchar con este tipo de espadas.

Conforme evolucionaba la esgrima hacia un uso cada vez mayor de la punta, se hizo necesaria una mayor protección de la mano, por lo que entre los anillos de la guarnición de lazo se añadían con frecuencia chapas metálicas (conchas). Con el tiempo estas conchas estuvieron formadas por una sola pieza de chapa de hierro o acero bilobulada, que se unía mediante un par de patillas a la cruz. Nacía así la guarnición de conchas, típicamente española, práctica y resistente, y que gozaría de un periodo de popularidad extremadamente largo.

Para incrementar aún más si cabe la protección de la mano, otras guarniciones prácticamente contemporáneas a las de conchas presentaban no una chapa bilobulada, sino un auténtico casquete semiesférico, que en la práctica tomaba la forma de un bol o taza, sostenido igualmente por un par de patillas. Esta taza, que da nombre a este tipo de guarnición, unida a los gavilanes y el guardamano, ofrecía un nivel de protección máximo de la mano, resultando simultáneamente bastante ligera. Su uso se extendió esencialmente por España e Italia, perdurando hasta bien entrado el siglo XVIII. Es la clásica guarnición que se asociaría mentalmente a una ropera.

La espada ropera, sin llegar a ser un arma pesada o incómoda de manejar, no es desde luego el tipo de arma que se ve en las películas "de mosqueteros". En el cine frecuentemente aparecen guarniciones de estilo ropera (normalmente de taza) unidas a hojas de espada o florete de moderna esgrima deportiva, algo más cortas y mucho más ligeras y flexibles que las auténticas hojas originales. La ropera era un arma de dimensiones considerables (algunas hojas superaban holgadamente el metro de longitud. La medida varía de acuerdo el tamaño de la persona: en un momento se estandarizó su tamaño determinando que el largo de la hoja debía ser igual al tamaño del brazo de la persona y un peso apreciable (cercano a un kilogramo), por lo que su esgrima debe adaptarse a este hecho. Por ejemplo, las acciones suelen darse en un solo tiempo (uniendo la parada y la respuesta en un movimiento continuado), dada su mayor inercia.

Aun así, una buena pieza de época que mantenga todos su elementos originales (guarnición, puño y pomo) está dotada de un equilibrio tan perfecto que la hace mucho más rápida en la mano de lo que sus dimensiones puedan sugerir a primera vista. El punto de equilibrio de estas espadas suele situarse a unos cuatro dedos de la guarnición, aunque esto es muy variable y depende del uso previsto para cada pieza (esto es, favoreciendo en exclusiva la esgrima de punta o permitiendo su uso de corte). 

La escuela española de esgrima con espada ropera se denomina Verdadera Destreza. Fundada sobre las bases teóricas establecidas por Jerónimo Sánchez de Carranza en su obra De la Filosofía de las Armas y de su Destreza y la Aggression y Defensa Cristiana, publicada en 1569. Dichos principios fueron recogidos y perfeccionados por Luis Pacheco de Narváez, maestro de armas de Felipe IV de España, que publicó hasta once tratados de esgrima, siendo los más importantes "Libro de las grandezas de la espada" (1600), "Cien conclusiones sobre las armas" (1608) y "Nueva Ciencia y Filosofía de la destreza de las armas" (1632).




</doc>
<doc id="42647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42647" title="Estatuto de autonomía">
Estatuto de autonomía

El estatuto de autonomía es la norma institucional básica de una comunidad autónoma o ciudad autónoma de España. Está reconocido por la Constitución Española de 1978 en los artículos 146 y 147. Una vez elaborado será elevado a las Cortes Generales para su aprobación que lo tramitarán por ley. Su reforma (artículo 147 de la CE) se lleva a cabo mediante ley orgánica, que requiere el voto favorable de la mayoría absoluta del Congreso de los Diputados en una votación final sobre el conjunto del proyecto. En el estatuto se recogen, al menos, la denominación de la comunidad autónoma; la delimitación territorial; la denominación, organización y sede de las instituciones autónomas; las competencias asumidas dentro del marco establecido en la Constitución y las bases para el traspaso de los servicios correspondientes a las mismas y, si procede, los principios del régimen lingüístico.

Los estatutos de autonomía forman parte del ordenamiento jurídico del Estado pero su régimen de elaboración y aprobación es distinto del resto de las leyes.

Los "fueros locales", "fueros municipales" o "fueros" eran los estatutos jurídicos aplicables en un determinado reino medieval o a determinadas localidades, dependiendo del caso, cuya finalidad era regular la vida local, estableciendo un conjunto de normas, derechos y privilegios, otorgados por el rey, el señor de la tierra o el propio consejo, es decir, las leyes propias de un lugar. Fue un sistema de derecho local utilizado en la península ibérica a partir de la Edad Media y constituyó la fuente más importante del Derecho altomedieval español. La historiografía ha establecido «familias de fueros» en función de la identidad y adaptación de su contenido al de un "tronco" que fue extendiéndose a muchas otras localidades, en cada uno de los reinos medievales peninsulares:

Hay experiencias previas de regímenes autonómicos:


Hay tres formas de acceder a la autonomía: 



Como norma institucional básica de la comunidad autónoma, con reconocimiento constitucional y formar parte del ordenamiento jurídico, debe ser aprobada por Ley Orgánica, su contenido es acordado por la comunidad Autónoma y los representantes del Estado. 
No es una norma del poder constituyente. Fija las normas básicas de la comunidad autónoma, instituciones, competencias y es la norma superior del ordenamiento jurídico en la comunidad autónoma después de la Constitución. 



Las competencias no exclusivas del Estado pueden ser asumidas por las comunidades autónomas, aquellas que no son exclusivas del Estado y no son asumidas por las Comunidades deben ser realizadas por el Estado.

El Tribunal Constitucional conocerá de los conflictos de competencias entre el Estado y las Comunidades autónomas o los conflictos de estas entre sí.
Artículo. 59 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional (LOTC) El Tribunal Constitucional conocerá de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas por la Constitución, los Estatutos, Ley orgánica u ordinarias.
Artículo. 60 LOTC los conflictos de competencia que opongan al Estado con una Comunidad o estas entre sí, podrán ser suscitadas por el gobierno o el gobierno de Comunidad por persona física o jurídica 


Así mismo, como excepción se encuentra la Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra (abreviada simplemente como Amejoramiento o LORAFNA, de 10 de agosto de 1982, que es la norma que dota de autogobierno a la Comunidad Foral de Navarra, y su "régimen foral", dentro del diseño autonómico y de los dispuesto en la Disposición Adicional Primera de la Constitución Española de 1978). Esta peculiaridad proviene de la Ley Paccionada Navarra de 1841 por la que Navarra ya disfrutaba de cierto grado de autonomía desde entonces, manteniéndose esta ley vigente tras sucesivos acontecimiento históricos, incluida la Constitución de 1978.

Otra peculiaridad es que, si bien está prohibida constitucionalmente la agrupación de comunidades autónomas, en el caso de Navarra, también existe una excepción en virtud del la Disposición transitoria cuarta, que permite la unión de Navarra y la actual Comunidad Autónoma del País Vasco, comunidades ambas con peculiaridades de ""régimen foral"".

Los estatutos prevén en su articulado su propia reforma, y la gran mayoría de ellos han sufrido modificaciones a lo largo de los años. Los de las comunidades de vía lenta solo requieren de acuerdo en el parlamento autonómico y en el Congreso, y son los más sencillos de reformar, por lo que son también los que han sufrido más modificaciones. Los estatutos de autonomía de aquellas comunidades que accedieron por la vía rápida precisan además de un referéndum vinculante para la aprobación de su reforma.

- Andalucía: reformado en 2007

- Aragón: ha sido reformado en tres ocasiones: 1994, 1996 y 2007
- Canarias: el estatuto se reformó en 1996 y en 2018

- Cantabria: reformado en 1991, 1994, 1997, 1998, 2002 

- Castilla y León: ha sido reformado en cuatro ocasiones: 1988, 1994, 1999 y 2007

- Castilla-La Mancha: ha sido reformado en tres ocasiones: en 1991, 1994 y 1997

- Islas Baleares: reformado en los años 1994, 1996, 1999 y 2007

- Región de Murcia: este Estatuto ha sido reformado tres veces. 1991, 1992, 1998

- La Rioja: desde su aprobación en 1982, el Estatuto de San Millán ha sido modificado dos veces, por las leyes orgánicas 3/1994 y 2/1999

- La Comunidad Valenciana: reformado en 1991, 1994, 1997, 2002 y 2006.

- Extremadura: su Estatuto ha sido reformado en 1991, 1994, 1999 y 2011

- Comunidad de Madrid: su Estatuto, aprobado por la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, ha sido reformado en 1994, en 1998 y en 2010

- Comunida Foral de Navarra: su estatuto (amejoramiento) fue dos veces reformado en 2001 y 2009 .

[faltan datos de otros estatutos]

Ha sido diferente el caso de Galicia, Cataluña, Andalucía y País Vasco, cuyos estatutos requieren de un sistema mucho más complejo para su reforma, que incluye la convocatoria de un referéndum vinculante. Cataluña y Andalucía han llevado a cabo este proceso, en el año 2006. A partir de la reforma del año 2006 del Estatuto Valenciano, la Comunidad Valenciana también deberá realizar un referéndum para realizar cualquier reforma del Estatuto.

Como todas las normas del ordenamiento jurídico español, están subordinados a la Constitución, por lo que su reforma puede ser recurrida al Tribunal Constitucional.



</doc>
<doc id="42648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42648" title="Caribes">
Caribes

Los caribes o kalinagos (llamados caríbales o en algunos documentos históricos, denominaciones derivadas del proto-caribe "*karipona:" 'hombre(s)') eran un conjunto de pueblos que, en el momento del contacto colombino en el siglo XVI, ocupaban el norte de Colombia, el noreste de Venezuela y varias Antillas Menores. En las islas del mar Caribe desaparecieron como etnia independiente a consecuencia de la colonización europea, pero en Venezuela, Brasil y Las Guayanas continuaron dando lugar a los galibis (kari'ñas) modernos y otros pueblos. En las islas se dio el mestizaje con africanos en la isla de San Vicente; viven en la actualidad en Honduras. Los caribes pertenecían a la familia lingüística más amplia a la que dieron su nombre y cuyos otros miembros se hallan en el norte de Sudamérica.

Los caribes de las Antillas Menores fueron uno de los primeros pueblos americanos que conocieron los europeos. En las crónicas españolas se les suele contraponer a los taínos, presentados como un pueblo pacífico y de cultura elevada, mientras que a los caribes se les veía como un pueblo belicoso y salvaje que practicaba la antropofagia. De hecho, su nombre es el origen de los términos "caníbal" y "canibalismo" con cuyos equivalentes se describe en varios idiomas europeo la práctica de alimentarse con carne de miembros de la propia especie.

Sus viviendas más comunes eran las enramadas y los paravientos. A veces construían bohíos y churuatas.

Construían viviendas de bahareque, eran de cuidadosa construcción, con materiales naturales como pilotes de madera, cubiertas protectoras a dos aguas, elaboradas con las hojas de palma de la región, caña brava algunos cactus, sus patrones siguen formas rectangulares, sin divisiones internas.

La familia lingüística caribe aún hoy es una de las más amplias de América, no solo por el elevado número de lenguas y tribus que la componían, sino por su carácter expansionista, de esta manera surgieron diferencias culturales muy marcadas entre los caribes de una zona y otra, de acuerdo a las adaptaciones adquiridas y contactos con otras etnias.

Varios factores antropológicos influyeron en la expansión Caribe por América; entre ellos la navegación, tanto por mares como por cuencas fluviales, y la costumbre de la exogamia. Los territorios ocupados según los rastros históricos se extendieron del norte del Amazonas (carijonas, panares), hasta la falda de los Andes, donde destacaron las tribus de yukpas, mocoas, chaparros, caratos, parisis, kiri-kiris, etc.; y de la meseta brasileña a las fuentes de Xingú: yuma, palmella, bacairi, en el río Negro; Yauperis y Crichanas. En la Guyana Francesa; Galibis, accavois y calinas.

El área de difusión principal de los pueblos caribes parece haber sido el norte de Colombia, Panamá y Venezuela. Los puntos más septentrionales alcanzados son las Grandes Antillas, como Cuba y La Española. En el suroeste los puntos más meridionales parecen ser el departamento de Loreto en Perú y en sureste el alto curso del río Xingú en el Mato Grosso de Brasil.

Los caribes se agrupaban en clanes familiares de linaje patrilineal llamados cacicazgos manteniéndose alianzas como pueblos federados.

No residían en poblados; sus bahareques eran apartados unos de otros y de cuidadosa construcción con materiales naturales como: pilotes estructurales de madera, con faldas protectoras a dos aguas, elaboradas con las hojas de la palmera de la región, divisiones y paredes interna en esterillas guadua, caña brava, algún tipo de cacto, recubiertas de una argamasa de origen vegetal que además utilizan en el inmobiliario interno, y una última capa para el lustre de algún tipo de cal.

La pesca de grandes especies, tanto de océano como de río, era la fuente principal para su alimentación, la conservaban por largos períodos con técnicas de ahumado, secado y salado. Llamaban a su cocina barbacoa, era un mesón de madera cubierto por tierra donde asaban y cocinaban sus alimentos. Su agricultura cosechaba: papa, arracacha, uchuva, maíz, yuca o mandioca, coca, tabaco, algodón, cacao, ají, achira, aguacate, distintos tipos de frijoles, ahuyama, guayaba y maguey.

La costumbre general de estas etnias en las regiones tropicales era la de no cubrir sus genitales y el uso de tintes vegetales y minerales para la creación de pinturas cosméticas, que además de proporcionar protección contra insectos, eran principalmente un distintivo de familia y de reconocimiento delante otras etnias. Llevar el nombre familiar pintado en la cara, es una costumbre bien descrita por investigadores koriguages; estos utilizan diseños estilizados en tintes de color negro, donde representan el animal característico de su fama, el diseño más común en estas gente era: un murciélago contando con los de jaguar, araña y mono, muy similares a los usados por los embera y karajá amazónicos y gran número de familias de etnia Caribe.

Para las uniones familiares estas etnias americanas practicaban poligamia masculina por endogamia y exogamia esta última con dimensiones antropológicas muy significativas, relacionada íntimamente con el carácter expansionista de esta etnia. Seguía la exogamia en casos de uniones consentidas, patrones matrilineales y patrilineales, de acuerdo con las arreglos pactados por las familias, un ejemplo de esto es: el linaje Tama. En las uniones no consentidas, se lograba con el sacrificio del total de los varones, dejando en condiciones aptas para la unión a las mujeres de la etnia sometida, asegurando de esta forma la trasmisión del material genético de manera patrilineal.

Las crónicas mexicanas afirman que los caribes practicaban la antropofagia. Su expansionismo los llevó a tomar los poblados que no permitían la exogamia pacífica, en los que mataban a los varones (adultos y niños) para tomar en exogamia a sus mujeres viudas y solteras. Sin embargo, los antropólogos se muestran divididos en cuanto a la realidad de estos hechos.

Los caribes del continente sudamericano hablaban alguna lengua de la familia que lleva su nombre, pero esta desapareció después del contacto con los europeos. En las Antillas Menores, por el contrario, los calinagos (caribes insulares) tenían como lengua materna una lengua arahuaca, igual que los taínos de las Grandes Antillas. Los varones de estas islas hablaban además una lengua criolla que incorporaba numerosas palabras de origen Caribe, fruto de intercambios o guerras con los caribes del continente. Los descendientes de los caribes y los esclavos negros que sobreviven en la isla Roatán hablan un idioma, el garífuna, que forma parte de la familia arahuaca. 

La diferencia entre una "lengua femenina" y una "lengua masculina" en la sociedad calinago fue explicada por algunos historiadores suponiendo que los primeros caribes que invadieron las Antillas Menores habrían exterminado a la población masculina taína y esclavizado a las mujeres. La historiografía moderna considera infundado ese relato.

Los caribes de las Antillas Menores entraron rápidamente en conflicto con los españoles a partir de 1493, y posteriormente para evitar que los franceses e ingleses los mataran a ellos, pero en especial a sus niños, realizaban rituales mágicos sacrificando animales para tener protección de sus dioses en sus combates. 

En 1559 las nuevas potencias coloniales firmaron con los caribes el tratado de Saint Charles, que estipuló la deportación de los indígenas de Antillas Menores excepto a los que habitaban en las islas Dominica y San Vicente, que se les asignaron como reservas. Los ingleses violaron repetidamente este tratado y terminaron anexionándose ambas islas en 1763.

Del mestizaje entre los caribes y los africanos traídos a América por el esclavismo europeo nacieron los garífunas o "caribes negros" de San Vicente. Estos fueron deportados en 1795 por los británicos a la isla Roatán (actual Honduras) donde sus descendientes todavía viven hoy. En los rincones más remotos de la Guadalupe francesa quedaron algunos pequeños grupos de etnia Caribe hasta finales del siglo XIX. En Dominica la resistencia Caribe retrasó el establecimiento de europeos, por lo que unos 3000 han llegado hasta nuestros días, concentrados en la Reserva Caribe formada oficialmente en 1903.



</doc>
<doc id="42649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42649" title="Ingeniería inversa">
Ingeniería inversa

La ingeniería inversa o retroingeniería es el proceso llevado a cabo con el objetivo de obtener información o un diseño a partir de un producto, con el fin de determinar cuáles son sus componentes y de qué manera interactúan entre sí y cuál fue el proceso de fabricación.

Actualmente (principios del siglo XXI), los productos más comúnmente sometidos a ingeniería inversa son los programas de computadoras y los componentes electrónicos, pero realmente cualquier producto puede ser objeto de un análisis de Ingeniería Inversa.

El método se denomina así porque avanza en dirección opuesta a las tareas habituales de ingeniería, que consisten en utilizar datos técnicos para elaborar un producto determinado. En general, si el producto u otro material que fue sometido a la ingeniería inversa fue obtenido en forma apropiada, entonces el proceso es legítimo y legal. De la misma forma, pueden fabricarse y distribuirse, legalmente, los productos genéricos creados a partir de la información obtenida de la ingeniería inversa, como es el caso de algunos proyectos de software libre ampliamente conocidos.

El programa Samba es un claro ejemplo de ingeniería inversa, dado que permite a sistemas operativos UNIX compartir archivos con sistemas Microsoft Windows. El proyecto Samba tuvo que investigar información confidencial (no liberada al público en general por Microsoft) sobre los aspectos técnicos relacionados con el sistema de archivos Windows. Lo mismo realiza el proyecto WINE para el conjunto de API de Windows y OpenOffice.org con los formatos propios de Microsoft Office, o se hace para entender la estructura del sistema de archivos NTFS y así poder desarrollar drivers para la lectura-escritura sobre el mismo (principalmente para sistemas basados en GNU/Linux).

La ingeniería inversa es un método de resolución. Aplicar ingeniería inversa a algo supone profundizar en el estudio de su funcionamiento, hasta el punto de que podamos llegar a entender, modificar y mejorar dicho modo de funcionamiento. 

Pero este término no solo se aplica al software, sino que también se considera ingeniería inversa el estudio de todo tipo de elementos (por ejemplo, equipos electrónicos, microcontroladores, u objeto fabril de cualquier clase). Diríamos, más bien, que la ingeniería inversa antecede al nacimiento del software, tratándose de una posibilidad a disposición de las empresas para la producción de bienes mediante copiado desde el mismo surgimiento de la ingeniería.

En el caso concreto del software, se conoce por ingeniería inversa a la actividad que se ocupa de descubrir cómo funciona un programa, función o característica de cuyo código fuente no se dispone, hasta el punto de poder modificar ese código o generar código propio que cumpla las mismas funciones. La gran mayoría del software de pago incluye en su licencia una prohibición expresa de aplicar ingeniería inversa a su código, con el intento de evitar que se pueda modificar su código y que así los usuarios tengan que pagar si quieren usarlo.

La ingeniería inversa nace en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, cuando los ejércitos enemigos incautaban insumos de guerra como aviones u otra maquinaria de guerra para mejorar las suyas mediante un exhaustivo análisis.

La siguiente figura muestra los procesos que sigue la ingeniería directa, si seguimos ese camino hacia "atrás" (o de manera inversa), hacemos ingeniería inversa, si continuamos con el camino y planteamos cambios (o mejoras), por la derecha, ese camino nos lleva a una reingeniería, si no alteramos el contenido de los modelos obtenidos durante los procesos de la ingeniería inversa y seguimos el camino de la izquierda, eso se llama desarrollar una copia.

Las empresas Apple y Samsung han tenido un debate durante los últimos años en el que Apple ha acusado a Samsung de copiar con ingeniería inversa tanto el iPhone como el iPad. Apple denunció a su rival surcoreano Samsung Electronics por copiar el aspecto, el diseño de producto y la interfaz de sus dispositivos iPhone y iPad, lo que supone según la compañía una infracción de las patentes y marcas registradas por Apple. La acusación se presentó el 15 de abril del 2013 en los tribunales del distrito norte de California ante lo que Apple considera una violación de su propiedad intelectual. "Esta clase de copia descarada está mal", indicó en un comunicado la portavoz Kristin Huguet. Apple considera que Samsung empleó los avances presentados por Apple en sus teléfonos inteligentes 'Galaxy S 4G', 'Epic 4G' y 'Nexus S', así como en su tableta 'Galaxy Tab', una de las mayores competidoras del iPad.

En el documento presentado por Apple ante la Corte, la empresa de Cupertino asegura que "en lugar de innovar y desarrollar su propia tecnología y un estilo único de Samsung para sus teléfonos inteligentes y tabletas, Samsung eligió copiar la tecnología de Apple, la interfaz y el estilo innovador".

Este juicio complicará aún más las relaciones entre ambas compañías, rivales en el sector de las comunicaciones pero con intereses comunes, ya que Samsung fabrica los microchips que Apple emplea en sus productos.

La aplicación de ingeniería inversa nunca cambia la funcionalidad del producto objeto de la aplicación sino que permite obtener productos que indican cómo se ha construido el mismo. Su realización permite obtener los siguientes beneficios:

• Reducir la complejidad del sistema: al intentar comprender el sistema se facilita su mantenimiento, y la complejidad existente disminuye.

• Generar diferentes alternativas: del punto de partida del proceso, principalmente código fuente, se generan representaciones gráficas, lo que facilita su comprensión.

• Recuperar y/o actualizar la información perdida (cambios que no se documentaron en su momento): en la evolución del sistema se realizan cambios que no se suelen actualizar en las representaciones de nivel de abstracción más alto, para lo cual se utiliza la recuperación de diseño.

• Detectar efectos laterales: los cambios que se puedan realizar en un sistema pueden conducirnos a que surjan efectos no deseados; esta serie de anomalías puede ser detectados por la ingeniería inversa.

• Facilitar la reutilización: por medio de la ingeniería inversa se pueden detectar componentes de posible reutilización de sistemas existentes, pudiendo aumentar la productividad y reducir los costes y los riesgos de mantenimiento.


</doc>
<doc id="42651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42651" title="Manuel Tagüeña">
Manuel Tagüeña

Manuel Tagüeña Lacorte (Madrid, 11 de mayo de 1913 - México, 1 de junio de 1971) fue un matemático, físico y docente español, conocido por su papel como comandante militar durante la Guerra civil española. Durante la contienda llegó a mandar varias unidades militares, interviniendo en la Batalla del Ebro al frente del XV Cuerpo de Ejército. Tras el final de la contienda se exilió en la Unión Soviética, donde llegó a estudiar en la prestigiosa Academia Militar Frunze. Posteriormente, tras pasar por Yugoslavia y Checoslovaquia, se instaló en México, donde trabajó para un laboratorio farmacéutico. 

Nacido en Madrid en 1913, en el seno de una familia aragonesa de clase media, sus antecedentes familiares iban del carlismo al republicanismo. Licenciado en Ciencias Físico-Matemáticas por la entonces Universidad Central, con un brillante expediente académico, se adscribió a las Juventudes Comunistas en 1932. Así mismo fue un miembro destacado de la Federación Universitaria Escolar (FUE), que en los años 30 se opuso al Sindicato Español Universitario (SEU) creado por Falange Española. Durante el periodo previo a la guerra civil colaboró tanto con el movimiento juvenil socialista como con el comunista, hasta la fusión definitiva de ambos en las Juventudes Socialistas Unificadas. Tagüeña llegó a ser detenido a consecuencia de su participación en los hechos revolucionarios de 1934, si bien no sería juzgado por ello.

Tras licenciarse en la universidad, inicia el servicio militar como soldado de cuota, opción que a cambio de pagar una cantidad de dinero no muy elevada, reducía a la mitad la permanencia en el Ejército. Sin embargo, durante su estancia en el mismo, decidió hacerse oficial de complemento en las Milicias Universitarias. 

En 1936 contrajo matrimonio con Carmen Parga. Antiguo miembro del Partido Comunista de España (PCE), en 1936 reingresó nuevamente en el PCE.

Previamente a la guerra civil había alcanzado el grado de brigada (suboficial) en el Regimiento de Zapadores n.º 1 del Ejército de Tierra, al ser suspendido —por su filiación izquierdista— en el examen a alférez de complemento. Por ello, cuando se produjo la sublevación militar de julio de 1936, se unió a las milicias republicanas y pasó a dirigir un grupo de milicianos en la sierra madrileña, interviniendo posteriormente el frente del Tajo —donde sustituyó al fallecido Fernando de Rosa—. Al estallido de la Guerra civil solo contaba Tagüeña con unos 23 años, lo que no impidió que durante la contienda destacase por sus buenas aptitudes militares. Fue el primer comandante del Batallón Alpino en la Sierra de Madrid. A finales de 1936 alcanzaría el mando de la 30.ª Brigada Mixta y, posteriormente, de la 3.ª División.

En marzo de 1938, al producirse la ruptura del Frente de Aragón, Tagüeña fue trasladado a ese sector junto a su 3.ª División; las fuerzas de Tagüeña lograron contener con éxito a las tropas italianas, cosa que hicieron primero en Torrevelilla y después en Cherta. Esto le valió el ascenso a teniente coronel.

En abril de 1938, a propuesta de Vicente Rojo, fue nombrado comandante del XV Cuerpo de Ejército, bajo las órdenes de Juan Modesto —a su vez, comandante del Ejército del Ebro—. Con ello, Tagüeña pasó a responsabilizarse con solo 25 años de tres divisiones y más de 30.000 hombres. La noche del 24 al 25 de julio las fuerzas del XV Cuerpo de Ejército cuzaron el río Ebro y dieron comienzo una importante ofensiva; las fuerzas de Tagüeña lograron crear una profunda cabeza de puente en territorio enemigo. Durante los siguientes meses las unidades del XV Cuerpo de Ejército debieron resistir varios asaltos franquistas, pero lograron mantener la cabeza de puente republicana. Las órdenes de Tagüeña fueron: «Vigilancia, fortificación y resistencia». A comienzos de noviembre, tras la ruptura del frente y el paso a la orilla derecha del Estado Mayor del V Cuerpo de Ejército con su jefe, Enrique Líster, Tagüeña quedó al cargo de todas las unidades en la orilla izquierda. En esta posición, tras casi cuatro meses después del cruce del Ebro, ejecutó la retirada, que completó de forma ordenada, lo que puso fin a la batalla del Ebro tras volar el puente de Flix en la madrugada del 16 de noviembre de 1938.

El XV Cuerpo de Ejército salió muy quebrantado de los combates del Ebro. Cuando se produjo el inicio de la Ofensiva de Cataluña, Tagüeña rápidamente hubo de desplegar su Cuerpo de ejército para intentar hacer frente a la presión enemiga. En dos semanas, sin embargo, el dispositivo defensivo republicano colapsó ante los ataques enemigos. Tras el éxito de la ofensiva franquista sobre Cataluña tuvo que internarse con sus tropas en Francia. Desde allí, siguiendo las instrucciones del Partido Comunista de España (PCE), volvió a la zona Centro-Sur, pero tuvo que regresar a Francia de nuevo tras producirse el golpe de Casado en marzo de 1939.

Posteriormente se exilió en la Unión Soviética, pasando la Segunda Guerra Mundial en Taskent, capital de Uzbekistán. En la URSS fue primero alumno y luego profesor de la prestigiosa Academia Militar Frunze de Moscú. También ejerció al final de la guerra como Jefe de Estado Mayor de una división soviética en Vladímir, pero ya en la fase en la que no fue necesaria su entrada en combate. Tras la guerra (1946) se trasladó primero a Yugoslavia —donde asesoró al Ejército de Tito—, y después a Brno —en Checoslovaquia (1948)—, donde desarrolló una labor científica como profesor de Física en la Facultad de Medicina, en la que más tarde se licenció.

Fue adquiriendo una posición crítica hacia el estalinismo y el férreo control de Moscú hacia los partidos comunistas; la experiencia yugoslava de distanciarse de Moscú, y más tarde su estancia en Checoslovaquia le apartaron definitivamente de la ortodoxia comunista.
Tras abandonar la política activa y romper políticamente con el PCE, se exilió definitivamente en México, donde llegó el 12 de octubre de 1955. Allí trabajó como asesor médico en un laboratorio farmacéutico.

Durante el exilio mexicano formó parte del comité rector del «Frente Universitario Español», junto a Antonio María Sbert.

Durante su recorrido vital aprendió ruso, serbocroata y checo, idiomas que sumó al francés que conocía al abandonar España. Solo regresó a España una vez, en 1960, para visitar a su madre, gravemente enferma, pero se marchó de nuevo, negándose a aceptar el papel de "rojo arrepentido" (""Mientras los vencedores no acaben, de una vez por todas, con el espíritu de la guerra civil, mi puesto está, y estará, en el bando de los vencidos""). Falleció el 1 de junio de 1971 y está enterrado en México DF. Sus dos hijas, nacidas una en la URSS y otra en Checoslovaquia, son ciudadanas mexicanas, dedicadas a labores científicas y docentes.




</doc>
<doc id="42652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42652" title="Fallas sismogénicas de España">
Fallas sismogénicas de España

Por comunidades autónomas.



</doc>
<doc id="42653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42653" title="Fallas sismogénicas de la Región de Murcia">
Fallas sismogénicas de la Región de Murcia

Las principales fallas sismogénicas de la Región de Murcia son la de Alhama de Murcia, la de Cádiz- Bullas-Alicante y la de la Vega Media del Segura. La Región de Murcia se sitúa dentro del ámbito de las Cordilleras Béticas, y en ella están representados materiales pertenecientes a las tres zonas que tradicionalmente se dividen en Prebética y Subbética (zonas externas) y Bética (zonas internas); la primera tiene un carácter paraautóctono y las otras dos alóctono.

Una falla muy activa en la Región de Murcia es la de Alhama de Murcia (también conocida como de Alcantarilla-Alhama-Puerto Lumbreras), localizada entre el norte del valle del Guadalentín y Puerto Lumbreras. 

Permanece en movimiento casi continuamente, provocando pequeños movimientos. Lo que, a pesar de los daños que se producen en las edificaciones, es buena señal porque así la energía se libera poco a poco.

Murcia ha sufrido 12 terremotos en los últimos 5 años por la falla de Alhama.

El ramal donde se concentran más seísmos es en la Falla de El Amarguillo.

La falla de Alhama provocó el 11 de mayo de 2011 dos terremotos de grados 4,7 y 5,1 en la escala de Richter con epicentro cercano a la ciudad de Lorca, en Barranco Hondo (Lorca) ,que causó numerosos daños materiales y se cobró la vida de nueve personas.

El gran temblor de una falla podría despertar a la falla siguiente con la que está alineada; y dentro de la Región, indica Romero, la Falla de Alhama de Murcia, en la que se sitúa Lorca, se alinea con la de Carrascoy, situada en la Sierra de Carrascoy.

Otra más dormida y peligrosa es la falla de Bullas-Cieza-Alicante, a la que pertenece la Falla de Crevillente, Segmento de Campo Coy.

Ha permanecido inactiva durante mucho tiempo y despertó de manera enérgica el 2 de diciembre de 1999 con el terremoto de Mula y, más cercano en el tiempo, el 6 de agosto de 2002 con el de la pedanía de La Paca (Lorca).

Una última también activa, aunque en una dirección distinta a la de las anteriores, es la de la Vega Media del Segura (Lorquí, Ceutí, Molina de Segura y Las Torres de Cotillas), denominada de Falla de Crevillente (segmento Fortuna-Abanilla) y fallas adyacentes del valle del Segura.

El terremoto de Cehegín de 1948 ha sido interpretado como generado por una falla de desgarre sinestral de dirección NE-SO.





</doc>
<doc id="42660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42660" title="Juan Modesto">
Juan Modesto

Juan Guilloto León (El Puerto de Santa María, 24 de septiembre de 1906 - Praga, 19 de abril de 1969), habitualmente conocido como «Modesto» o Juan «Modesto», fue un destacado militar español durante la Guerra Civil Española y miembro del Partido Comunista de España (PCE). Procedente de la escala de milicias, al final de la guerra había alcanzado el generalato republicano. 

Al mando del V Cuerpo de Ejército se labró su imagen de militar duro y competente, sobre todo durante las ofensivas republicanas en Brunete y Belchite. No obstante, alcanzó su aureola militar en el verano de 1938, cuando alcanzó la jefatura del Ejército del Ebro y dirigió personalmente la Ofensiva republicana en el Ebro. Al final de la guerra partió al exilio hacia la Unión Soviética junto a otros militares republicanos de filiación comunista, así como los principales dirigentes del PCE. Allí estuvo durante algunos años destinado en la Academia Frunze, ampliando sus estudios militares y de Estado Mayor. Tiempo después se retiró a Praga, capital de Checoslovaquia, donde pasaría sus últimos años de vida hasta su muerte en 1969. Su vertiginoso ascenso dentro de las milicias y el Ejército Popular, hasta alcanzar el grado de general, solo se explican por las propias circunstancias de la guerra civil, sus excepcionales méritos personales y el apoyo que el Partido Comunista le brindó.

Nació en El Puerto de Santa María (Cádiz) en el seno de una familia de extracción obrera, trabajadores en las bodegas de vinícolas de la zona. Fue compañero de estudios del poeta Rafael Alberti que relata en su libro "la arboleda perdida" su rencuentro en el Madrid republicano y en Alicante, última etapa de su exilio de España, Aserrador de profesión, se vio profundamente influenciado por los sucesos y las ideas de la Revolución de Octubre en Rusia y acabó afiliándose al PCE en 1930. 

En su juventud se trasladó al Marruecos español para ingresar en el Cuerpo de Regulares, en el cual estuvo activo unos años. Fue aquí donde alcanzó sus primeros conocimientos militares y llegó a ser ascendido a cabo de Regulares aunque posteriormente sería degradado y expulsado del cuerpo.. Tras la proclamación de la Segunda República, fue enviado por el partido a la Unión Soviética para recibir formación militar en la Academia Militar Frunze del Ejército Rojo, donde las asignaturas se basaban en disciplina operacional-táctica, marxismo-leninismo, historia del PCUS, historia militar, lenguas extranjeras, etc. También aprendió algo de ruso, un idioma que a posteriori le sería muy útil.

Volvió a España y a partir 1934 tomó parte en la organización las milicias comunistas, las llamadas Milicias Antifascistas Obreras y Campesinas (MAOC), creadas para la protección de los dirigentes comunistas y como fuerza de defensa de secciones locales y militantes contra las agresiones de grupos violentos como la Falange. También intervino en la organización del Sindicato de Oficios Varios y la sección española del Socorro Rojo.

Según Santiago Carrillo, el seudónimo de Modesto fue adoptado por Guilloto como "nombre de guerra" mientras desarrollaba actividades clandestinas.

Al estallar la guerra civil se encontraba en Madrid, donde desde días anteriores al 18 de julio venía preparándose para el esperado Golpe de estado. Cuando corrió el rumor por la capital de que el Cuartel de la Montaña se había unido a la sublevación militar, acudió allí junto a milicianos comunistas de las MAOC, tomando parte en su posterior asedio y asalto final al edificio. Las Milicias comunistas ocuparon el Colegio-convento de los Salesianos situado en el Distrito de Tetuán y lo convirtieron en su Cuartel General donde nació el 5.º Regimiento de Milicias Populares, una milicia comunista que con el paso del tiempo se convertirá en célebre y alcanzará una gran influencia por su eficacia militar respecto de otras milicias. Lo cierto es que el 5.º Regimiento se convirtió una escuela de futuros líderes militares y oficiales del futuro Ejército Popular de la República, como lo fueron Líster, Etelvino Vega o el propio "Modesto", entre otros. Juan Guilloto fue uno de los organizadores y primeros comandantes del 5.º Regimiento , del que llegó a ser jefe en el mes octubre de 1936. Durante estas primeras semanas de la guerra se distinguió en las operaciones de la sierra de Guadarrama al mando de las milicias comunistas, trasladándose más tarde hacia el sur.

A finales de agosto se trasladó a la provincia de Toledo, donde dirigió un batallón intentando contener el avance franquista hacia Madrid. Se distinguió especialmente en las luchas con las tropas del Ejército de África a lo largo del río Tajo durante su avance hacia Madrid, destacando sus intervenciones en Talavera, Santa Olalla, Toledo o Illescas. Durante los combates en la zona de Talavera-Santa Olalla se reveló como un auténtico jefe militar al lograr coordinar las acciones de las milicias y unidades regulares (Guardias de asalto) bajo su mando. En el mes de noviembre volvió a destacarse durante la defensa de Madrid.

Inicialmente había mandado la 18.ª Brigada Mixta durante su etapa de formación. El 31 de diciembre de 1936, el general Miaja le encargó el mando de la 4.ª División, situada al oeste de la capital. Fue su división la que recibió de lleno la nueva ofensiva franquista hacia la Carretera de La Coruña el 3 de enero de 1937. La división de Modesto sufre grandes bajas y las brigadas mixtas integradas en ella llegan a perder la cohesión entre sí, pero a mediados de mes la fuerza de la ofensiva franquista finalmente se agota y los republicanos logran mantener sus posiciones. A comienzos de febrero los franquistas volvieron a atacar, esta vez por la zona del Jarama, al sur de la capital. Los republicanos se vieron sorprendidos con esta nueva ofensiva y no esperaban un ataque con tal furia como la que llevó a cabo la columna de García-Escámez. Modesto es enviado al Jarama para apoyar la defensa junto a su división. La coordinación de las unidades republicanas dependientes del mando de Modesto nuevamente revela su capacidad de mando, en tanto que la ofensiva franquista llega a atravesar el Jarama pero es detenida y finalmente fracasa. Tras los combates del Jarama y su destacada participación, fue ascendido a teniente coronel y el 22 de marzo se le asignó el mando del recientemente creado V Cuerpo de Ejército, de nueva creación. El más tarde famoso V Cuerpo era la agrupación donde quedarían encuadradas divisiones comunistas como la 11.ª de Líster o la 46.ª de "El Campesino". 

El 6 de julio Modesto y su cuerpo de ejército (compuesto por las divisiones 11.ª, 46.ª y 35.ª) participan en la ofensiva republicana de Brunete, que tenía como objetivo el cerco de las divisiones franquistas que asediaban Madrid desde la Casa de Campo y la Ciudad Universitaria. Los avances republicanos fueron importantes pero para el día 15 la ofensiva republicana queda detenida y unos días comienza el contraataque franquista, que consigue recuperar terreno y las operaciones se dan por terminadas. Las pérdidas del V Cuerpo fueron muy elevadas aunque logró conservar algunas localidades reconquistadas. No obstante, la actuación de Modesto durante la batalla recibió elogios de parte de algunos mandos republicanos, como los que hizo el Coronel Menéndez López en su informe:

Un mes más tarde Modesto y el V Cuerpo fueron enviados al Frente de Aragón, donde intervino en la Ofensiva de Zaragoza (26 de agosto), teniendo una destacada actuación en las primeras jornadas aunque rápidamente los avances republicanos quedan frenados y la operación fracasa estrepitosamente. Lo que al principio hacía comenzado en la lucha por Zaragoza acaba convirtiéndose en una Batalla por Belchite, una localidad de cierta importancia que había quedado cercada el primer día de la ofensiva y que mantuvo una resistencia implacable frente a lo mejor del Ejército Popular. El 6 de septiembre los últimos defensores de Belchite se rindieron y las operaciones quedaron finalizadas. Modesto intervendría en las últimas fases de la Batalla de Teruel. Esta plaza había sido conquistada por los republicanos el 7 de enero de 1938, tras dos semanas de cerco por sus tropas. A finales de febrero los ejércitos franquistas contraatacaron y rodearon a algunas unidades republicanas en la ciudad, como la 46.ª División de "El Campesino". Valentín González más tarde acusó a Modesto y a Líster de haberle dejado abandonado a su suerte, acusación que fue negada por los republicanos. 

Después los combates de Teruel, se produjo la gran Ofensiva franquista en Aragón y la consecuente retirada de todas las divisiones republicanas hacia Cataluña y el Levante. Las unidades bajo el mando de Modesto lograron detener a las tropas de Franco en Tortosa, aunque quedaron cercados en Cataluña y separados del resto de la zona republicana.

El 30 de abril de 1938, fue puesto al mando de la Agrupación Autónoma del Ebro, una nueva formación militar que agrupaba a las unidades republicanas que habían quedado cercadas al norte del Ebro. Al mes siguiente, esta formación fue reestructurada y se crea el Ejército del Ebro que queda al mando de «Modesto». El nuevo ejército estaba integrado por los Cuerpos de Ejército V, XII y XV y dirigidos respectivamente por los oficiales Líster, Vega y Tagüeña. Los republicanos estaban preparando la mayor ofensiva de todas cuantas habían organizado durante la guerra: la idea era que las unidades republicanas al sur de Cataluña, el "Ejército del Ebro", cruzaran el río y alteraran las comunicaciones franquistas con el levante, paralizando sus operaciones en esa zona. De ser posible, deberían dirigirse hacia el sur, hacia el encuentro de sus compañeros del Ejército del Levante, volviendo a unir las dos zonas republicanas aisladas entre sí, aunque esta era una posibilidad muy remota.

La noche del 24 al 25 de julio, con un cielo sin luna, las fuerzas republicanas empezaron a cruzar el Ebro en un frente de más de 50 km. que iba desde Mequinenza hasta Amposta, cerca de la desembocadura del río. En un rápido movimiento, logran establecer varias cabezas de puente y avanzar profundamente hacia el interior, donde chocaron con una fortísima resistencia en Gandesa. Detenido su avance, las tropas se pusieron a cavar trincheras. El teniente coronel Modesto había previsto bombardear Gandesa pero la aviación republicana (como hubiera hecho desde el primer día de la ofensiva) seguía sin aparecer en el sector del Ebro, con gran indignación por parte la infantería republicana. El impacto de la ofensiva republicana fue enorme tanto en España como en Europa, pues se creía poco más que imposible que una ofensiva de tal calibre se pudiera realizar por parte de un ejército al que se daba por derrotado. El júbilo y la alegría en la España republicana fueron inmensos, como también lo fueron las felicitaciones a Modesto por su competente dirección durante las operaciones, siendo premiado con el ascenso a Coronel. Para el general Franco, el desafío que suponía esta ofensiva republicana no era algo que políticamente pudiera asumir, y consecuentemente, acudió al Frente del Ebro con sus mejores unidades militares, dispuesto a eliminar esta amenaza. En una sangrienta lucha de casi 4 meses, ambos ejércitos estuvieron sosteniendo una larga lista de combates de los que finalmente salió vencedor el Ejército franquista. Modesto, no obstante, mostró sus mejores dotes organizativas y de mando durante la batalla, pero no pudo evitar el resultado final y a mediados de noviembre, él y sus hombres hubieron de cruzar de nuevo el río.

El 23 de diciembre comenzó la ofensiva final franquista sobre Cataluña, encontrando una gran resistencia por parte de algunas unidades republicanas. Lo cierto es que para estas fechas el Ejército del Ebro se encontraba muy mermado en efectivos tanto humanos como materiales, si bien mantuvo una resistencia en la medida de sus posibilidades (sin poder evitar la caída de Barcelona). A comienzos de febrero los restos del "Ejército del Ebro" llegaron al norte de Cataluña, donde intentaron organizar una línea de defensa aprovechando el nuevo material militar que estaba llegando al otro lado de la frontera francesa, aunque fue imposible. Modesto propuso evacuar a Francia los restos del Ejército del Ebro para, una vez allí, trasladarlos a la zona central, donde continuar la lucha, pero era una idea completamente fuera de lugar para las circunstancias reales. Para el 9 de febrero, él y la mayoría de sus hombres ya se encontraban al otro lado de la frontera francesa.

Tras la caída de Cataluña pasó a Francia, desde donde regresó a la zona centro junto a otros dirigentes y militares comunistas. Allí se encontraba el presidente Negrín en la conocida como "Posición Yuste", en Alicante, donde se habían instalado él y su gobierno además de los principales dirigentes del PCE. A comienzos de marzo fue ascendido hasta el grado de general y, según algunos autores, estaba previsto que fuera nombrado comandante en Jefe del Ejército del Centro. No obstante, existen discrepancias respecto a este último punto. En ese momento, el 5 de marzo se produjo el Golpe de Estado del Coronel Casado. En los momentos de incertidumbre ante el golpe de Estado, Modesto se encontraba jugando al ajedrez con el ministro Julio Álvarez del Vayo, sin saber muy bien qué sería de él ni de los que le acompañaban. Finalmente, junto con el presidente Negrín, Líster, y otros dirigentes republicanos o del PCE, el 6 de marzo salió de España en avión rumbo al exilio.

Al finalizar la guerra, y amparándose en su militancia en el Partido Comunista de España, logra trasladarse a la Unión Soviética junto a otros militares españoles miembros del PCE como Enrique Líster, "El Campesino", "El Esquinazau", etc. Las autoridades soviéticas les reconocieron sus graduaciones adquiridas en el Ejército Popular de la República. Durante su estancia fue nuevamente destinado en la Academia Militar Frunze para ampliar estudios. Cuando el 22 de junio de 1941 la Alemania nazi invadió a la URSS, él y otros españoles acogidos solicitaron su incorporación al frente, petición que fue desestimada por las autoridades soviéticas. Stalin argumentó que debían reservarse para "su futura lucha en España", por lo que siguió prestando servicio en la Academia Frunze. Más avanzada la contienda estuvo destinado en el Ejército búlgaro comunista que combatió a los nazis junto con las tropas del Ejército Rojo durante la retirada germana de los Balcanes en el otoño de 1944. 

Finalizada la guerra, siguió militando en el PCE pero resultaría derrotado en las luchas internas entre las distintas facciones del Partido Comunista de España para hacerse con el control del mismo, retirándose después a Praga (capital de Checoslovaquia). Allí se encontraba cuando le sorprendieron los sucesos de la llamada "Primavera de Praga" de 1968, una ola de cambios democráticos y liberales del rígido sistema comunista en Checoslovaquia. Los soviéticos temían que estos cambios supusieran un debilitamiento del sistema comunista en la Europa Oriental, el conocido como "Pacto de Varsovia", por lo que tropas de los países comunistas invadieron el país para frenar el proceso y asegurarse de la permanencia checoslovaca en el Bloque oriental. Al igual que muchos checoslovacos, "Modesto" se opuso a la entrada de los tanques soviéticos en Praga. Al año siguiente escribió sus memorias "Soy del Quinto Regimiento", publicadas en París, aunque ese año también coincidió su muerte.

El historiador Hugh Thomas describió a Modesto como un "andaluz sarcástico y despótico, a veces brutal y raras veces sincero" Por su parte Javier Reverte, autor de la biografía novelada de Modesto "El tiempo de los héroes", critica que Thomas tomase acríticamente las valoraciones de Tagüeña, que destestaba personalmente a Modesto. No obstante, en sus cualidades castrenses constituía un auténtico jefe militar, carente de ambiciones políticas pero dotado de amplias cualidades de mando y estrategia. Aunque Modesto y Líster habían sido compañeros de armas desde la primera hora, generalmente mantuvieron tensas relaciones y mantenían fuertes diferencias entre ambos, al igual que también le ocurría con la dirigente comunista Dolores Ibárruri o el también militar Valentín González. En su obra sobre el Ejército Popular de la República, el historiador militar Ramón Salas Larrazábal reconoce sus dotes militares y sus capacidades de mando, pues en poco tiempo pasó de comandante de milicias a ser general del Ejército republicano, el único caso ocurrido en la guerra civil española con oficiales salidos del cuadro de milicias. El historiador Michael Alpert dice de él: 

El propio jefe del Estado Mayor Central republicano, el general Vicente Rojo, se encontraba fuertemente impresionado por sus cualidades. Durante la Batalla de Teruel, en febrero de 1938, escribió a Indalecio Prieto que Modesto "le inspiraba una gran confianza".




</doc>
<doc id="42662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42662" title="Novial">
Novial

El novial es un Idioma artificial creado por el destacado lingüista danés Otto Jespersen con el fin de facilitar la comunicación entre los pueblos. La palabra "novial" proviene de la combinación del prefijo "nov" (nuevo) y las iniciales del término "International Auxiliary Language" (en español: lengua auxiliar internacional; por consiguiente, "novial" significa nueva lengua auxiliar internacional). Jespersen, quien previamente había participado en el diseño del idioma ido como sustitución del esperanto, diseñó el novial a partir de vocablos de lenguas romances y germánicas y una gramática muy cercana a la del idioma inglés y las lenguas germánicas.

El idioma novial fue dado a conocer a la luz pública en el libro "An International Language", el cual fue publicado por Jespersen en 1928. Posteriormente se introdujeron algunas reformas en su primer diccionario, "Novial Lexike", el cual se publicó en 1930. Posteriormente Jespersen introdujo cambios en 1934 distinguiendo entre un novial fonético (versiones de 1928 y 1930) y uno ortográfico. Este último incorpora las letras Ç, S y Z pero que crearon problemas en la escritura que seguía un principio fonético, además de cambios en las terminaciones (afijos) que producen discrepancias morfológicas importantes. 

En 1934 la antigua revista en ido "Mondo" editada en Estocolmo cambia su nombre a "Novialistes" y sirve como órgano de discusión y difusión del nuevo idioma, cerrándose en 1939. Tras la muerte de Jespersen en 1943 el idioma dejó de obtener adeptos y quedó en el olvido hasta la década de los 1990 cuando gracias a Internet ganó nuevos adeptos. Recientemente una nueva versión de la lengua ha sido popularizada en la red bajo el nombre de novial 98.

El novial (según las versiones de 1928 y 1930 que son las aceptadas mayoritariamente como la norma) usa el alfabeto romano con ciertas modificaciones para adecuarla fonéticamente. Está compuesto por 26 letras (21 consonantes y 5 vocales). Distingue tres dígrafos que son: Ch, Sh y Qu. Esta última en vez de la Q. Para Ch y Sh, en el caso de la escritura, ambas son válidas si no se conoce o acuerda de la letra exacta. La C y Z se usan única y exclusivamente en nombres extranjeros.





</doc>
<doc id="42665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42665" title="Enrique Líster">
Enrique Líster

Enrique Líster Forján (Ameneiro, La Coruña, 21 de abril de 1907-Madrid, 8 de diciembre de 1994) fue un comunista y un oficial español. Participó en la guerra civil española como oficial en el Ejército Popular de la República y alcanzó el grado de general del Ejército Rojo de la URSS durante la Segunda Guerra Mundial. Participó en importantes acciones en ambas guerras como la batalla del Ebro o en la ofensiva de Leningrado-Novgorod. Obtuvo la máxima condecoración de la Unión Soviética, la Orden de la Bandera Roja.

Enrique Líster nació en Ameneiro en 1907. Siendo cantero de profesión en su Galicia natal, emigró a Cuba a los 11 años, regresando a España en 1925, donde ingresó en el Partido Comunista de España, iniciando así su actividad militante. Participó activamente en las luchas de los trabajadores agrarios gallegos y se convirtió rápidamente en un importante activista sindical, en el difícil contexto del pistolerismo patronal contra los sindicatos en la fase final de la dictadura de Primo de Rivera.

Proclamada la República, por su condición de cuadro destacado del PCE fue enviado a la URSS para cursar estudios de formación política en la "Academia Lenin" (Academia Político-Militar V. I. Lenin de la Komintern en Moscú, especializada en la formación política de los oficiales de todas las Fuerzas Armadas). También recibió formación militar en la "Academia Frunze", una academia militar del Ejército Rojo nombrada así en honor de Mijaíl Frunze, y donde las asignaturas se basaban en disciplina operacional-táctica, marxismo-leninismo, historia y trabajo político del Partido, historia del arte militar y de la guerra, lenguas extranjeras y otras secciones de investigación científica. 

Durante su periodo formativo en la URSS formó parte de una brigada de trabajadores encargada de la construcción del metro de Moscú, siendo muy apreciada su experiencia como cantero en su juventud. Tal como señala Ramón Salas Larrazábal, su paso por la capital soviética lo modeló como un revolucionario profesional. Su formación se desarrolló en tres períodos:

Durante su período de formación como oficial en Frunze, el Ejército Rojo tenía desde el otoño de 1932 la primera gran unidad acorazada del mundo: un cuerpo mecanizado. Esto era un avance importante si se considera que Alemania no formó su primera división Panzer hasta tres años después. Líster se especializa allí en la prestación del servicio militar.

A su regreso a España, Enrique Líster se integró en el comité restringido que operaba sobre cuestiones militares y que el PCE había formado ante el creciente peligro de un golpe de Estado contra la joven República. Así, junto con Juan Modesto Guilloto y otros militares comunistas y republicanos, integró la dirección de las Milicias Antifascistas Obreras y Campesinas (MAOC), que funcionaron como "fuerza armada de choque" del PCE. 

La revolución de octubre de 1934 fracasa debido a la decisiva y firme posición del Gobierno. El aparato puesto en marcha por comunistas como Trifón Medrano, Juan Modesto o el propio Líster partía de una concepción netamente antimilitarista. Tras ganar las elecciones de febrero de 1936 el Frente Popular, se aceleraron los planes golpistas de la clandestina Unión Militar Española (UME), lo cual aumentó la importancia de las actividades de las MAOC y del propio Líster.

En la fase inicial de la guerra civil española, Líster tuvo un papel muy destacado en la organización del Quinto Regimiento en Madrid, la primera escuela militar para formación de milicianos que se había establecido en un convento socializado de la madrileña calle de Francos Rodríguez. El 20 de septiembre de 1936 asumió la jefatura del Quinto Regimiento, en sustitución de Enrique Castro Delgado. 

Antes de finalizar el mes de julio de 1936 marchó a los combates en la Sierra de Guadarrama, donde destacó por su liderazgo. allí su experiencia técnica y capacidad organizativa fueron determinantes para su rápido ascenso por méritos de guerra. Participó en posteriores combates en el Valle del Tajo, en Toledo y en el suroeste de Madrid. Tras la militarización de las unidades de voluntarios y la creación del Ejército Popular de la República, Líster se convirtió en el comandante de la 1.ª Brigada Mixta del Ejército Popular, teniendo a su lado un oficial soviético como asesor. Durante el transcurso de la guerra alcanzaría la graduación de Mayor de Milicias, máximo rango para los procedentes de la escala no profesional.

Adquirió verdadera notoriedad al ser encargado de la defensa de un sector de la ciudad durante la Batalla de Madrid, al mando de la 1ª Brigada Mixta del EPR. Fue posteriormente el responsable de la 11.ª División, convirtiéndola en la más selecta unidad republicana, encargada de soportar los peores combates en las batallas de Guadalajara, Brunete, Belchite y Teruel. Las Brigadas bajo su mando constituían normalmente un batallón especial, entrenado para operaciones especiales en las líneas cercanas al frente y que ayudase en las operaciones de ruptura o defensa a ultranza para las que era requerido habitualmente. El avance nocturno en Brunete, que permitió ocupar la población y capturar al Estado Mayor enemigo en la zona, o la ruptura por sorpresa en Teruel, fueron dirigidos por Líster. Posteriormente se cuestionó el afán de Líster (así como el de otro líder militar de la República, Juan Modesto) de detener por completo el avance de las tropas republicanas para eliminar pequeños focos de resistencia, dando tiempo a las tropas sublevadas de reforzar sus defensas y rechazar exitosamente los ataques republicanos, como sucedió en Belchite.

En el Ejército Popular el mando de grandes unidades no estaba limitado por el grado, de forma que un Mayor podía hacerse cargo en un momento determinado del mando de una división o incluso de un Cuerpo de Ejército; así, Líster dirigió la 11.ª División y posteriormente actuó como jefe del V Cuerpo de Ejército.

En 1937, las autoridades republicanas ordenaron que se disolviera el Consejo Regional de Defensa de Aragón (entidad que controlaba gran parte del Aragón no ocupado por los franquistas y que estaba organizada de forma autónoma por los anarcosindicalistas de la CNT y otras fuerzas afines), acusado de entorpecer el esfuerzo de guerra y para sofocar una forma de poder dual revolucionario de los anarquistas que impedía al gobierno de Francisco Largo Caballero ejercer su autoridad y la ley en la zona. El Ministro de Defensa Nacional, el socialista Indalecio Prieto, ordenó personalmente a Líster proceder a la disolución del Consejo Regional de Defensa de Aragón, generando conflictos serios con las milicias y concluyendo con varios encarcelamientos y fusilamientos. Tras los Sucesos de mayo de 1937 en Cataluña y la disolución del Consejo Regional de Defensa de Aragón, algunas colectivizaciones voluntarias se mantuvieron, con el objetivo de no disminuir la producción y no provocar recelos en el sector de la población que apoyaba dichas colectivizaciones. Aun así, desde entonces para el movimiento anarquista Líster pasó a la Historia como sinónimo de la represión que ejerció el comunismo contra el anarquismo.

En 1938, tras la batalla de Teruel y la posterior ofensiva nacionalista en Aragón, Líster fue uno de los oficiales encargados de contener el empuje enemigo, que amenazaba con cortar la zona republicana en dos sectores, pero sin éxito. En julio del mismo año, el reorganizado EPR en Cataluña emprende una ofensiva en el recodo del río Ebro (la Batalla del Ebro) con sus fuerzas de choque, el Ejército del Ebro al mando del Mayor Juan Modesto, rearmado con los recursos y pertrechos que Francia había dejado cruzar la frontera en los días de la crisis checa. Líster recibe el mando del V Cuerpo de Ejército (Divisiones 11.ª, 45.ª y 46.ª), encargándose del sector sur (Sierra de Pàndols y hasta Pinell de Bray) resistiendo con éxito durante dos meses el peso de los ataques franquistas. Finalmente, en octubre de 1938, tras sufrir graves pérdidas humanas y de material, las tropas del Ejército del Ebro se retiraron organizadamente. 

Ante la imposibilidad de reponer sus pérdidas militares, ni materiales ni humanas, y con la batalla diplomática perdida por la política franco-británica de apaciguamiento ante el nazismo y el fascismo, la República sufre la ofensiva de Cataluña por parte del grueso del Ejército franquista junto a sus aliados italianos y alemanes. El 5.º Cuerpo del Ejército Popular forma parte de la defensa, pero sin poder impedir la ruptura del frente; esta unidad militar termina cubriendo la retirada del grueso de las fuerzas y la población civil, que tras la caída de Barcelona inunda las carreteras catalanas camino de Francia.

Por los excepcionales servicios prestados, el mayor Líster es ascendido a Teniente Coronel y regresa del frente con otras mandos militares y políticos del PCE. Una vez en Valencia, queda a las órdenes del gobierno presidido por Juan Negrín, quien se encuentra con numerosos obstáculos a su política de "resistencia a ultranza". El golpe militar del coronel Segismundo Casado a principios de marzo de 1939 impide finalmente mantener la lucha y la derrota militar de la República es ya irreversible. Salió de Elda en un avión. Líster, junto con otros cuadros militares y políticos del PCE, logra marchar al exilio junto a muchos miembros del gabinete de Negrín y escapa de la represión franquista, estableciéndose en la URSS.

Exiliado en la URSS, y tras un nuevo periodo en la Escuela Militar, participó en las discusiones y tensiones sufridas por el PCE en ese periodo, como resultado del adverso resultado en la guerra de España y los cuestionamientos de Stalin a algunos líderes comunistas españoles. Al formar parte del núcleo de militantes comunistas que habían sido militares de alta graduación, se le apartó del bloque de líderes políticos, incorporándose al Ejército Rojo ya entrada la Segunda Guerra Mundial, alcanzando el grado de General en las fuerzas de la URSS, de Polonia y de Yugoslavia.

Siguió formando parte durante más de dos décadas de la dirección del PCE, destacando muy pronto por su actitud crítica hacia la nueva dirección del Partido elegida en el VI Congreso, celebrado en Praga a finales de diciembre de 1959. Las divergencias al respecto con Santiago Carrillo, nuevo secretario general del PCE y partidario de la penetración en sindicatos verticales de la España franquista, llegaron a ser muy fuertes. Instalado en Francia tras la Segunda Guerra Mundial, Líster llevó a cabo algunas tareas de organización y encuadramiento de los guerrilleros españoles que continuaron la lucha contra la dictadura franquista entre 1945 y 1946, pero su peso político en el interior del PCE disminuyó ante la consolidación de la línea carrillista llamada de "Reconciliación Nacional". 

Al producirse en 1968 la intervención soviética en Checoslovaquia, donde residía con su familia circunstancialmente, Líster fue testigo de la Primavera de Praga y consideró un error la intervención soviética porque desautorizaba ante la población a los comunistas que se mantuvieran en posiciones ortodoxas. No obstante esta posición, se opuso enérgicamente a que Carrillo empleara como excusa las divergencias ante la intervención soviética para purgar a los comunistas de línea dura. La crisis abierta en el seno del PCE inició el camino para la escisión que llevó a Líster a la fundación del Partido Comunista Obrero Español (PCOE) en 1973, denunciando la liquidación del proyecto comunista a manos del sector eurocomunista.

En 1977 regresó del exilio tras habérsele entregado su pasaporte, coincidiendo con la legalización del PCOE. 

Tras la expulsión de Santiago Carrillo del PCE en 1986, Líster anunció la reintegración y disolución del PCOE en el PCE, en un Congreso Extraordinario que se celebró finalmente los días 18, 19 y 20 de abril, y en el que estaban representados 10.000 militantes de la organización. Algunos miembros de la dirección del PCOE se opusieron a la integración, actitud que Líster calificó como de "cuatro chapuceros que no comprenden una palabra del momento que vivimos".

Finalmente, Líster murió en Madrid el 8 de diciembre de 1994, en los días en que Izquierda Unida (IU) celebraba en Madrid su IV Asamblea, y sus restos fueron llevados con honores al cementerio civil madrileño.

Sus experiencias de la Guerra Civil y su trayectoria personal y política se recogen en sus libros:



</doc>
<doc id="42668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42668" title="Fyn">
Fyn


</doc>
<doc id="42673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42673" title="Síndrome de Asperger">
Síndrome de Asperger

El síndrome de Asperger (AS por su abreviación en inglés) es un trastorno del desarrollo que lleva asociada una alteración neurobiológica, manifestando un conjunto de características mentales y de conducta que forma parte de los trastornos del espectro autista, nombrado así en memoria de Hans Asperger, médico austríaco. La CIE-10, en su edición de 1992 lo encuadra dentro de los trastornos generalizados del desarrollo (Capítulo V; F84). En la edición actualizada del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM 5, 2013), no aparece como tal por considerarlo incluido en los Trastornos del espectro autista (TEA), ya que la persona con dicho diagnóstico muestra dificultades, de gravedad variable, en la interacción social y en la comunicación, así como actividades e intereses en áreas que suelen ser muy restringidas y en muchos casos estereotípicos.

Según criterios diagnósticos, se diferenciaba del autismo infantil temprano que describió Leo Kanner y de otras formas menos específicas en que el trastorno de Asperger no requería como condición el retraso en el desarrollo del lenguaje, ni una perturbación clínicamente significativa en su adquisición, ya que, en muchos casos no se observa retardo, por ejemplo, en la edad en que aparecen las primeras palabras y frases, aunque puede haber particularidades cualitativas (por ejemplo, gramaticales) que llamen la atención, así como una preservación generalizada de la inteligencia, entre otras cosas. Esta diferencia, sin embargo, no quedaba clara, ya que muchos niños diagnosticados de trastorno autista posteriormente eran diagnosticados con síndrome de Asperger, y viceversa, por lo que finalmente se ha concluido que forman parte de un mismo espectro. Por tanto, aunque está estrechamente relacionada con el trastorno autista, antes del año 1992 el síndrome era definido como autismo de alto funcionamiento, estando ubicado dentro del espectro autista, pero con un cociente intelectual superior a la media. 

Aunque la edad de aparición y detección más frecuente se sitúa en la infancia temprana, muchas de las características del trastorno se hacen notorias en fases más tardías del desarrollo, cuando las habilidades de contacto social comienzan a desempeñar un papel más central en la vida de la persona.

El término fue utilizado por primera vez por Lorna Wing en 1981 en una revista de psiquiatría y psicología, y lo denominó así en reconocimiento del trabajo previo de Hans Asperger, psiquiatra y pediatra austríaco que ya había descrito el síndrome en 1943 (en su trabajo para la habilitación como profesor y que publicó un año más tarde), es decir, casi simultáneamente con la descripción del autismo infantil realizada por Leo Kanner. Asperger utilizó la expresión «psicopatía autista», que se prestaba a confusiones por la asociación del término «psicopatía» con individuos de personalidad asocial. Según Wing, Asperger solo quiso usar la palabra «psicopatía» en el sentido técnico simple de «personalidad patológica». Sin embargo, los trabajos de Hans Asperger respecto del trastorno no se difundieron mucho a causa de la guerra mundial y finalmente se extraviaron durante el incendio de su clínica, de modo que sus investigaciones permanecieron ignoradas por la comunidad psiquiátrica, hasta que Lorna Wing las retomó. El reconocimiento internacional del síndrome de Asperger como una entidad clínica se dio en la década de 1990, y se incorporó por primera vez en el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales", en su cuarta edición ("DSM-IV", de 1994), es decir, cincuenta años después de que Asperger publicara por primera vez sus consideraciones acerca del trastorno.

El síndrome de Asperger es un diagnóstico relativamente nuevo en el campo del autismo. Según algunos autores, el propio Asperger, cuando era niño, podría haber presentado algunas de las características del síndrome que lleva su nombre como, por ejemplo, la lejanía y el talento en el lenguaje. La descripción que realizó Asperger en 1943 se basaba en cuatro casos clínicos de niños que fueron sus pacientes, los cuales tenían dificultades para integrarse socialmente. Estos niños carecían de habilidades de comunicación no verbal, no podían demostrar empatía con sus compañeros y eran torpes físicamente. Asperger describió la "psicopatía autista" diciendo que se caracterizaba sobre todo por un aislamiento social. Cincuenta años más tarde, se han propuesto de manera tentativa variadas estandarizaciones del síndrome de Asperger como una entidad diagnóstica, muchas de las cuales difieren significativamente del trabajo original de Asperger.

A diferencia de la descripción que el mismo Asperger hizo en su tiempo de la psicopatía autista, en la que resaltaba su capacidad cognitiva superior, hoy se describe el síndrome de Asperger en personas que no presentan déficit de inteligencia, y se considera que esta puede hallarse en la media o por encima. En el contexto de la política de la eugenesia nazi, que tomó la medida de esterilizar y asesinar a aquellas personas que eran socialmente diferentes y a quienes presentaban una discapacidad mental, Asperger defendió apasionadamente el valor de las personas autistas al escribir textos como el siguiente:

Asperger también llamó a sus jóvenes pacientes "pequeños profesores", y creía que algunos serían capaces, años después, de alcanzar logros excepcionales y pensamientos originales. Su artículo se publicó durante la guerra y en alemán, de modo que aun antes del incendio de su consultorio no llegó a difundirse muy ampliamente en otros lugares del mundo hasta que Lorna Wing retomó el término.

El año 2006 se declaró el Año Internacional del Síndrome de Asperger, por cumplirse en ese año el centenario del nacimiento de Hans Asperger y el vigésimo quinto aniversario del momento en que la psiquiatra Lorna Wing dio a conocer internacionalmente el trastorno. A partir del año 2007, el 18 de febrero se celebra el Día Internacional Asperger, en recuerdo del nacimiento del autor.

Las estimaciones realizadas acerca de la prevalencia del trastorno son muy variables. Una revisión de los estudios epidemiológicos infantiles efectuada en el año 2003 encontró que las tasas de prevalencia oscilaban entre los 0.03 y los 4.84 casos por cada 1000 individuos. La proporción de casos de autismo por cada caso de Asperger variaba desde 1.5:1 hasta 16:1. A partir de estos datos, se puede extraer una media geométrica de proporción autismo/Asperger de 5:1. Combinando este dato con una estimación conservadora de la prevalencia del autismo (1.3 casos por cada 1000 individuos), puede deducirse de forma indirecta que la prevalencia del SA puede oscilar en torno a los 0.26 casos por cada 1000 individuos. Se estima que más de la mitad de los casos alcanzan la edad adulta sin diagnóstico.

Parte de la variabilidad que se observa en las distintas estimaciones, se deriva de las diferencias existentes entre los diversos criterios diagnósticos. Por ejemplo, un estudio relativamente reducido del año 2007 realizado en Finlandia sobre una muestra de 5484 niños de ocho años halló que 2.9 de cada 1000 niños cumplían los criterios establecidos por la CIE-10 para el diagnóstico del Asperger; 2.7 de cada 1000 cumplían los criterios de Gillbert y Gillbert, 2.5 cumplían los del DSM-IV y 1.6 cumplían los de Szatmari et al. Parece que los niños muestran una mayor predisposición que las niñas a padecer el síndrome; las estimaciones sobre esta proporción varían desde una razón de 1.6:1 hasta una de 4:1, según los criterios de Gillberg y Gillberg.

El trastorno de ansiedad y el trastorno depresivo mayor son las dos enfermedades que más comúnmente se manifiestan a la vez. Se estima que en un 65 % de los casos de Asperger existe comorbilidad con estos dos trastornos. La depresión es habitual en adolescentes y adultos, los niños son más proclives a presentar un trastorno por déficit de atención con hiperactividad. Algunos estudios han asociado el SA con enfermedades médicas como la aminoaciduria y la hiperlaxitud, pero se trata de casos aislados o de estudios poco extensos. Un trabajo realizado con varones con SA reveló un porcentaje elevado de epilepsia, así como un trastorno de aprendizaje no verbal (51 %). También se ha asociado el SA con los tics, el síndrome de Tourette y el trastorno bipolar. Además, las conductas repetitivas características del SA guardan muchas similitudes con la sintomatología asociada al trastorno obsesivo-compulsivo y al trastorno obsesivo-compulsivo de la personalidad. No obstante, muchos de estos estudios se basan en muestras clínicas, o carecen de mediciones estandarizadas. En cualquier caso, es relativamente frecuente la presencia de trastornos concomitantes.

El síndrome de Asperger parece ser el resultado de la acción de diversos factores del desarrollo que no tienen efectos localizados, sino que más bien afectan a gran parte o a la totalidad de los sistemas de funcionamiento cerebral. A pesar de que aún se desconocen tanto los fundamentos específicos del SA como los factores que lo hacen diferente del resto de trastornos del espectro autista, y de que no se ha puesto de manifiesto una sintomatología común a todos los casos de SA, sigue considerándose la posibilidad de que los mecanismos responsables del SA difieran de los de otros trastornos del espectro autista.

Los estudios neuroanatómicos y las asociaciones con los teratógenos indican firmemente que existe una alteración del desarrollo cerebral que tiene lugar poco después de la concepción. Una migración anormal de las células embrionarias durante el desarrollo fetal puede afectar a la estructura final del cerebro, así como a su conectividad. El resultado es una alteración en los circuitos neuronales que controlan el pensamiento y la conducta. Existen diversas teorías que tratan de explicar el mecanismo por el que tienen lugar estos procesos, pero ninguna de ellas ha logrado ofrecer una explicación completa.

La teoría de la baja conectividad hipotetiza un bajo nivel de funcionamiento de las conexiones neuronales de alto nivel y de su sincronización, al mismo tiempo que tiene lugar un exceso de procesos de bajo nivel. Este mecanismo sería compatible con otras teorías del procesamiento general, como la teoría de la coherencia central débil, que hipotetiza que la base de los trastornos del espectro autista consiste en un estilo cognitivo caracterizado por una capacidad limitada para prestar atención a la totalidad, y una tendencia a centrarse en los componentes más específicos de forma separada. Otra teoría relacionada (sobre el rendimiento perceptual mejorado en casos de autismo) se centra más en la superioridad de las operaciones perceptivas y localmente orientadas presente en individuos con autismo.

La teoría del sistema de las neuronas espejo (SNE) hipotetiza que las alteraciones en el desarrollo del SNE dificultan los procesos naturales de imitación, lo que provoca el deterioro de la interacción social característico del SA. Por ejemplo, un estudio encontró que se produce un retraso en la activación del circuito central de la imitación en individuos con SA. Esta teoría concuerda con las teorías de la cognición social, como la teoría de la mente, que hipotetiza que las conductas autistas se derivan de un deterioro en la capacidad de realizar atribuciones de estados mentales a uno mismo y a los demás, o la teoría de la hiper-sistematización, que hipotetiza que los individuos con autismo pueden sistematizar las operaciones internas para responder ante sucesos de tipo interno, pero son menos eficaces a la hora de empatizar y responder a sucesos generados por otros.

Otros posibles mecanismos hacen referencia a una disfunción en los circuitos serotoninérgicos o a una disfunción cerebelar.

Según la definición plasmada en las conclusiones del Segundo Congreso Internacional sobre el Síndrome de Asperger, realizado en Sevilla en 2009, se trata de una discapacidad social de aparición temprana, que conlleva una alteración en el procesamiento de la información.

La persona que lo presenta puede llegar a tener una inteligencia superior a la media, aunque en la gran mayoría de los casos, el CI global del individuo suele ser normal, a diferencia del autismo de alto funcionamiento, y se observa una superioridad del CI verbal sobre el manipulativo. Ocasionalmente, los individuos con Asperger exhiben un manejo verbal atípico o excepcional; no obstante, en aquellas tareas verbales para cuya realización se requiere de un grado elevado de interacción social, las puntuaciones verbales pueden llegar a descender. Los sujetos diagnosticados con Asperger presentan ciertos estilos de procesamiento cognitivo alternativos muy particulares, y muestran en particular la capacidad de observar y señalar detalles que escapan a la mayoría de las personas neurotípicas, y, con frecuencia, habilidades especiales en ciertas áreas del procesamiento.

Las personas que no son autistas (neurotípicas) poseen un sofisticado sentido de reconocimiento de los estados emocionales ajenos (empatía). La mayoría es capaz de asociar información acerca de los estados cognitivos y emocionales de otros basándose en pistas otorgadas por el entorno y el lenguaje corporal de la otra persona. Las personas con síndrome de Asperger no poseen esta habilidad, es decir, no son empáticas; se puede decir que tienen una especie de «ceguera emocional». Para las personas más severamente afectadas puede resultar imposible incluso reconocer el significado de una sonrisa o, en el peor de los casos, simplemente no reconocer ningún otro gesto facial, corporal o cualquier otro matiz de comunicación no verbal. Del mismo modo, el control voluntario de la mímica facial puede estar comprometido. Es frecuente que las sonrisas "voluntarias" en las fotografías familiares sean una colección de muecas sin gracia. Por el contrario, las sonrisas espontáneas suelen ser normales. Las personas con SA en general son incapaces de "leer entre líneas", es decir, se les escapan las implicaciones ocultas en lo que una persona le dice de forma directa y verbal, y poseen una discapacidad semántica que les impide procesar o generar mensajes con significados ambiguos o simultáneos que son comunes en la conversación, y a veces son inconscientes de la existencia misma de esta dimensión del lenguaje, si bien, con el tiempo, pueden llegar a entenderla.

Estas circunstancias conllevan numerosos problemas durante la infancia y la vida adulta. Cuando un maestro pregunta a un niño con Asperger que ha olvidado su trabajo escolar «¿Qué pasa?¿Tu perro se comió tu tarea?», el niño con Asperger permanecerá silencioso tratando de decidir si debe explicar a su maestro que él no tiene perro y que, además, los perros no comen papel. Esto es, el niño no comprende el sentido figurado de la pregunta, o no puede inferir lo que el maestro quiere decir a partir de su tono de voz, de su postura o de su expresión facial. Ante tanta perplejidad, el niño podría responder con una frase totalmente sin relación con lo que se está hablando (como por ejemplo, «¿Sabe que mi padre se ha comprado un ordenador nuevo?»). Ante esto, y ante la falta de detección del síndrome de Asperger, erróneamente el maestro podría concluir que el niño es arrogante, insubordinado o «raro».

Es importante notar, sin embargo, que debido a que es un trastorno con un grado de gravedad variable, algunos pacientes se aproximan a un nivel de normalidad en sus habilidades de comprensión e interpretación de las señales no verbales. Encuentran particularmente abrumador el contacto ocular y, por lo tanto, con frecuencia lo evitan. Esta falta de contacto ocular puede llevar a mayores dificultades para interpretar emociones ajenas en la forma como lo interpretan los demás.

Los pacientes afectados por el síndrome de Asperger suelen mostrar obsesiones por temas específicos como, por ejemplo, la astronomía, los dinosaurios, las manualidades (madera, ladrillos, etc.), la construcción de maquetas, los medios de transporte (por ejemplo, los trenes o aviones) o los ordenadores y llegan a dominar tempranamente su área de interés. Debido a este fenómeno, Hans Asperger llamó a sus jóvenes pacientes "pequeños profesores", debido a que pacientes de tan sólo trece años de edad conocían su área de interés con la profesionalidad de un profesor universitario.

En términos generales, se sienten atraídos por el orden y la clasificación de las cosas. Cuando estos intereses coinciden con una tarea útil desde el ámbito material o social, el individuo con Asperger puede lograr una vida ampliamente productiva. En la carrera por dominar su interés, los individuos con Asperger a menudo manifiestan un razonamiento extremadamente refinado, una gran concentración, una actitud perfeccionista y una memoria tenaz.

Del mismo modo, el síndrome de Asperger también puede causar problemas en la interacción social con los padres, ya que los niños no responden a los patrones habituales de socialización. Las dificultades para interpretar las sutiles pistas de la comunicación no verbal pueden llevar al paciente a conflictos frecuentes e incluso a ser ignorado en sus necesidades básicas. El niño o adolescente con síndrome de Asperger con frecuencia se siente confundido porque no puede comprender en qué se equivocó o por qué razón es rechazado por los demás. El resultado de dichos rechazos suele generar depresión, ansiedad, nerviosismo, resentimientos, ira, conductas antisociales, conductas obsesivas y agravamiento de comportamientos inapropiados, con el consecuente aislamiento social.

Los afectados en edad preadolescente y adolescente suelen ser víctimas de marginación y acoso escolar por parte de sus compañeros de estudios, por lo que esta circunstancia dificulta su integración social futura y su avance en los estudios.

Desde la primera descripción del síndrome, Hans Asperger notó la semejanza que existía entre los niños afectados y sus padres. Desde entonces se ha reconocido el carácter genético de la afección, aunque se desconocen los mecanismos básicos. Aunque aún no se ha identificado ningún gen específico responsable, se cree que hay múltiples factores que desempeñan un papel en la expresión génica del autismo, dada la variabilidad genética observada en los niños con SA. Se ha observado una alta incidencia de síntomas similares a los del SA, aunque más atenuados, entre familiares de personas diagnosticadas con Asperger. Aquí se incluirían dificultades leves en la interacción social, el lenguaje o la lectura. La mayoría de las investigaciones sugieren que todos los trastornos del espectro autista comparten los mismos mecanismos genéticos, pero en el caso del SA, este componente genético puede ser mayor. Probablemente existe un grupo común de genes en los que determinados alelos predisponen a una vulnerabilidad individual para desarrollar el SA. Si este fuera el caso, cada combinación concreta de estos alelos podría determinar la gravedad de los síntomas en cada caso.

Se han asociado algunos casos de trastornos del espectro autista con una exposición a agentes teratógenos (agentes que provocan enfermedades congénitas) durante las ocho primeras semanas de gestación. Aunque esto no excluye la posibilidad de que los trastornos del espectro autista puedan comenzar más adelante, existen evidencias firmes de que el síndrome hace su aparición en fases tempranas del desarrollo. Se ha hipotetizado la influencia de muchos factores ambientales tras el nacimiento, pero ninguna investigación científica ha podido confirmar estas hipótesis.

Haciendo un análisis de los datos recolectados hasta el momento es muy probable que se trate de una condición poligénica, en la cual la posesión de los alelos menos favorecidos de un conjunto de genes funcionalmente relacionados llevaría a la expresión del síndrome. Los genes probablemente involucrados están asociados con la neurotransmisión monoaminérgica en la región prefrontal y/o las proteínas de "andamiaje sináptico" asociadas a la constitución de circuitos estables durante el proceso del desarrollo neural (como la neurexina). Justamente el carácter poligénico explicaría tanto su variabilidad clínica (lo que se ha dado en llamar el "espectro Asperger").

El síndrome de Asperger es un trastorno generalizado del desarrollo, por lo que se caracteriza por la presencia de un conjunto de síntomas relacionados, más que por la de un único síntoma aislado. Entre sus características habituales se encuentra la presencia de un deterioro cualitativo en la interacción social, así como de patrones estereotipados y restringidos de comportamientos, actividades e intereses. No se observa un retraso clínicamente significativo en el desarrollo cognitivo, y tampoco se producen retrasos en la adquisición del lenguaje. También resulta habitual la presencia de preocupaciones intensas acerca de algún tema concreto, verborrea unidireccional, una restricción de la prosodia o cierto grado de torpeza física, pero estos síntomas no son requisitos indispensables para que pueda realizarse el diagnóstico.

El síndrome de Asperger se manifiesta de diferente forma en cada individuo pero todos tienen en común las dificultades para la interacción social, alteraciones de los patrones de comunicación verbal y no-verbal, intereses restringidos, inflexibilidad cognitiva y comportamental, dificultades para la abstracción de conceptos, coherencia central débil en beneficio del procesamiento de los detalles, interpretación literal del lenguaje, dificultades en las funciones ejecutivas y de planificación, la interpretación de los sentimientos y emociones ajenos y propios.

Principales características:


Cualquier desarrollo de un interés, a diferencia del resto de la población, se disfruta exclusivamente en soledad. El síndrome puede llegar a distorsionar de tal manera las relaciones sociales de la persona con SA y sus compañeros o familia que éstos pueden sentirse enfurecidos por estar frente a una persona insensible, centrada en sí misma y con una rigidez inflexible.

Posiblemente, el aspecto más disfuncional del síndrome de Asperger sea la ausencia evidente de empatía. Los individuos con SA experimentan dificultades en aspectos básicos de la interacción social, lo que puede incluir dificultades para forjar amistades, o para compartir satisfacciones o actividades gratificantes con otras personas (por ejemplo, mostrarle a otros un interés propio en determinados objetos). También puede existir una ausencia de reciprocidad social o emocional, y un deterioro en la comunicación no verbal en áreas como el contacto ocular, la expresión facial, la postura o el gesto.

Supone una discapacidad para entender el mundo de lo social, que se manifiesta al nivel de comportamientos sociales inadecuados proporcionándoles a ellos y sus familiares problemas en todos los ámbitos.

Las personas con SA pueden no mostrarse tan retraídos ante los demás como harían las personas con formas de autismo más debilitantes; se aproximan a los demás, aunque les resulte difícil. Por ejemplo, una persona con SA puede iniciar un discurso unidireccional y prolijo sobre su tema favorito, malinterpretando o no reconociendo correctamente las reacciones o los sentimientos de sus oyentes, como por ejemplo, la necesidad de privacidad o la prisa por irse. Estos fracasos a la hora de reaccionar de forma apropiada ante una interacción social pueden ser interpretados como una falta de atención a los sentimientos de los demás, dando una imagen de aparente insensibilidad. No obstante, no todas las personas con SA muestran conductas de aproximación hacia los demás. Algunos de ellos pueden llegar a desarrollar un mutismo selectivo, restringiendo sus comunicaciones verbales a un grupo específico de personas. Algunos pueden elegir hablar solamente a aquellas personas que les resultan agradables.

La capacidad cognitiva de los niños con SA suelen permitirles comportarse de acuerdo a normas sociales en un contexto de laboratorio, donde pueden ser capaces de mostrar una comprensión teórica de las emociones de otras personas. No obstante, suelen tener dificultades a la hora de trasladar estos conocimientos teóricos a situaciones de la vida real. Las personas con SA pueden analizar y convertir sus observaciones sobre la interacción social en guías o pautas de actuación rígidas, aplicando estas directrices de manera poco habilidosa (por ejemplo, forzando el contacto ocular), dando como resultado un comportamiento aparentemente rígido o socialmente ingenuo. El hecho de acumular una historia de fracasos en intercambios de tipo social puede llevar a atenuar el deseo infantil de establecer relaciones de compañerismo.

Una característica resaltante de los individuos con síndrome de Asperger es su incapacidad para reconocer intuitivamente las señales no verbales o paralingüísticas emitidas por otras personas, así como para generar las equivalentes propias. Por lo cual, el contacto y el comportamiento comunicacional de los que padecen el síndrome de Asperger puede parecer "extraño", torpe, gracioso o arrogante, o bien, ser confundido con una variante leve del autismo infantil temprano (Síndrome de Kanner). Sin embargo, debido a que la inteligencia de la mayoría de las personas con Asperger es normal, el resto de las personas, en general, no los percibe como autistas sino como personas con un comportamiento muy peculiar. Notoriamente, el síndrome de Asperger en ocasiones se da en concomitancia con una inteligencia superior a la normal, o con un talento superior en una o múltiples áreas específicas, a modo de savantismo.
Este trastorno, que se considera congénito y no curable, puede ser detectado a partir del cuarto año de vida.

Se ha investigado la hipótesis de que las personas con SA puedan tener una predisposición a mostrar comportamientos violentos o criminales, pero los datos no apoyan esta suposición. Existen otros estudios que sugieren que, más bien al contrario, los niños con SA suelen desempeñar más frecuentemente el papel de víctima de este tipo de comportamientos. Una revisión llevada a cabo en el año 2008 encontró que en un gran número de casos de criminales violentos diagnosticados con SA, coexistían otros trastornos psiquiátricos como el trastorno esquizoafectivo. Existen casos en los que las personas con SA que exhiben conductas violentas o destructivas tienen antecedentes de haber sufrido de "bullying" o acoso escolar en edades tempranas de su vida.

Respecto del área emocional y afectiva, Hans Asperger consideró que sus sujetos de experimentación no eran cuantitativamente menos sensibles en cuanto a sus emociones, sino que más bien se trataba de una diferencia cualitativa. La autora autista Temple Grandin manifestó respecto de sus sentimientos: «Mis emociones son más simples que las de la mayoría de las otras personas. No sé lo que es una emoción compleja en una relación interpersonal. Solo comprendo emociones sencillas como ira, miedo, alegría y tristeza».

Las personas con síndrome de Asperger suelen mostrar conductas, intereses y actividades restringidas y repetitivas, en ocasiones de forma anormalmente intensa o focalizada. Pueden verse atrapados en rutinas inflexibles, realizar movimientos repetitivos o estereotipados, o mostrar una gran preocupación o interés por determinados componentes de algunos objetos. Una de las características más llamativas del SA es la fijación por determinadas áreas de interés específicas y muy concretas. Por ejemplo, pueden recopilar grandes cantidades de información sobre un tema relativamente concreto, como los datos meteorológicos o los nombres de las estrellas, sin que exista necesariamente una auténtica comprensión global del tema de interés. Así, un niño puede presentar un interés en memorizar números de serie de modelos de cámaras fotográficas sin que exista en él un interés por la fotografía. Este comportamiento suele manifestarse en la edad escolar, normalmente a los 5 o 6 años según estudios realizados en Estados Unidos. Aunque estos intereses pueden variar, suelen hacerse más inusuales y centralizados con el tiempo, de forma que a menudo pueden llegar a dominar las interacciones sociales hasta el punto de que la familia cercana del niño acabe involucrándose en ellos. Dado que resulta frecuente que los niños desarrollen algún tipo de interés sobre un tema muy concreto, es posible que estos síntomas sean pasados por alto.

Las conductas motrices estereotipadas y repetitivas son una parte esencial del diagnóstico de SA y otros trastornos del espectro autista. Aquí se incluyen desde algunos movimientos con las manos, como aleteos o giros, hasta movimientos complejos que involucran a todo el cuerpo. Estos movimientos suelen parecer más voluntarios o ritualizados que los tics, que por lo general son más rápidos, menos rítmicos, y a menudo, menos simétricos.

De acuerdo con la prueba diagnóstica denominada «Evaluador de Asperger en Adultos» ("Adult Asperger Assessment"), resulta habitual en los adultos con SA una falta de interés en la ficción, hallándose una mayor preferencia por los aspectos de la realidad.

Las personas con síndrome de Asperger no presentan retraso a nivel cognitivo, ni del habla. Aunque adquieren las habilidades lingüísticas sin que exista un retraso general significativo, y su discurso no suele presentar anormalidades significativas, su adquisición y uso del lenguaje suelen presentar características atípicas. Algunas de estas anormalidades son: polifrasia, transiciones abruptas, interpretaciones literales, falta de comprensión de matices, uso de metáforas que sólo tienen significado para ellos mismos, déficit en la percepción auditiva, habla afectada (excesivamente pomposa o formal), discursos idiosincráticos y alteraciones en el volumen, tono, entonación, prosodia y ritmo del habla. También se ha observado la presencia de ecolalias.

Los déficits sociales están presentes en las dificultades de lenguaje, las pautas en el ritmo de la conversación y es frecuente la alteración de la prosodia (entonación, volumen, timbre de voz, etc.). Asimismo suelen estarlo los patrones de contacto ocular, gestual, etc. Presentan dificultades para la interacción social y su interés suele centrarse en campos del conocimiento muy concretos y restringidos.

Existen tres aspectos en los patrones de comunicación que tienen interés clínico: prosodia pobre, habla tangencial y circunstancial, y una marcada locuacidad. Aunque la inflexión y la entonación pueden ser menos rígidas o monótonas que en caso del autismo, las personas con SA a menudo adolecen de un rango limitado de entonación: el discurso puede ser inusualmente rápido, entrecortado o fuerte, pudiendo en ocasiones resultar incoherente. El estilo conversacional a menudo incluye monólogos acerca de temas que pueden llegar a aburrir al oyente; errores a la hora de proporcionar un contexto apropiado para los comentarios emitidos; o fallos a la hora de suprimir los pensamientos internos. Las personas con SA pueden no ser capaces de darse cuenta de si su interlocutor está interesado en el tema de conversación mantenido. Puede que nunca lleguen a exponer una conclusión acerca del tema del que están hablando, y los intentos del oyente para entrar en detalles sobre el contenido o la lógica del discurso, así como para desviar la conversación hacia asuntos relacionados, suelen fracasar.

Los niños con SA pueden tener un vocabulario muy sofisticado a una temprana edad, y han sido denominados coloquialmente como «pequeños profesores», pero pueden tener dificultades a la hora de comprender el lenguaje figurado, y tienden a utilizar un registro literal. Asimismo, los niños con SA parecen mostrar una debilidad particular en aspectos del lenguaje no literales, como el humor, la ironía o las bromas. Aunque estas personas suelen comprender las bases cognitivas del humor, parecen no ser conscientes de la utilidad del humor como una forma de compartir con otras personas un momento agradable. A pesar de la existencia de evidencias firmes que apoyan este deterioro generalizado en la comprensión del humor, se han descrito casos de individuos con SA sin este tipo de problemas que parecen contradecir algunas teorías psicológicas explicativas del SA y el trastorno autista.

También es muy común que estas personas utilicen en el lenguaje palabras consideradas "extrañas" para las demás personas, modismos extranjeros o tecnicismos en contraposición al lenguaje coloquial.

En ocasiones, algunos individuos con SA pueden tener mutismo selectivo como comorbilidad, de un modo especial cuando se sienten agobiados, estresados o producto de bloqueos mentales.

Mientras que en el autismo infantil temprano e incluso en el autismo altamente funcional la inteligencia se ve regularmente afectada, las personas con síndrome de Asperger presentan en su mayoría una inteligencia normal. Entre los niños con Asperger se observa ocasionalmente además hiperlexia. Con frecuencia, los niños con Asperger tienen un perfil de inteligencia no homogénea. Con frecuencia muestran fortalezas en relación a temas verbales de las pruebas de inteligencia. Este criterio también puede considerarse para la delimitación con el autismo de alto funcionamiento, donde las personas a menudo muestran un menor rendimiento lingüístico, mientras son mejores sus resultados en las tareas manuales o de inteligencia de ejecución.

Hans Asperger escribió: “Al parecer, se requiere un chorrito de autismo para el éxito en la ciencia o en el arte”. La cuestión de la relación entre el síndrome de Asperger y los rendimientos destacados ha ocupado al psiquiatra infantil irlandés Michael Fitzgerald, que ha publicado desde 1999 una serie de artículos y libros en los que estudia la presencia de signos de síndrome de Asperger en las biografías de personalidades famosas. Fitzgerald está convencido de que muchas de las características del síndrome de Asperger favorecen la creatividad y que serían características de este síndrome la capacidad de concentrarse de manera intensiva en un objeto y soportar el esfuerzo de una interminable fatiga en pro de un trabajo creativo. Otros investigadores como Christopher Gillberg y Oliver Sacks han realizado también intentos de diagnóstico póstumo. En torno a algunas personalidades como Isaac Newton, Albert Einstein, Alan Turing o Mozart, entre otras, han surgido verdaderas controversias. Finalmente otros investigadores se manifiestan fundamentalmente escépticos frente a este tipo de intentos de diagnósticos, como por ejemplo del "", quien ha señalado: «Lamentablemente existe una suerte de industria casera dedicada a descubrir que cualquiera tiene Asperger». Además, las habilidades especiales se dan solamente en áreas muy restringidas.

Por otra parte, algunos niños con síndrome de Asperger se detectan clínicamente justamente porque no pueden dirigir a voluntad su atención y muestran un alto grado de desconcentración en las actividades que no han escogido voluntariamente, por ejemplo, en el contexto escolar. Por este motivo, incluso en el caso de inteligencia alta pueden existir dificultades de aprendizaje.

Cuando están presentes tales dificultades de concentración, el síndrome de Asperger puede incluso confundirse con el TDAH. También se evidencia tendencialmente como una dificultad de aprendizaje típica del síndrome de Asperger la coherencia central: la capacidad de distinguir entre lo relevante y lo irrelevante.

A diferencia del TDAH, las personas con síndrome de Asperger sí son capaces de prestar atención, no obstante, ellos suelen hacerlo solo cuando el tema que se trata es de su interés.

Las personas con Asperger a menudo dependen psíquicamente de la organización y diseño de su entorno y de su vida diaria de modo que se mantengan invariables. Los cambios repentinos pueden sobreexigirlos o ponerlos muy nerviosos ante alguna situación.Esto se debe a que los cambios demandan un mayor grado de atención, lo que unido a la supuesta debilidad de las personas con Asperger de desestimar informaciones, tiene que llevar a una actividad cerebral elevada.

Junto a los actos ritualizados, los esquematismos motores o el habla estereotipada y repetitiva, también se cuentan aquí los procesos del pensamiento y la percepción. Estos consisten en la concentración en unos muy pocos intereses especiales, los que sin embargo se siguen con gran intensidad. Les es propio el mismo aspecto repetitivo que a las estereotipias de los movimientos corporales o la ritualización de determinados cursos de acción. La meta es aliviar al aparato neuronal a través de la reducción de la complejidad y con ello operar de manera conveniente en la balanza energética del cerebro.
La intensiva ocupación e ideación sobre los intereses especiales conduce al desarrollo de sobredotaciones y capacidades insulares en temas aislados, los que pueden estar presentes en mayor o menor medida. Estas sobredotaciones no constituyen entonces capacidades que simplemente están presentes de manera independiente de las acciones de la persona correspondiente, sino que son el resultado de una larga e intensiva ocupación con determinada área temática. Aquí se forman campos y redes neuronales de alta conectividad local, que sin embargo están conectadas de manera muy débil con otras áreas del cerebro.

Las personas con síndrome de Asperger pueden mostrar signos o síntomas que son independientes del diagnóstico, pero que pueden afectarles tanto a sí mismos como a su familia. Aquí se incluyen diferencias en el ámbito de la percepción, así como el sueño.

A menudo, las personas con SA poseen una excelente percepción visual y auditiva. Los niños con trastorno del espectro autista suelen mostrar una percepción mejorada de pequeños cambios en patrones como composiciones de objetos o imágenes bien conocidas. Típicamente, este fenómeno es específico del dominio, e involucra el procesamiento de características sutiles. En cambio, en comparación con personas con autismo de alto funcionamiento, las personas con SA presentan dificultades en algunas tareas que implican el uso de la percepción visoespacial, percepción auditiva o memoria visual. Muchas otras personas con SA u otros trastornos del espectro autista informan de haber experimentado otro tipo de capacidades perceptivas inusuales. Pueden ser inusualmente sensibles o insensibles al sonido, la luz y otros estímulos. Estas respuestas sensoriales se han encontrado en otros trastornos del desarrollo, y no están limitados a los casos de trastornos del espectro autista. Existen datos que apoyan ligeramente la existencia de una respuesta aumentada en situaciones de escape o huida, así como fallos en el proceso de habituación en casos de autismo. Hay más evidencias que sustentan la existencia de una respuesta disminuida a estímulos sensoriales, aunque algunos estudios no han encontrado diferencias significativas.

Los primeros trabajos de Hans Asperger y otras propuestas diagnósticas incluyen descripciones de cierta torpeza física. Los niños con SA pueden retrasarse a la hora de adquirir habilidades que requieran destrezas motrices, como montar en bicicleta o abrir un bote, y pueden parecer sentirse «incómodos en su propia piel». Pueden tener dificultades de coordinación, o mostrar una marcha o postura extrañas, mala caligrafía, o problemas de integración visomotriz. También pueden aparecer problemas con la propiocepción, trastornos en la planificación de secuencias de acciones motorices (apraxia), problemas de equilibrio, marcha en tándem, o dificultades en la oposición de los pulgares. No existen pruebas que indiquen que estas características supongan una diferencia entre el SA y otras formas de autismo de alto funcionamiento.

Los niños con SA suelen tener problemas de sueño, incluyéndose dificultades para quedarse dormidos, frecuentes despertares nocturnos, y despertares excesivamente tempranos (insomnio terminal). El SA también se ha asociado a altos niveles de alexitimia, que consiste en una dificultad para identificar y describir las emociones propias. Aunque se ha asociado el SA con una baja calidad del sueño y alexitimia, aún no se ha establecido de manera definitiva la existencia de una relación causal.

Al igual que ocurre con otras formas de trastorno del espectro autista, los padres de niños con SA muestran altos niveles de estrés.

El trastorno de alimentación selectiva suele ser muy frecuente como comorbilidad en este síndrome al igual que en todos los trastornos del espectro autista.

Los criterios estándar de diagnóstico requieren la presencia de un deterioro en la interacción social y patrones repetitivos y estereotipados de comportamiento, actividades e intereses, sin retraso significativo en el lenguaje o el desarrollo cognitivo. A diferencia de la norma internacional, los criterios de los Estados Unidos también requieren de un deterioro significativo en el funcionamiento del día a día. Otros conjuntos de criterios diagnósticos han sido propuestos por Szatmari et al. y por Gillberg y Gillberg.

Suele diagnosticarse a edades tempranas, entre los cuatro y los once años. Una evaluación completa incluye un equipo multidisciplinario, que observa a través de múltiples ajustes, e incluye la evaluación neurológica y genética, así como pruebas para la cognición, la función psicomotriz, las fortalezas y debilidades verbales y no verbales, el estilo de aprendizaje y las habilidades para la vida independiente. Los criterios de referencia a la hora de diagnosticar un trastorno del espectro autista combinan el juicio clínico con las pruebas ADI-R (Entrevista para el Diagnóstico del Autismo Revisada), una entrevista semiestructurada dirigida a los padres; y ADOS (Escala de Observación para el Diagnóstico del Autismo), una conversación y entrevista con el niño basada en el juego.

Los diagnósticos erróneos o tardíos pueden ser muy perjudiciales para los pacientes y sus familias, y un diagnóstico inadecuado podría conducir a la prescripción de ciertos medicamentos que podrían empeorar los síntomas comportamentales. Por ejemplo, muchos niños con SA son inicialmente diagnosticados de forma errónea con Trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH).

Debido a que los criterios diagnósticos están diseñados para niños, y a que los síntomas del SA van variando con la edad, el diagnóstico en adultos presenta mayores dificultades. El diagnóstico en adultos requiere un examen clínico minucioso y una meticulosa revisión de la historia médica, a partir de los datos obtenidos tanto del paciente como de sus allegados, y centrándose en las conductas de la infancia. El diagnóstico diferencial debe descartar otros trastornos del espectro autista, trastornos del espectro esquizofrénico, TDAH, trastorno obsesivo-compulsivo, trastorno depresivo mayor, trastorno semántico pragmático, trastorno del aprendizaje no verbal, síndrome de Tourette, trastorno de movimientos estereotipados y trastorno bipolar.
En casos límite puede haber problemas de infradiagnóstico o sobrediagnóstico, y el coste y la dificultad de la detección y la evaluación puede retrasar el diagnóstico. En cambio, la creciente popularidad de los tratamientos farmacológicos y el aumento de los beneficios asociados han conducido a que se puedan producir casos de sobrediagnóstico de trastornos del espectro autista. Existen indicadores que sugieren que el SA se ha diagnosticado de manera más frecuente en los últimos años, en parte en aquellos casos de diagnósticos residuales de niños de inteligencia normal que no padecen autismo pero presentan dificultades sociales. Se ha señalado que el 2006 ha sido el año en que más ha aumentado el diagnóstico psiquiátrico entre los niños de Silicon Valley, y también podría existir cierta tendencia entre los adultos a autodiagnosticarse con el síndrome.

Han surgido dudas respecto de la validez externa de los diagnósticos de SA, y sobre si existen beneficios prácticos en distinguir el SA del autismo de alto funcionamiento (AAF) o de otros trastornos generalizados del desarrollo no especificados. De este modo, un mismo niño podría recibir un diagnóstico diferente dependiendo de las herramientas de detección utilizadas. El debate acerca de la distinción entre el SA y el AAF se debe en parte a un problema tautológico: los trastornos se definen en función de la severidad del deterioro, por lo que se espera que los estudios confirmen la existencia de estas diferencias en función de la severidad.

El Cociente de Espectro Autista, publicado en 2001 por Simon Baron-Cohen, es una herramienta de diagnóstico en forma de cuestionario que ayuda a determinar el grado en que un adulto presenta los rasgos típicamente asociados al espectro autista. En el caso de arrojar bajas puntuaciones, puede contemplarse la posibilidad de descartar el SA.

El tratamiento del síndrome de Asperger está orientado al manejo de la sintomatología estresante, así como a la enseñanza de las habilidades sociales, comunicativas y profesionales apropiadas para la edad que no han sido adquiridas de forma natural durante el desarrollo, a través de una intervención ajustada a las necesidades concretas de cada caso, establecidas a partir de una evaluación multidisciplinar. El síndrome de Asperger no tiene tratamiento pero se debe realizar terapia psicológica con ellos para entrenar habilidades sociales y aprender a manejar la ansiedad. Aunque se han hecho progresos, no abundan los datos que apoyen la eficacia de alguna intervención en concreto.

El tratamiento de elección para el SA se basa en una combinación de terapias dirigidas a los síntomas centrales del trastorno, lo que incluye la pobreza de las capacidades de comunicación y las rutinas obsesivas o repetitivas. La mayor parte de los profesionales son de la opinión de que, cuanto antes tenga lugar la intervención, mejores resultados podrán obtenerse. No obstante, no existe un único tratamiento específico que pueda considerarse como el mejor en todos los casos. El tratamiento del SA es similar al de otros casos de trastornos del espectro autista de alto funcionamiento, pero se diferencia de estos en que su diseño tiene en cuenta las características específicas que presentan las personas con SA, principalmente sus capacidades lingüísticas, su grado de competencia verbal y sus vulnerabilidades a nivel de comunicación no verbal. Un programa de tratamiento habitual suele incluir:


La mayor parte de las investigaciones realizadas con programas de intervención temprana conductuales, son estudios de casos de hasta cinco participantes, y suelen centrarse en el estudio de un número reducido de problemas de conducta, como la automutilación, la agresividad, las conductas de oposición, las esterotipias o el lenguaje espontáneo. A pesar de la popularidad del entrenamiento en habilidades sociales, no se ha podido comprobar de forma firme su efectividad. Con el objetivo de estudiar la eficacia de programas de entrenamiento para los padres de niños con síndrome de Asperger, a fin de permitirles la adquisición de competencias de manejo de las conductas problemáticas de sus hijos, se realizó un estudio controlado que comparó dos formatos o modelos de intervención: o bien los padres asistían a un taller de taller de un día, o recibían seis lecciones individuales. Se consideraron principalmente variables como el número conductas problemáticas informadas, su intensidad y la evaluación que hacían los padres de las competencias de interacción social. Se realizaron mediciones antes del entrenamiento, tras cuatro semanas y al cabo de tres meses. El resultado observado fue que los padres sometidos a estos programas informaron de menos conductas problemáticas y una menor intensidad de las mismas, así como también notaron un incremento de las interacciones sociales de sus hijos. Estos resultados se mantuvieron a través de los formatos (en ambos modelos). Los investigadores concluyen que el entrenamiento de los padres puede ser una intervención muy efectiva en el tratamiento de los niños con síndrome de Asperger y sus problemas conductuales. El entrenamiento profesional es importante para instruir en las normas de etiqueta del mundo laboral y en el comportamiento adecuado en el lugar de trabajo para los casos de adultos con SA.

No existe un fármaco que trate directamente los síntomas del SA. Aunque las investigaciones al respecto de la eficacia del tratamiento farmacológico del SA son escasas, es de gran importancia diagnosticar y tratar la comorbilidad asociada. Los problemas a la hora de identificar las emociones propias, o al interpretar los efectos de la conducta propia en los demás, pueden hacer que a las personas con SA les resulte difícil entender por qué puede ser necesario someterse a un tratamiento de tipo farmacológico. La medicación puede resultar efectiva, en combinación con intervenciones ambientales y comportamentales, a la hora de tratar síntomas concomitantes con el SA, como el trastorno de ansiedad, el trastorno depresivo mayor, la falta de atención o la agresividad. Los antipsicóticos atípicos, como la risperidona o la olanzapina, han demostrado ser eficaces reduciendo la sintomatología asociada al SA; la risperidona puede reducir las conductas repetitivas o autolíticas, así como los accesos de agresividad e impulsividad, y puede suponer una mejora en los patrones de comportamiento y relaciones sociales. Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), como la fluoxetina, la fluvoxamina y la sertralina se han mostrado eficaces para el tratamiento de los comportamientos e intereses repetitivos y restringidos.

Se debe tener cuidado con el uso de fármacos, ya que los efectos secundarios pueden ser más frecuentes y más difíciles de detectar en los casos de SA. Se ha señalado la posibilidad de desarrollar anormalidades en el metabolismo o en el sistema de conducción eléctrica del corazón, así como un incremento en el riesgo de desarrollar diabetes mellitus tipo 2 con este tipo de medicaciones, así como severos efectos secundarios de tipo neurológico a largo plazo. Los ISRS pueden provocar manifestaciones de activación conductual como impulsividad, agresividad y trastornos del sueño. La risperidona puede provocar aumento de peso y fatiga, así como un aumento del riesgo de aparición de sintomatología extrapiramidal, como inquietud y distonías, así como un incremento en los niveles de prolactina. La sedación y el aumento de peso son más comunes con la olanzapina, que también se ha asociado a la diabetes. Los efectos secundarios relacionados con la sedación en niños en edad escolar pueden tener repercusiones en el aprendizaje. Las personas con SA pueden ser incapaces de identificar y comunicar a los demás sus estados de ánimo o emociones internas, o de tolerar algunos efectos secundarios que para la mayor parte de la gente no serían problemáticos.

Aunque los adultos con Asperger pueden tener problemas similares, no es normal que reciban el tratamiento que se ofrecería a los niños. Las consecuencias finales de esta condición dependen de la intensidad con que se manifiesta y del grado de aislamiento social en que se han desarrollado. Pueden encontrar dificultades buscando empleo o estudiando diplomaturas o licenciaturas debido a su poca habilidad para las entrevistas o su perfil resultante en los tests de personalidad. También pueden ser más vulnerables a la pobreza en comparación a la población en general, debido a sus dificultades en encontrar y mantener el empleo, la falta de estudios, habilidades sociales limitadas y otros factores. Si realmente consiguen empleo, pueden ser malentendidos, se pueden aprovechar de ellos, cobrar menos que compañeros sin Asperger, y ser el blanco de abusos, discriminación y acoso laboral. Su déficit de comunicación puede hacer que la gente en el trabajo tenga dificultades en entender a la persona con Asperger, y pueden tener problemas con jefes y supervisores. También pueden tener una escasa o nula capacidad para trabajar bajo presión.

Las personas con Asperger pueden tener dificultades para entablar y mantener relaciones de pareja estables o casarse debido a sus limitadas habilidades sociales. De manera similar a los abusos escolares, la persona con Asperger es vulnerable a problemas en el vecindario, como conducta asocial y acoso de terceros hacia su persona.

En muchos adultos con el síndrome se pueden presentar actitudes no acordes con su edad cronológica, lo cual fácilmente podría confundirse con el síndrome de Peter Pan. Motivo por el cual muchas veces son juzgados como "infantiles" o "inmaduros", especialmente por parte de quienes desconocen la condición.

Por otra parte, los adultos con Asperger con un compromiso socioemocional pequeño se casan, obtienen títulos universitarios y mantienen empleos. Su tendencia a utilizar la lógica a menudo hace que la gente con Asperger alcance un nivel muy alto en su campo de interés (astronomía, matemáticas, física, química, medicina, manualidades (madera, ladrillos, etc.), literatura y música...). Incluso, en algunos casos pueden ser capaces de emprender sus propios negocios (desde luego con ayuda).

Además, en función de su maduración podrán tener problemas para realizar con normalidad tareas básicas de autonomía en casa o en la calle, y debido a eso necesiten ayuda de dependencia para poderlas realizar con normalidad.

En el año 2005, Simon Baron-Cohen puso a punto el "Adult Asperger Assessment" (AAA), que podríamos traducir por Evaluación de Asperger en Adultos. Se trata de un instrumento para el diagnóstico del síndrome de Asperger que complementa los valores del Cociente de Empatía y del Cociente de Espectro Autista con una lista de 5 requisitos y 18 síntomas que valorar. Si el valor del Cociente de Empatía es bajo, el valor del Cociente de Espectro Autista alto y se cumplen los 5 requisitos y un mínimo de 10 de los síntomas, el sujeto evaluado manifiesta el fenotipo ampliado del autismo, y existe una gran probabilidad de que esté afectado por el síndrome de Asperger.

Los alumnos con síndrome de Asperger requieren contextos inclusivos para adaptarse con cierto margen de eficacia a los procesos de aprendizaje. En muchas ocasiones el desconocimiento de los rasgos característicos de este síndrome llevan al profesorado a la confusión con actitudes inadaptadas.

Gracias a las modificaciones legislativas podemos decir que en la actualidad hablamos de inclusión en lugar de integración de estos alumnos en la escuelas, siendo entonces el sistema escolar el que atienda la diversidad de las aulas, y no el alumno el que se tenga que "integrar/adaptar" al sistema vigente.

Con la promulgación de la Ley de Educación para Individuos con Discapacidades (IDEA, por su sigla en inglés) en 1975 y las leyes subsiguientes, todos los niños con discapacidades tienen derecho a una educación pública apropiada y gratuita.

Los niños con todo tipo de discapacidades están incluidos en el aula de educación general durante todo o buena parte del día, son ahora la norma en las escuelas públicas. Dado el creciente número de niños diagnosticados con síndrome de Asperger, el profesor tiene mucha probabilidad de tener un niño con este trastorno en su escuela y, en algún momento, en su clase.

Los niños que padecen este trastorno no se unen al juego de sus iguales, no están motivados a hacerlo, y puede reaccionar con pánico si son forzados. Toleran el contacto social si se juega bajo sus reglas. Presentan deficiencias que les impiden darse cuenta de reglas de conducta social implícita, es por ello que pueden emitir comentarios que resulten groseros y no busquen la mejor manera de dirigirse a las personas.

Si precisamente la discapacidad del niño con SA radica en la dificultad para interactuar con todo el que le rodea, esto va a hacer que repercuta en su proceso de enseñanza-aprendizaje y en su desarrollo como persona. Es muy importante captar esas dificultades de relación y comunicación de los niños con SA, y detectarlas para poder actuar ante ellas. Si esto se hace desde la infancia, las perspectivas son más positivas.

Para detectar el problema, los maestros deben prestar especial atención a:


Se deben tomar en cuenta los siguientes aspectos:


Algunas estrategias educativas para la educación infantil:


Algunas posibles tácticas disciplinarias para la educación primaria:


Por lo general, el efecto de la inclusión de alumnos con SA es positivo dado que el contacto con sus pares hace que desarrollen sus habilidades sociales.

En el DSM IV, la Asociación Estadounidense de Psiquiatría ("American Psychiatric Association") incluía al síndrome de Asperger como una entidad clínica propia. Actualmente se propone la inclusión de este cuadro clínico dentro de los trastornos del espectro autista para la nueva versión DSM-V, dado que un gran número de investigadores sostienen que el criterio del DSM IV no funciona en la práctica clínica —Mayes (2001), Miller y Ozonoff (2000), Leekam, Libby, Wing, Gould y Gillberg (2000)— y la mayoría de los casos diagnosticados de Asperger se pueden englobar en el Trastorno del Espectro Autista —Miller y Ozonoff (2000), Bennett (2008), Williams (2008)—.

Algunos adultos diagnosticados con síndrome de Asperger sostienen que éste no es un trastorno o síndrome en sí, sino simplemente una forma de ser y que sus condiciones proveen al individuo de ventajas y desventajas. Sin embargo, no existe entre las asociaciones de familiares o de autoayuda una posición consensuada al respecto. Así, por ejemplo, la Federación Asperger de España más bien se adhiere a la definición de los catálogos diagnósticos, postulando que el síndrome de Asperger es un trastorno severo del desarrollo, que conlleva una alteración neurobiológicamente determinada en el procesamiento de la información.





</doc>
<doc id="42676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42676" title="Indalecio Prieto">
Indalecio Prieto

Indalecio Prieto Tuero (Oviedo, 30 de abril de 1883-Ciudad de México, 12 de febrero de 1962) fue un político español del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), titular de las carteras ministeriales de Hacienda, Obras Públicas, Marina y Aire y Defensa Nacional durante la Segunda República. Exiliado en México tras la derrota republicana en la guerra civil española, desempeñó la presidencia del PSOE entre 1948 y 1951.

Nacido en Oviedo el 30 de abril de 1883 quedó huérfano de padre muy pronto. De origen humilde, muy pronto se fue a vivir a Bilbao, donde estudió en un centro religioso protestante. Autodidacta, se vio obligado a trabajar desde muy joven en los más diversos oficios para ganarse la vida. Cuando apenas tenía catorce años comenzó a asistir al Centro Obrero de Bilbao, donde se relacionó con los socialistas, e ingresó en 1899 en la Agrupación Socialista de Bilbao. Inició su vida laboral como taquígrafo en el diario "La Voz de Vizcaya". Ya convertido en periodista, empieza a trabajar como redactor del diario "El Liberal", del que con el tiempo llegaría a ser director y propietario, y que sería el altavoz de sus opiniones políticas.

Como periodista, en la primera década del siglo , Prieto se convierte en figura destacada del socialismo en las Provincias Vascas. En este oficio aprendió los recursos de la oratoria que tan importantes fueron en su carrera política posterior. Fue ferviente partidario de la Conjunción Republicano-Socialista, a través de la cual consiguió sus primeros cargos públicos —diputado provincial por Vizcaya en 1911— para lo que tuvo que enfrentarse con el núcleo socialista contrario, liderado por Facundo Perezagua, al que expulsó del partido en 1914. Fue elegido concejal del Ayuntamiento de Bilbao en 1917.

Es este un periodo marcado por la Primera Guerra Mundial, en la que España se mantuvo neutral, lo que reportó grandes beneficios a la industria y al comercio del país. Pero estos beneficios no se vieron reflejados en los salarios de los obreros, por lo que se fue generando una gran agitación social, que culminó el 13 de agosto de 1917 con el comienzo de una huelga general revolucionaria que, ante el temor de la repetición en España de los hechos acaecidos en Rusia por esas fechas, fue reprimida duramente mediante la intervención del Ejército y la detención en Madrid del comité de huelga. Prieto, involucrado como estaba en la organización de esta huelga, huyó a Francia antes de ser detenido y ya no volvería hasta el mes de abril de 1918, después de haber sido elegido diputado.

Intervención de Prieto en el Congreso de los Diputados el 20 de noviembre de 1918 sobre las aspiraciones reales del Socialismo:

Muy crítico con la actuación del Gobierno y del Ejército en la guerra de Marruecos, tuvo frases muy duras en las Cortes con motivo del denominado desastre de Annual de 1921, así como sobre la más que probable, aunque no probada, responsabilidad de Alfonso XIII en la imprudente actuación militar del general Manuel Fernández Silvestre en las operaciones de la zona de la comandancia de Melilla.

Su fama como parlamentario aumentó en paralelo a su influencia en el partido, entrando en la Ejecutiva del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Contrario a la incorporación del partido a la Tercera Internacional, permaneció en el PSOE tras las escisiones terceristas que acabaron en la fundación del Partido Comunista de España (PCE) en 1921.

Opuesto a la facción liderada por Francisco Largo Caballero favorable a la colaboración del partido con la dictadura de Primo de Rivera, mantuvo agrios enfrentamientos con Largo, lo que le llevó a apartarse de la dirección del partido. En este sentido, Prieto representó una posición intermedia entre la moderación de Julián Besteiro y el radicalismo sindical de Largo Caballero.

Al final de la dictadura tomó partido por la República como salida a la crisis del país, llegando a comparecer, a título personal, ante la oposición de Julián Besteiro, en la formación del llamado Pacto de San Sebastián en agosto de 1930, formado por una amplia coalición de partidos republicanos que se proponía acabar con la Monarquía. En esta cuestión, sin embargo, sí que contó con el apoyo del ala liderada por Largo Caballero, ya que este creía que la caída de la monarquía era el único camino por el que, en esos momentos, el socialismo podría alcanzar el poder.

Proclamada la Segunda República el 14 de abril de 1931, Prieto fue puesto al frente del Ministerio de Hacienda del Gobierno provisional presidido por Niceto Alcalá-Zamora.

Como ministro de Hacienda, firmó la entrega de la Casa de Campo al Ayuntamiento de Madrid y El Alcázar al municipio de Sevilla, para uso y disfrute de sus vecinos, y tuvo que hacer frente a las repercusiones de la crisis internacional en la economía española, manteniéndose en una estricta ortodoxia liberal. Pese a todo afrontó la oposición de los empresarios, que desconfiaban de él, y la del Banco de España, que se resistía a una mayor intervención del Estado en este organismo.
En su actividad parlamentaria Prieto se abstuvo de votar el artículo del sufragio femenino en los debates de redacción de la Constitución española de 1931. Prieto no asistió a la votación del artículo 36 que permitía el voto a las mujeres y en contra de la posición a favor defendida por la mayoría los diputados socialistas y que se acabó imponiendo en las Cortes, consideró la votación «una puñalada para la República».

Cesó como titular de la cartera de Hacienda en diciembre de 1931, y pasó a desempeñar la de Obras Públicas. Durante su mandato como ministro de Obras Públicas continuó y amplió la política de obras hidroeléctricas iniciadas en la época de la Dictadura de Primo de Rivera, así como un ambicioso plan de mejora de infraestructuras en Madrid, como el de los enlaces ferroviarios, la construcción de una nueva estación en Chamartín y el túnel de enlace, bajo el suelo de Madrid, entre esta estación y la de Atocha (que la prensa opositora bautizó como "Túnel de la Risa", nombre que llega hasta nuestros días), obras estas que no verían la luz hasta muchos años después, como consecuencia de la guerra civil.

En el XIII Congreso del PSOE, celebrado en octubre de 1932, intervino de forma destacada en los debates acerca de la conveniencia o no de mantener la colaboración a nivel ministerial con los republicanos. Igualmente se manifestaba escéptico sobre la posibilidad de establecer el socialismo en España.

Cesó como ministro de Obras Públicas en septiembre de 1933.

La crisis de septiembre de 1933 provocó la salida de los socialistas del Gobierno y que concurrieran en solitario a las elecciones de noviembre. La victoria electoral de la derecha y la posibilidad de que la CEDA accediese al poder orientó al PSOE a preparar la huelga general revolucionaria de octubre de 1934, en la que Prieto tuvo una participación muy activa. Su propia opinión sobre la misma y su participación en ella la expuso posteriormente en el exilio, en una conferencia que tuvo lugar en la Ciudad de México el 1 de mayo de 1942:

Antes de que la huelga general revolucionaria se llevase a cabo se puso a salvo huyendo a París. Prieto representaba un punto de vista liberal dentro del partido, y apoyaba la colaboración con los partidos republicanos de izquierdas para volver al poder, y como garantía de estabilidad de las instituciones republicanas. Por ello se opuso a las ideas revolucionarias de la izquierda de su partido —reflejadas por el diario "Claridad"— a la radicalización de las juventudes y a la colaboración con el PCE y la CNT.

En las resultó elegido diputado por la circunscripción de Bilbao con votos de un total de votantes, de electores: a la postre el tercer candidato más votado, tras Mariano Ruiz-Funes y Julián Zugazagoitia.

Después de las elecciones fue nombrado presidente de la Comisión de Actas formada el 17 de marzo en el seno de las Cortes.

Con motivo de la repetición de elecciones a diputados en la provincia de Cuenca (en las que los candidatos del Frente Popular se enfrentarían entre los candidatos de la derecha a José Antonio Primo de Rivera, y, después de la renuncia del general Francisco Franco como candidato, a Manuel Casanova), intervino en Cuenca el 1 de mayo de 1936 en un vibrante mitin de campaña del Frente Popular en el que hizo alusión a los problemas del país, trayendo ecos del regeneracionismo y proponiendo medidas keynesianas para impulsar el mercado interior. En palabras dirigidas hacia la facción "caballerista", «don Inda» se mostró contrario a la violencia o el desorden. También advirtió de la preparación de una inminente sublevación militar liderada por Franco, información que el gobierno ya conocía a raíz del conocimiento de varias arengas golpistas pronunciadas por el general Orgaz días atrás en diversos acuartelamientos militares. Finalmente, Prieto hizo gala de un hondo patriotismo español —afirmó «llevar a España en el corazón» y «en el tuétano de sus huesos»— y manifestó que, «aunque internacionalista», se sentía «cada vez más profundamente español». El discurso fue celebrado por la prensa republicana y también fue valorado positivamente por José Antonio, entonces en prisión. Pero fue recibido con hostilidad entre los "caballeristas", acrecentando la división del partido.

Prieto era un firme convencido de que la situación política y social de España en 1936 necesariamente desembocaría en una guerra civil, y así lo escribió y publicó en diversas ocasiones a lo largo de la primavera de dicho año.

Iniciada la guerra, aunque no formó parte del gobierno, tuvo una gran actividad política y en el seno del propio gobierno. Se mostró contrario a la violencia revolucionaria que se desató en la zona republicana, y cuando se produjo la Matanza de la cárcel Modelo de Madrid llegó a decir: «La brutalidad de lo que aquí acaba de ocurrir significa, nada menos, que con esto hemos perdido la guerra». Tras la caída de Talavera de la Reina en septiembre de 1936, Largo Caballero se convirtió en presidente del Consejo de Ministros, siendo nombrado Prieto ministro de Marina y Aire del nuevo gobierno.

Tras los sucesos revolucionarios de mayo de 1937 en Barcelona, cayó el gabinete de Largo Caballero por la oposición del Partido Comunista de España y del propio Prieto, quien fue elegido unánimemente por la Comisión Ejecutiva del PSOE para que presidiera el nuevo gobierno; éste no aceptó y propuso para el cargo a Juan Negrín, de su misma facción dentro del partido, por considerarlo el hombre más idóneo en esos momentos para dirigir el país. Finalmente Negrín fue nombrado presidente del Consejo por Manuel Azaña, siendo Prieto designado ministro de la Defensa Nacional aunque, en su fuero interno, reconocía que la guerra no podía ganarse por carecer la República del apoyo de las potencias democráticas (durante su ministerio, el acceso marítimo para los suministros soviéticos quedó cortado por los ataques de los submarinos italianos y la frontera francesa estaba cerrada).

Tras la caída del Frente Norte en octubre, presentó la dimisión que no le fue aceptada, aunque en abril de 1938, tras el derrumbe del frente de Aragón y sus enfrentamientos con Negrín y con los ministros comunistas, salió del gobierno.

Se aparta de la política activa el resto de la guerra, aunque acepta una embajada extraordinaria en varios países de Sudamérica, donde le sorprende el fin de la guerra. Desde su exilio en México pasó a liderar la fracción mayoritaria del PSOE. En 1939 se fundó la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE), sucesora del SERE. Prieto fue nombrado secretario general de la Junta Española de Liberación (1943-1945).

En el congreso de Toulouse del PSOE en 1946 triunfaron sus tesis: condena de Juan Negrín y su política, ferviente anticomunismo y colaboración con los monárquicos para restaurar la democracia en España. En mayo de 1948 asistió, invitado por Salvador de Madariaga, al congreso de La Haya. Prieto, que en octubre de 1947 se había reunido en Londres con José María Gil-Robles, efectuó negociaciones con los monárquicos partidarios de Juan de Borbón, que culminaron con la ratificación el 29 de agosto de 1948 por parte de representantes de ambas posturas de un frágil acuerdo que se conoció como «pacto de San Juan de Luz». El pacto monárquico-socialista acabaría siendo formalmente abandonado en agosto de 1951. La consolidación de la Dictadura franquista invalidó sus proyectos y le llevó a dimitir de su puesto de la ejecutiva en noviembre de 1950. Falleció en Ciudad de México en los primeros minutos de la madrugada del 12 de febrero de 1962.

Sus restos mortales descansan en el cementerio de Vista Alegre, en Derio, Vizcaya, en la parte que dicho cementerio tiene reservada como Cementerio Civil.

Socialista atípico con querencias liberales —el propio Prieto fundamentó la naturaleza de su pertenencia al PSOE describiéndose en repetidas ocasiones como «socialista a fuer de liberal»— dentro de un partido de raigambre obrerista y puritana, llegó a ser duramente criticado por su rival Largo Caballero sosteniendo que «para mí, Indalecio Prieto nunca ha sido socialista».

Llegó a confesar en el Congreso en 1920 que «me asusta el nacionalismo vasco, más que como elemento separatista, como elemento reaccionario». Apostó no obstante por la compatibilidad entre fuerismo y constitucionalismo, llegando a defender a los fueros como «una anticipación de casi todas las conquistas liberales modernas». Aunque era favorable al autogobierno de las Provincias Vascas y Navarra, Prieto mostró una oposición frontal hacia el separatismo así como a los planes del nacionalismo vasco en el proyecto de Estatuto de Estella, temiendo la posibilidad de que el territorio se convirtiera en un «Gibraltar reaccionario y un reducto clerical».






</doc>
<doc id="42677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42677" title="José Miaja">
José Miaja

José Miaja Menant (Oviedo, España 20 de abril de 1878-Ciudad de México, México,14 de enero de 1958) fue un militar español, conocido por su papel durante la Guerra Civil Española y, particularmente, en la defensa de Madrid.

Tomó parte en la guerra del Rif, durante la cual obtuvo varios ascensos y mandó varias unidades. En el transcurso de la Guerra civil Miaja fue una persona clave en la defensa de Madrid, entre noviembre y diciembre de 1936, ostentando la jefatura de la Junta de Defensa. Posteriormente dirigió el Ejército del Centro y tomó parte en conocidas batallas como Jarama, Guadalajara o Brunete, y luego el Grupo de Ejércitos de la Región Central (GERC). Ello le convirtió en el jefe militar republicano de la zona Centro-Sur. En el transcurso de la contienda concentró más poder militar que ningún otro general republicano. Sin embargo, su actitud y su desempeño militar en determinados casos han generado dudas en la historiografía.

Crítico con el desenlace que la contienda tomó para la República, en marzo de 1939 apoyó el llamado Golpe de Casado y aceptó presidir el Consejo Nacional de Defensa que intentó negociar, sin éxito, el fin de las hostilidades. En los últimos días de la Guerra Civil abandonó España y marchó al exilio, primero en Francia y, después, en México.

Hijo de un maestro armero en la industria armamentística de Asturias, ingresó en la Academia de Infantería de Toledo en 1896. Tras licenciarse su primer destino fue Asturias, desde donde solicitó traslado a Melilla, en 1900, cuando contaba con 22 años de edad. Intervino en la guerra de Marruecos, durante la cual destacó reorganizando la línea defensiva en Sidi Musa y en el asalto a la bayoneta de Talusit Bajo; le fue concedido el empleo de comandante de infantería por méritos de guerra. Aunque considerado hombre poco aficionado a la cultura, destacó como estudioso de la lengua árabe. Durante la Segunda República continuó con su carrera. Ascendido a general de brigada en agosto de 1932, se le confirió el mando de la 2.ª Brigada de Infantería de la I División, acuartelada en Badajoz. Posteriormente, a finales de 1933 —durante el Gobierno presidido por Diego Martínez Barrio— se le otorgó el mando de la 1.ª Brigada de Infantería de la I División Orgánica, de guarnición en Madrid.

Era considerado un militar de ideología liberal, aunque en esta época Miaja se afilió a la derechista Unión Militar Española (UME). En 1935, durante el ministerio de Gil Robles, Miaja fue destituido y enviado a Lérida, uno de los destinos alejados de la capital que se solían dar a militares que no gozaban de la plena confianza del gobierno. El motivo alegado fue una mala presentación en el desfile de sus regimientos. En febrero de 1936, al formar Gobierno Manuel Azaña, este designó ministro de la Guerra al general Masquelet, pero al estar ausente llamó a Miaja para hacerse cargo de tan importante función, aunque por poco tiempo. Miaja volvió a mandar la 1.ª Brigada de Madrid y, posteriormente, ocupó accidentalmente la jefatura de la I División Orgánica en sustitución de su anterior titular, Virgilio Cabanellas.

En estos años también destacó por su actividad en el seno de la organización juvenil Exploradores de España. En 1933 fue elegido uno de los cinco comisarios generales de la institución, como enlace con el Gobierno, Ministerios de Educación y Guerra, con 75 votos de la asamblea. Pese a las reticencias que ciertos sectores republicanos tenían respecto a esta organización —se criticó su vinculación con la monarquía borbónica—, el presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, aceptó en 1933 la presidencia de honor de Exploradores de España; según Francisco Armada, en esa decisión tuvo mucho que ver la influencia del general Miaja.

En julio de 1936, al iniciarse la rebelión militar que desembocaría en la Guerra Civil Española, José Miaja estaba al mando de la 1.ª Brigada de Infantería, de guarnición en Madrid. Muchos de sus subordinados formaron parte de la sublevación y él mismo, en un primer momento, no adoptó una actitud decidida, quizás pretendiendo mantener buenas relaciones tanto con los golpistas como con el gobierno republicano. Quizás influido por la desorganización de los conspiradores en Madrid, Miaja decidió permanecer leal al Gobierno, y fue designado ministro de la Guerra en el fugaz gabinete de Diego Martínez Barrio, en la madrugada del 18 al 19 de julio de 1936. Cuando José Giral formó Gobierno, Miaja declinó continuar como ministro y dimitió. El 25 de julio de 1936 fue nombrado jefe de Operaciones del Sur; partió el 28 de julio de Albacete al mando de una fuerza de 5000 hombres con la que llegó a las puertas de Córdoba, pero vaciló y su indecisión le hizo perder un tiempo precioso que permitió la intervención de la aviación de los sublevados, por lo que sufrió una gran derrota el día 22 de agosto. La actuación de Miaja en Córdoba generó muchas dudas y sospechas en la zona republicana. Tras el fracaso fue trasladado a Valencia como gobernador militar, donde temporalmente tomó el mando de la III División Orgánica.

A finales de octubre volvió a Madrid como jefe de la Primera División Orgánica. En noviembre de 1936, al evacuar el Gobierno la capital ante la inminente llegada de las tropas franquistas, fue nombrado presidente de la Junta de Defensa de Madrid y jefe de la defensa de la capital. En aquel momento eran muchos los que pensaban que Miaja no lograría defender la capital de los legionarios y regulares marroquíes. Sin embargo, con el teniente coronel Rojo como jefe de Estado Mayor, los republicanos lograron reorganizar sus defensas y sus principales unidades en la capital. Las milicias y brigadas republicanas logaron detener al enemigo en el Manzanares tras feroces combates. Una ruptura del frente en la Ciudad Universitaria —la posteriormente denominada batalla de la Ciudad Universitaria— hizo peligrar la situación, por lo que por un momento pareció que la resistencia iba a quebrarse. Miaja visitó el frente, en el sector amenazado por los regulares marroquíes, y tras sacar su pistola, arengó a sus hombres: «¡Cobardes, volved a vuestras trincheras. Morid con vuestro general!». La arenga de Miaja logró revertir la situación en ese sector. Finalmente, la capital logró salvarse, por lo que Miaja alcanzó una gran popularidad entre el pueblo madrileño. Buena parte de esta popularidad fue producto de la propaganda comunista, de la que Miaja se aprovechó. Algunos autores señalan la presencia de Miaja en la capital como el motivo principal por el que el ejército franquista no entró en Madrid. Otros, sin embargo, consideran que el verdadero organizador de la resistencia fue Vicente Rojo. El éxito de Madrid le valdría posteriormente (en 1938) la concesión de la Placa Laureada de Madrid.

Tras el éxito militar de Madrid, Miaja pasó a mantener muy buenas relaciones con los comunistas, y algunos creen que llegó a ser miembro del PCE.

En febrero de 1937 fue nombrado comandante del Ejército del Centro, en sustitución del general Pozas, al frente del cual tomó parte en las batallas de Jarama, Guadalajara y Brunete, por lo que se convirtió en uno de los militares más destacados de la zona republicana. Sin embargo, la actuación militar de Miaja volvería a tener varios aspectos polémicos: durante los combates en Brunete mostró lentitud en la toma de decisiones, especialmente cuando se produjo el contraataque franquista. Unos meses antes, durante la batalla de Jarama, Miaja ya había sostenido serias diferencias con el general Pozas en cuanto a la dirección de las operaciones. 

Su actuación volvió a generar numerosas críticas internas en la primavera de 1938 —durante la gran ofensiva franquista en el Frente de Aragón—, cuando Miaja rechazó que tropas de su ejército fueran enviadas a este frente. No obstante, estos hechos no impidieron que continuara siendo uno de los militares republicanos más famosos. En abril de 1938 fue nombrado comandante del recién creado Grupo de Ejércitos de la Región Central, con lo que se convirtió a efectos prácticos en el jefe militar de la zona centro-sur que todavía conservaba la República tras el corte de su territorio en dos. Aunque oficialmente seguía siendo un militar fiel, a medida que la situación militar de la República fue empeorando Miaja tomó una postura cada vez más obstruccionista. En diciembre de 1938 se opuso a la realización del Plan P y, como había hecho en el pasado, se opuso a proporcionar tropas para un previsto desembarco anfibio que formaba parte de dicho plan. El jefe de Estado Mayor de Miaja, el general Manuel Matallana, fue uno de los que más oposición mostró a la realización de este plan. El fracaso de la ofensiva de Valsequillo y la caída de Cataluña ensombrecieron aún más la situación militar republicana.

El 16 de febrero de 1939 varios altos mandos republicanos, entre los que se encontraban los generales Escobar, Matallana, Menéndez, Moriones, Casado y el propio Miaja, se reunieron con el jefe de Gobierno, el presidente Negrín, en el aeródromo de Los Llanos. Durante el encuentro algunos militares expusieron abiertamente la necesidad de poner fin a la contienda. Para sorpresa de los asistentes, Miaja fue de los que argumentó la necesidad de seguir resistiendo a ultranza. 

Esta actitud, sin embargo, contrastaba con las veleidades políticas de Miaja, que era conocedor de varias conspiraciones militares contra el gobierno y no informó de ellas. Negrín tampoco tenía plena confianza en Miaja, puesto que entonces ya consideraba la disolución del GERC y que los Ejércitos de la zona central pasaran a depender de él directamente. Eso no impidió que a finales de febrero Miaja fuera ascendido por el gobierno a teniente general, a pesar de que ese rango había sido suprimido por la República en 1931. Como otros militares conservadores, Miaja en realidad consideraba que la negativa de Franco a aceptar negociaciones se debía a la participación comunista en el gobierno, por lo que no dudó en secundar el golpe de Estado contra el gobierno de Negrín, encabezado por el coronel Casado. El 5 de marzo, Miaja aceptó la oferta de presidir el llamado Consejo Nacional de Defensa que desplazó por la fuerza al gobierno de Negrín, aunque "de facto" no llegó a ejercer la presidencia. A pesar de las conversaciones en curso, tras unas semanas se hizo evidente que Franco no iba a aceptar una capitulación y exigía la rendición incondicional. El 25 de marzo los franquistas rompieron las negociaciones y anunciaron que lanzarían una ofensiva contra las líneas republicanas.

Ante el hundimiento de la república Miaja partió al exilio. El 29 de marzo abandonaba España despegando del aeródromo de Rabasa en Alicante acompañado por sus ayudantes de campo, el teniente coronel José Pérez Martínez y el mayor de aviación Mario Páramo Roldán, y su sobrino y secretario particular, Fernando Rodríguez Miaja rumbo a Orán. Después marchó a Francia y, finalmente, a México. Durante una previa estancia en Cuba, recibe un telegrama del presidente Lázaro Cárdenas para invitarlo a México con su familia. En su salida de España le acompañaron su esposa y sus hijos. Su hijo José había pasado toda la contienda bajo custodia de los franquistas, aunque el 9 de marzo de 1939 fue canjeado por Miguel Primo de Rivera, hermano del fundador de Falange.

El régimen franquista aplicó a Miaja la Ley de Responsabilidades Políticas y recibió una severa sentencia que incluyó la confiscación de sus propiedades en el Marruecos español. La represión también alcanzó a su esposa, que fue sancionada con una multa de un millón de pesetas. Tras recibir facilidades del Gobierno mexicano, Miaja salió de Francia en barco, vía La Rochela, el 21 de abril de 1939. A su llegada a México recibió una calurosa bienvenida de las autoridades mexicanas, que incluía a funcionarios y oficiales del Ejército. Durante su exilio mexicano impartió algunas charlas y formó parte de la organización Acción Republicana Española (ARE), de la que fue miembro de su Junta Central junto a otros antiguos militares y políticos republicanos. En 1943, acompañando a Martínez Barrio, realizó una gira por varios países latinoamericanos para difundir la labor de la ARE. Miaja falleció en Ciudad de México el 14 de enero de 1958, a la edad de setenta y nueve años.

Si bien José Miaja sigue constituyendo una de las principales figuras militares de la Guerra Civil, con el paso del tiempo su reputación ha experimentado algunos altibajos. Considerado en el plano personal como una persona de carácter jovial y campechano, durante algún tiempo adoptó el vegetarianismo, algo poco habitual entre la oficialidad del Ejército español de la época. Para Helen Graham constituye un militar de la vieja escuela, conservador y con ciertas limitaciones políticas y militares. Michael Alpert indica que fue un «leal geográfico» —es decir, que se mantuvo leal a la Segunda República por encontrarse en zona republicana cuando le sorprendió el estallido de la contienda—, al tiempo que señala que su actuación durante la guerra estuvo muy influida por el hecho de que su familia se encontraba presa en la zona franquista. Hugh Thomas lo describe como una persona locuaz, simpática, tranquila e indolente, aunque también como vanidoso e incompetente.

Entre sus contemporáneos hay opiniones diversas. Aunque en su época no tenía la consideración de monárquico, tras la proclamación de la Segunda República hubo militares que le oyeron hablar nostálgicamente de los «viejos tiempos» bajo la monarquía. El líder de la conspiración militar contra la República, el general Emilio Mola, no tenía mala opinión de él y llegó a afirmar antes de la guerra: «Pese a lo que digo de Miaja, no tengo mal concepto de él y me resisto por ello a creer las malas cualidades que generalmente se le atribuyen». Ya iniciada la contienda, el luego presidente del gobierno Juan Negrín, si bien reconoció el carisma de Miaja y su capacidad de liderazgo durante el asedio de Madrid, criticó su capacidad militar y llegó a decir de él: «no sabe por dónde va el frente, no le caben en la cabeza más de cuatro soldados». El que fue su ayudante durante la defensa de Madrid, Vicente Rojo, lo describiría posteriormente como un comandante mediocre aunque a su vez remarcó su coraje y tenacidad. En el campo contrario, el general Gonzalo Queipo de Llano lo despreciaba públicamente y en una ocasión lo llegó a calificar de «pobre viejo cobarde». El general Manuel Matallana lo describe como un títere de la Quinta Columna franquista en la fase final de la guerra, como afirmó en declaración jurada ante los vencedores el 2 de abril de 1939: «Las adulaciones nos lo hicieron completamente nuestro. Para paralizar la actividad de los frentes lo empujábamos hacia las distracciones y festejos. Bebía bastante, y esto también nos favorecía. (...) La envidia que sentía por el general Rojo fue hábilmente explotada para separarlos y enfrentarlos, no en el círculo de las relaciones amistosas, sino en el de las cuestiones militares y de amor propio. El general Miaja se avenía mal a que su antiguo subordinado le diera órdenes. Obtener una negativa al cumplimiento de ellas era empresa fácil. En casi todas las operaciones que se realizaron en la zona central desde mayo del año 1937, excepto las últimas de Extremadura, siempre tuvo que venir el general Rojo, debido a las dificultades que le ponían".




<br>


</doc>
<doc id="42679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42679" title="Juan Negrín">
Juan Negrín

Juan Negrín López (Las Palmas de Gran Canaria, 3 de febrero de 1892 - París, 12 de noviembre de 1956) fue un médico fisiólogo y político español, presidente del Gobierno de la II República entre 1937 y 1945, ya en el exilio.

El caso de Negrín es atípico en la política española. Se incorporó tardíamente a ella tras labrarse una carrera de investigador como médico y profesor de fisiología, y dirigir una clínica privada en Madrid. Se afilió al PSOE en el año 1929, abandonando sus actividades investigadoras. Además, hablaba varios idiomas, algo atípico en esa época. Presidente del gobierno de la República desde 1937 hasta 1939, Juan Negrín fue uno de los personajes más controvertidos de la Guerra Civil Española. «La figura de Negrín fue objeto de debate enconado en su tiempo, luego en la posguerra y, finalmente, la controversia llegó a la historiografía. Demonizado o ensalzado, Negrín ha sido considerado tanto un fiel servidor de la permanente conspiración comunista a sueldo de Moscú, como el político más leal a la causa republicana por la fe en el triunfo final, o ha sido definido como una especie de vidente que supo predecir la inexorabilidad de la segunda guerra mundial, con lo que su política de resistencia a ultranza («resistir es vencer») habría desembocado en la victoria de la República, caso de que la guerra española hubiera durado cinco meses más". Según el historiador Stanley G. Payne, tras el fin de la guerra no había personaje más odiado. El PSOE, controlado por Indalecio Prieto, decidió su expulsión del partido en 1946, acusándolo de subordinación al Partido Comunista de España y a la Unión Soviética.

La figura de Juan Negrín ha sido reivindicada más recientemente por estudios como los de Santiago Álvarez, Manuel Tuñón de Lara, Juan Marichal, Ángel Viñas, David Jorge, Paul Preston, Gabriel Jackson o Enrique Moradiellos, afirmando que se trata de uno de los mayores y más preparados estadistas en la España del siglo XX. Otros autores, en cambio, como el anarquista Francisco Olaya Morales, el escritor Pío Moa, o el periodista Federico Jiménez Losantos, han expresado su disconformidad hacia las gestiones y decisiones elaboradas por Negrín, manteniendo las viejas acusaciones vertidas contra él.

El único ciudadano de las islas Canarias que ha llegado a la presidencia del Gobierno de España fue hijo primogénito de Juan Negrín Cabrera, próspero hombre de negocios canario, muy bien relacionado comercialmente con Europa, y de Dolores López Marrero, natural de San Mateo, en la isla de Gran Canaria. Su familia era muy conservadora y de creencias católicas muy sinceras. Su hermano Heriberto fue sacerdote claretiano y estuvo a punto de ser asesinado por milicianos de la FAI en Alicante durante la Guerra Civil por el mero hecho de ser fraile, siendo rescatado y evacuado a París por el diputado socialista Juan Simeón Vidarte, mientras que su hermana Lolita hizo los votos seglares. Su madre terminaría instalándose en Lourdes después de la guerra junto a los dos hermanos.

Negrín estudió las primeras letras en su ciudad natal en el colegio privado “La Soledad”, y obtuvo las máximas calificaciones en el Bachillerato, a la edad de 14 años. En 1906 su padre le envió a estudiar medicina a Alemania. Comenzó la carrera a los quince años, primero en la Universidad de Kiel (1907) y luego en la de Leipzig (1908), vinculándose a su ya célebre Instituto de Fisiología y a la prestigiosa figura de Ewald Hering. El 21 de agosto de 1912, a los veinte años, obtuvo el grado de Doctor, con una tesis sobre el tema ""Zur Frage nach der Genese der Piqûre-glycosurie"". Además de dar a imprenta en los dos años siguientes varios trabajos de investigación sobre Fisiología en revistas alemanas, algunos con su maestro E. T. von Brücke, trabajó como asistente numerario en la misma Universidad. Con la movilización de sus superiores durante la Primera Guerra Mundial, asumió nuevas responsabilidades docentes, aunque no llegó a aceptar el puesto de "Privat-Dozent" que le ofrecieron, prefiriendo regresar a España. En Alemania cursó también la carrera de Químicas casi entera, y aprendió inglés, alemán y francés, traduciendo del francés al alemán "L'Anaphylaxie" de Charles Richet. Poco después dominaba también el italiano y el ruso, y más adelante llegaría a conocer diez lenguas, algo insólito.

El 21 de julio de 1914 contrajo matrimonio con María Mijailova Fidelman, perteneciente a una acomodada familia rusa natural de Ekaterimburgo, que estudiaba también en Leipzig. De los cinco hijos que tuvo el matrimonio fallecieron las dos niñas menores. Con el tiempo, estas desgracias motivarían el distanciamiento del matrimonio y la entrada en la vida de Negrín de Feliciana López de Dom Pablo, una de sus asistentes, que se convertiría en su compañera.

Los hijos varones supervivientes, Juan, Rómulo y Miguel Negrín Fidelman, no volvieron del exilio, durante el cual con frecuencia usaron Mijailov como segundo apellido. El mayor, Juan o “Jr.” (Leipzig, noviembre de 1914), fue neurocirujano, ejerciendo en Nueva York, estuvo casado con la actriz Rosita Díaz Gimeno, y representó a los hermanos en las reclamaciones al Estado español por la confiscación de todos los bienes de su abuelo paterno, resueltas en 1995. Rómulo (Madrid, 8 de mayo de 1917) fue aviador durante la Guerra Civil, estudió Ingeniería en Nueva York y más tarde se asentó en Jalisco (México), hasta su fallecimiento en 2004; sus hijos Juan Román y Carmen, habidos de su matrimonio con la norteamericana Jeanne Fetter, debido a la grave enfermedad de esta fueron educados durante 10 años en París por su abuelo paterno, hasta el fallecimiento de este. El tercer hijo de Negrín, Miguel, residió en Nueva Jersey donde falleció en el año 2013.

Por los problemas derivados de la guerra europea, regresa a España en octubre de 1915, y con fecha 22 de febrero de 1916, desde Las Palmas de Gran Canaria, solicita a la Junta para Ampliación de Estudios una beca para continuar sus estudios en varios centros de investigación norteamericanos de Nueva York y Harvard, a la vista de lo cual es promovido por Santiago Ramón y Cajal para que dirigiera un nuevo Laboratorio de Fisiología General en Madrid, que por falta de espacio en el Instituto Nacional de Ciencias, se sitúa en los sótanos de la Residencia de Estudiantes, lo que acepta.

En 1919, tras un examen de reválida que supera con Sobresaliente y Premio Extraordinario, le fue convalidado su título alemán de Licenciado de Medicina y Cirugía. Al año siguiente realiza los cursos de doctorado y presenta una nueva tesis: "El tono vascular y el mecanismo de la acción vasotónica del esplácnico", calificada de Sobresaliente; en ella, su teoría sobre las "substancias receptivas" se demostraría certera, y anticipada en unas decenas de años. En 1922, tras la muerte del profesor José Gómez Ocaña en 1919, opositó a cátedra de Fisiología de la Universidad Central de Madrid, que obtuvo por unanimidad. Desde este puesto organiza un Laboratorio de Prácticas en la facultad de Medicina, mientras el de la Residencia de Estudiantes lo enfoca hacia la investigación. Su labor académica y gestora a partir de 1923, cuando es nombrado secretario de la Facultad, es amplia y eficaz:
Pero, sobre todo, Negrín se ocupa de crear una escuela de Fisiología de renombre mundial. Fue maestro, entre otros, de los más tarde profesores Severo Ochoa (galardonado con el premio Nobel de Fisiología y Medicina), José María García-Valdecasas y Francisco Grande Covián, que pudieron beneficiarse también de la impresionante biblioteca de Fisiología que Negrín se había traído consigo de Alemania y se dedicó a completar. A pesar de sus conocimientos, y según testimonio de alumnos como el propio Severo Ochoa, «explicaba mal» y «suspendía mucho».

Tras unos años muy fecundos de docencia e investigación científica de primera calidad, dejó su carrera para entrar en la política, aunque, según recordó F. García Valdecasas en ocasión de su centenario: «Hoy día multitud de científicos destacados en todo en mundo (no puedo entrar, como quisiera, en hablar extensamente de ellos) enlazan su linaje vocacional con la estela dejada por Juan Negrín». Uno de los hospitales más importantes de las Islas Canarias, sito en Las Palmas de Gran Canaria, lleva en su honor el nombre de "Hospital Dr. Negrín".

Ingresó en el Partido Socialista Obrero Español en el año 1929 de la mano de Indalecio Prieto durante la dictadura de Primo de Rivera, y en 1931 obtuvo el acta de diputado por Las Palmas, que mantuvo hasta su excedencia en 1934. Negrín no sentía gran interés por las teorías marxistas. Nunca mantuvo relaciones con los sindicatos y pertenecía al ala ""prietista"" del partido. Profesaba un socialismo moderado y estaba convencido de la necesidad de implantar una educación laica en España para hacer progresar al país.

Durante el bienio social-azañista, solo desempeñó dos cargos parlamentarios: vocal suplente del Tribunal de Responsabilidades (7 de julio de 1931) y vocal del Tribunal de Responsabilidades por el proceso de Jaca (25 de julio de 1933). También fue miembro de la Comisión Directiva del Grupo Parlamentario Socialista y representó al mismo en las comisiones parlamentarias de Estado, de Presupuestos y de Hacienda.

El 4 de enero de 1934, en virtud de la Ley de Incompatibilidades, solicitó su excedencia como catedrático, y se le concedieron dos tercios de sus emolumentos. Sin embargo, pocos días después, el 10 de enero, el ministro de Instrucción Pública, Marcelino Domingo, le autorizó a continuar con su función docente.

Tras la Revolución de 1934, fue investigado por su presunta participación en la misma, sobreseyéndose la causa. De tal modo siguió ejerciendo como vicepresidente del grupo parlamentario socialista, con funciones de presidente, debido al encarcelamiento de Largo Caballero por su participación en el fallido intento golpista.

Desde el primer momento de la guerra el enérgico Negrín compaginó sus actividades de diputado y, posteriormente, de ministro, con frecuentes visitas en su coche particular a distintos lugares de la primera línea del frente de Madrid para animar a los combatientes y facilitarles víveres y suministros. Reorganizó el Cuerpo de Carabineros en una potente unidad de choque que participó en acciones importantes, llamados popularmente desde entonces «los hijos de Negrín». 

Negrín fue nombrado ministro de Hacienda en el primer gobierno de Largo Caballero, creado el 4 de septiembre de 1936, en representación del PSOE y como miembro del ala prietista.

Al frente de Hacienda, supervisó el traslado secreto, tras la aprobación de un decreto por el gobierno de Largo Caballero que lo amparaba, de la mayor parte de las reservas de oro del Banco de España, hacia Cartagena, y su depósito final en Moscú. Fue el célebre "oro de Moscú", como lo designó la propaganda franquista.

Esta fue la forma como la República financió la guerra, aunque no todo el oro fue enviado a Moscú sino que cerca de una cuarta parte fue vendida a Francia (fue el "oro de París" del que la propaganda franquista nunca habló). El "oro de Moscú" estaba destinado "al pago del armamento adquirido a Rusia y otros países que hubo de abonarse siempre, mientras que las entregas alemanas e italianas [a los sublevados] eran gratis o con pago diferido en mercancías. Se evalúa el oro salido [hacia Moscú] en 510 toneladas, con un valor de 530 millones de dólares de la época. Hoy sabemos que no hay más oro de Moscú que ese, que fue invertido en su totalidad en la compra de armas".

Las reservas de oro del Banco de España, que fueron vitales para sostener el esfuerzo bélico de una guerra que duró tres años, se guardaban en los sótanos del edificio principal del Banco de España en la plaza de la Cibeles de Madrid y ascendían en julio de 1936 a 707 toneladas en lingotes y monedas, con un valor aproximado entonces de entre 783 y 805 millones de dólares. Constituía una de las principales reservas de oro del mundo.

El 21 de julio de 1936, solo cuatro días después del inicio del golpe de Estado, el ministro de Hacienda del Gobierno de José Giral ordenó el envío urgente a París en avión de unas 40 toneladas de oro, "por las que el Tesoro republicano obtuvo 507 millones de francos que sirvieron para comprar armas y municiones antes que el Acuerdo de No Intervención se pusiera en marcha". Dos meses después el gobierno de Largo Caballero, cuando las tropas sublevadas se acercaban a Madrid, decidió por unanimidad el 12 de septiembre sacar de la capital las reservas de oro del Banco de España para que no cayeran en manos de los sublevados o de grupos anarquistas de la FAI (estos últimos planeaban asaltar las bóvedas del banco y trasladar el oro a Barcelona, según había informado el presidente de la "Generalitat" Lluís Companys a Largo Caballero). La operación fue organizada por el ministro de Hacienda del nuevo gobierno, Juan Negrín (que ocho meses después pasaría a presidirlo), quien comunicó al presidente del Banco de España, el exministro republicano Lluís Nicolau d'Olwer que el destino del oro serían los polvorines de La Algameca en la base naval de Cartagena. Los consejeros del Banco se opusieron a la medida y los pocos que quedaban leales a la República también se pasaron al bando sublevado donde formaron el "Consejo del Banco de España nacional", con sede en Burgos, bajo la presidencia del subgobernador del banco en el momento de la sublevación Pedro Pan. Los últimos lingotes de oro y sacos de monedas llegaron a Cartagena el 21 de septiembre (en total 560 toneladas de oro).

Ante el endurecimiento de la política de "no intervención" que afectaba sobre todo a la República (porque las potencias fascistas seguían suministrando ayuda a Franco) y la decisión de la Unión Soviética de acudir en ayuda de la República, el único país europeo que iba a hacerlo, el presidente Largo Caballero comunicó el 15 de octubre de 1936 al embajador soviético Marcel Rosenberg su petición de que el Gobierno soviético aceptara el depósito en Moscú bajo la custodia del gobierno soviético de la mayoría del oro guardado en Cartagena, 510 toneladas. Cuatro barcos soviéticos lo trasportaron al puerto de Odessa en el Mar Negro y de allí en tren llegó a Moscú a comienzos de noviembre de 1936.
La oportunidad y el acierto de la decisión de depositar en Moscú la mayor parte de las reservas de oro del Banco de España ha sido objeto de polémica entre los historiadores. Unos afirman, siguiendo fundamentalmente las investigaciones de Ángel Viñas que el gobierno republicano no tenía otra opción, debido a la hostilidad que habían mostrado hacia la República los bancos de Gran Bretaña y Francia (que constituían la otra alternativa), por lo que la Unión Soviética era la única que garantizaba armamento y alimento a cambio de oro. Por el contrario Pablo Martín-Aceña, un investigador especializado en la financiación de la guerra civil, cree que el gobierno de la República decidió con precipitación antes de haber explorado otras opciones, como Francia e incluso Estados Unidos.

La propaganda franquista afirmó que el oro del Banco de España (al que llamó el "oro de Moscú") había sido robado por la República y entregado a Stalin sin contrapartidas. Uno de los argumentos que utilizaron para calificar la operación de "robo" fue que las reservas no eran propiedad del Gobierno de la República —del Tesoro Público— sino del Banco de España, que entendían que era una simple entidad privada (fue nacionalizado en 1962) a pesar de que tenía el monopolio de la emisión de moneda. Así que, según los franquistas, el Banco de España no era un "banco nacional" sino una sociedad anónima por acciones cuyas relaciones con el Gobierno estaban regidas por una Ley de Ordenación Bancaria del 29 de diciembre de 1921, refundida el 24 de enero de 1927 y modificada por la Ley de 26 de noviembre de 1931, que, según la interpretación franquista, no autorizaba al gobierno a disponer de las reservas de oro, más que para ejercer una acción interventora con relación a la estabilidad cambiaria de la peseta. El bando sublevado razonaba como si la guerra no existiera.

Sin embargo, las investigaciones de diversos historiadores, entre los que destacan Ángel Viñas y Pablo Martín-Aceña, han demostrado que el "oro de Moscú" ni fue "robado" ni se entregó graciosamente a Stalin, sino se gastó en su totalidad en compras de material bélico (unos 518 millones de dólares en divisas generadas por las ventas del oro). Una tercera parte se quedó en la Unión Soviética para liquidar los suministros bélicos enviados a España. Las otras dos terceras partes fueron transferidas a París, a la "Banque Commercial pour l'Europe du Nord". Por su parte el Banco de Francia adquirió 174 toneladas de oro, una cuarta parte del total de las reservas, por las que pagó a la Hacienda republicana 195 millones de dólares. En total, entre el "oro de Moscú" (tres cuartas partes de las reservas del Banco de España) y el "oro de París" (una cuarta parte, del que la propaganda franquista nunca habló) las autoridades republicanas obtuvieron 714 millones de dólares que fue el coste financiero de la guerra civil para la República. En Rusia no quedó nada del oro español y las reservas estaban prácticamente agotadas en el verano de 1938. El problema fue que debido a la política de "no intervención" en muchas ocasiones los emisarios de la República fueron estafados por los traficantes de armas que les vendieron equipos obsoletos a precios mucho mayores del coste real. Los gobiernos republicanos también fueron estafados por la propia Unión Soviética, como ha señalado Gerald Howson, o por Polonia y otros países que abusaron de la precaria situación republicana para venderles "chatarra bélica".

El 18 de diciembre de 1956, tras la muerte de Negrín y cumpliendo su voluntad, su hijo Rómulo entregará al Consulado General de España en París los documentos de la República que autorizaban el traslado, entrega en depósito a la URSS y disposición del oro español. En esta gestión medió ante el gobierno de Franco el exministro republicano y amigo de la familia Mariano Ansó.

En 2014 la Fundación Negrín abre sus archivos para demostrar la valía de la transacción.

En abril de 1937 el ministro Negrín logró para el Gobierno de la República, con la intervención de unidades de carabineros a sus órdenes, restablecer el control de las fronteras con Francia, hasta entonces en manos de milicias de la CNT-FAI. Éstas venían ejerciendo labores aduaneras de forma ilegal y arbitraria, llegando a cobrar dinero por expedir salvoconductos para poder salir de España y no reconociendo la validez de los pasaportes y visados oficiales.

En la primavera de 1937, pasó a desempeñar un papel crucial en la política de la España republicana. En esos meses, el gobierno de Largo Caballero se tambaleaba, ante el descontento de comunistas, prietistas y republicanos de izquierda, debido a la falta de integración del gobierno y la mala gestión del esfuerzo bélico (Largo Caballero era también ministro de la Guerra). Sus opositores le acusaban de ineficacia, falta de centralización y condescendencia hacia las fuerzas de la izquierda republicana (anarquistas, caballeristas y trotskistas del POUM). Los comunistas provocaron una crisis de gobierno, pidiendo su sustitución al frente de la cartera de Guerra, algo en lo que el presidente de la República, Azaña, se mostró de acuerdo. Finalmente, ante la presión de los prietistas, que proponían a Negrín como presidente, tras la dimisión de Largo Caballero el 17 de mayo de 1937 el presidente de la República Manuel Azaña le nombró presidente del Gobierno. Desconoció el asesinato de Andreu Nin y de la plana mayor del POUM hasta después de los hechos, aunque intentó pasar tales hechos por alto para seguir contando con la ayuda de los soviéticos.

Negrín pretendió desde el inicio de su mandato presidencial el restablecimiento del orden constitucional en la zona republicana y el sometimiento a la ley para evitar los excesos violentos del inicio de la guerra en la retaguardia. Desde la sede del Ministerio de la Gobernación en Valencia, y tras la destitución de Ángel Galarza, fueron disueltas las checas y terminaron los "paseos" a detenidos en esa ciudad. Se restableció la libertad religiosa, autorizando incluso la práctica de ritos protestantes y judíos, eximiendo a los sacerdotes del servicio militar y exceptuando los objetos del culto de la requisa de metales preciosos para la guerra. La primera misa en la zona republicana (excepto el País Vasco) después de la sublevación militar se celebró en agosto de 1937.

Los días 1 y 2 de octubre de 1937 se celebraron sendas sesiones de Cortes en la Lonja de Valencia, cumpliéndose así el artículo 58 de la Constitución que señalaba como obligatorias las reuniones de la cámara en febrero y octubre. Asistieron cerca de ciento noventa diputados de toda España. Después de un discurso de Negrín en el que expuso su programa de gobierno y apremiaba a ganar la guerra, se votó una cuestión de confianza al gobierno que fue aprobada por unanimidad.

Trasladó posteriormente el Gobierno a Barcelona (octubre de 1937), y en abril de 1938 reorganizó su gobierno (en el que acumuló la cartera de Defensa, que ocupaba Prieto), con el apoyo de la CNT y de la UGT. El primer acto político importante del nuevo "Gobierno de Unión Nacional" fue la publicación de los llamados «Trece puntos de Negrín» (30 de abril de 1938), que establecían y concretaban los objetivos por los cuales se continuaba la guerra civil y sobre los cuales pretendía establecerse un principio de acuerdo con el bando franquista:

La oferta fue rechazada por Franco, que exigió hasta el final una rendición incondicional. Frustrado el intento de lograr la paz, Negrín reforzó sus poderes e impulsó una nueva y gran ofensiva, que fue un desastre para los republicanos. Si cuando se hizo cargo del poder, en mayo de 1937, todavía era concebible que el gobierno hubiera derrotado a los sublevados, a un año vista los resultados militares del gobierno Negrín habían constituido un lamentable rosario de fracasos. Se habían perdido las batallas de Brunete, Belchite, todo el Norte, Teruel, Alcañiz, Lérida, Tortosa y Vinaroz, quedando cortada en dos la España republicana.

Negrín pretendió fortalecer el poder central frente a sindicatos y anarquistas, aliándose con la burguesía y clases medias, tratando de poner coto al movimiento revolucionario y creando una economía de guerra. Llevó a cabo una política de fortalecimiento del Ejército y del poder gubernamental, puso la industria bajo control estatal e intentó organizar la retaguardia. Disconformes con su centralismo, el 16 de agosto de 1938 dimitieron los ministros Irujo y Aiguadé. El 21 de septiembre de ese mismo año anunció la retirada de las Brigadas Internacionales, esperando una acción recíproca de los voluntarios italianos en el bando sublevado. Todo ello tenía la intención última de enlazar el conflicto español con la Segunda Guerra Mundial, que creía inminente, aunque los Acuerdos de Múnich hicieron desvanecer definitivamente toda esperanza de ayuda exterior. El 30 de septiembre de 1938, en el pleno de las Cortes celebrado en el monasterio de Sant Cugat (Barcelona), el presidente del Gobierno se reafirmó en sus famosos "trece puntos" con un discurso calificado de memorable. La cámara votó una nueva cuestión de confianza al ejecutivo, siéndole otorgada por aclamación.

En los meses finales del conflicto, Negrín hizo gestiones ante el gobierno francés para poder utilizar el oro que la República Española tenía depositado en el país vecino como garantía de operaciones financieras entre ambos países; tal depósito se emplearía en la adquisición de barcos para una posible evacuación de refugiados españoles hacia América, pero Francia se negó a ello escudándose en el Pacto de No Intervención a pesar del objetivo meramente humanitario que perseguía el gobierno español. Ese oro depositado por España en Mont-de-Marsan sería entregado íntegramente al terminar la guerra al general Franco.

Ante el derrumbe de Cataluña, propuso en la reunión de las Cortes en Figueras, celebrada el 1 de febrero bajo condiciones excepcionales, una posible rendición bajo el cumplimiento de tres puntos (en lugar de los trece anteriores) innegociables: "Independencia de España, sin permanencia dentro del país de ninguna fuerza extranjera; que los españoles designen libremente el régimen bajo el que quieren vivir; y reconciliación de todos los españoles". Los diputados volvieron a otorgar la confianza al presidente del Consejo por unanimidad. El doctor Negrín tenía como prioridad conseguir el compromiso, por parte del bando sublevado, de que se respetaran las vidas de los perdedores, como manifestó a su ministro Bernardo Giner de los Ríos al término de su discurso esa noche:
Al no poder alcanzar este objetivo se trasladó en febrero de 1939, junto a varios ministros, a la zona Centro con la intención de lograr la evacuación con el mismo éxito con que se había realizado en Cataluña, pero sus planes se vieron frustrados por el Golpe de Casado y la rebelión del Consejo Nacional de Defensa (integrado por personas de prestigio del bando republicano como el general José Miaja, el coronel Segismundo Casado o Julián Besteiro, y apoyado militarmente por el anarquista Cipriano Mera). Como consecuencia de la sublevación casadista se produjo el desplome de los ejércitos del Centro y Levante, siendo capturados decenas de miles de combatientes republicanos que sufrirían una represión brutal. La compañía naviera Mid-Atlantic, con la que Negrín había comprometido miles de pasajes para embarcar refugiados, remitió su contrato a Franco y no cumplió su compromiso al no poder garantizar la seguridad de sus barcos ante la amenaza de la flota sublevada, que tenía orden de bloquear cualquier evacuación de republicanos desde España.En estos últimos días de la guerra formó un importante tesoro con bienes incautados para el sostenimiento de los exiliados republicanos, que se transportó a México en un yate fletado expresamente, el "Vita." A la llegada del "Vita" a Veracruz, Prieto se apoderó del barco, iniciando una larga y amarga disputa con Negrín. Se ha acusado a Negrín, tanto desde la izquierda como desde la derecha, de utilizar esos fondos en beneficio propio. Negrín afirmó que su intención era utilizar ese dinero para financiar el flete de barcos para el traslado de exiliados republicanos a México. Para ello, organizó el Servicio de Evacuación de Refugiados Españoles (SERE). Sin embargo, Indalecio Prieto entendía que era más apropiado destinar ese dinero a la ayuda directa de los refugiados (en comida, etc.), creando la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE).

La depuración como catedrático, sin lugar a proceso contradictorio alguno, se produjo mediante Orden Ministerial en febrero de 1939, junto a otros catedráticos:
Su patrimonio fue confiscado por las autoridades franquistas, incluido su piso de la calle de Serrano, donde la "junta de requisa" del Ejército de Ocupación de Madrid se apropió de todos los enseres que allí quedaban, incluido un piano "Strauss". También sufrió la represión franquista a través de dos decretos aplicables en ausencia del acusado. Por un lado, en julio de 1941 fue condenado a la exorbitante multa de 100 millones de pesetas por el tribunal regional de la Ley de Responsabilidades Políticas. Además, en septiembre del mismo año, el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo le condenó a treinta años de prisión (la pena máxima prevista, a pesar de que Negrín no era masón ni comunista). Por último, también su padre fue encarcelado en Las Palmas por el mero hecho de serlo, saliendo de prisión en ese año de 1941 para morir poco después, siendo expropiados ilegalmente por la dictadura todos los bienes del patrimonio familiar.

Al final de la contienda se instaló en Francia, de donde se trasladó a Londres, donde continuó presidiendo el Gobierno de la República en exilio hasta 1945. Sin embargo, la mayoría de los partidos políticos y diputados a través de la Diputación Permanente desconocieron la legalidad de un Gobierno en el exilio en julio de 1939, poniendo en cuestión la gestión del Servicio de Evacuación y creando una Junta de Auxilio a los Refugiados, cuya actuación ha sido objeto de fuertes críticas por parte de algunos detractores. 
Trasladado a México con ocasión del final de la Guerra Mundial, sus divergencias con Indalecio Prieto y Diego Martínez Barrio provocaron su dimisión ante las Cortes en el exilio. Negrín y una treintena de socialistas (entre los que se encontraban el presidente del partido y exministro de Justicia Ramón González Peña, el exgobernador civil de Almería Gabriel Morón, el exdirector de la Caja de Reparaciones Amaro del Rosal o el escritor Max Aub) fueron expulsados del PSOE el 23 de abril de 1946, aunque fueron rehabilitados en el Congreso Federal socialista de 2008.

Terminada la Segunda Guerra Mundial, Negrín fue el único dirigente republicano que defendió vehementemente la inclusión de España en el programa de reconstrucción del Plan Marshall. Además de considerar que la exclusión de España no solo no debilitaría a Franco sino que supondría un sufrimiento injusto para el pueblo español, Negrín opinaba que el Programa de Reconstrucción Europeo llevaría a la unificación económica de los países participantes, conduciendo a la larga a una posible unión europea de tipo político que facilitaría la vuelta de la democracia al Estado español. Negrín plasmó en tres artículos publicados los días 1 y 2 de abril de 1948 en el "New York Herald Tribune" estas reivindicaciones.

Después de pasar un tiempo en el Reino Unido, fijó su residencia definitiva en Francia. Falleció en París a la edad de sesenta y cuatro años, de una dolencia cardíaca. Está enterrado en el cementerio del Père Lachaise. Dejó dispuesto que su muerte se anunciara dos días después, y que sobre su lápida no se escribieran más que sus iniciales: "J.N.L.". Tras conocerse su defunción, el "New York Times" le dedicó un editorial el 15 de noviembre de 1956 que terminaba así:
Juan Negrín fue uno de los personajes más controvertidos de la Guerra Civil Española. Como han señalado Ángel Viñas y Fernando Hernández Sánchez, «pocos son los políticos republicanos que hayan sido tan vilipendiados, injuriados, difamados, ennegrecidos y distorsionados como Juan Negrín. En buena medida ello se debe a su asociación con la URSS y con los comunistas.(...) Negrín, "grand seigneur", apenas si escribió alguna línea en su descargo, ni para refutar a los adversarios ni para confortar a los amigos. Cuando intentó hacerlo, en 1956, le sorprendió la muerte». Solo en los últimos años algunos historiadores (Ricardo Miralles, Enrique Moradiellos y Gabriel Jackson que han escrito sendas biografías, así como Helen Graham, Paul Preston y Ángel Viñas en sus obras sobre la guerra civil) han iniciado la tarea de recuperar lo que ellos consideran como su auténtica biografía y alumbrar su gestión. 

Hubo que esperar a 2008 para su rehabilitación, cuando el Congreso Federal del Partido Socialista Obrero Español, su partido en España, lo readmitió a título póstumo como militante del partido, junto con otros treinta y cinco miembros del partido, tras su expulsión en 1946. 

Entre ellos personajes tan destacados como Julio Álvarez del Vayo o Max Aub. Un pionero en esta tarea de rehabilitación de Negrín fue Santiago Álvarez:
Según el historiador Stanley G. Payne, tras el fin de la guerra no había personaje más odiado. El bando franquista lo consideraba un «rojo traidor», en tanto que dentro del campo republicano, una parte de sus correligionarios le echaban en cara la prolongación "inútil" de la guerra y que hubiese "servido" a los planes de la Unión Soviética. Sinesio Baudilio García Fernández, conocido bajo el seudónimo de Diego Abad de Santillán, militante español anarquista, escritor, editor y figura prominente del movimiento anarcosindicalista en España y Argentina fue muy crítico con el gobierno y la persona de Juan Negrín, denunciando los "crímenes" cometidos por el PCE. Llegó a proponer que se fusilara a Negrín: «Si el Gobierno Negrín hubiese tenido que responder de su gestión política, económica y financiera habría tenido que terminar ante el pelotón de fusilamiento». Y del periodo en el que Negrín fue Ministro de Hacienda, dentro del gobierno de Largo Caballero en el que había cuatro ministros anarquistas, Abad de Santillán lanzó sobre Negrín una serie de acusaciones del que son buena muestra el siguiente extracto de sus memorias:

Estas afirmaciones de Abad de Santillán contrastan, por ejemplo, con las de Santiago Álvarez Gómez miembro del PCE y comisario político que trató con Negrín en diversas ocasiones:

Francisco Largo Caballero, enemigo acérrimo de Negrín tras haberle sucedido este al frente del Gobierno de la República, opinaba de Negrín:

Como es lógico los partidos y organizaciones del bando republicano que apoyaron el golpe de Casado que derribó al gobierno de Negrín sustituyéndolo por un Consejo Nacional de Defensa presidido por el general Miaja y cuyos dos "hombres fuertes" eran el coronel Casado, el militar que había ejecutado el golpe, y el socialista "antinegrinista" Julián Besteiro, también vertieron sobre Negrín las más duras críticas. En el mismo manifiesto justificativo del golpe de la noche del domingo 5 de marzo de 1939 se decía:
Mariano Ansó, exministro republicano y hombre cercano a Azaña, dejó esta semblanza de Negrín en sus memorias:
La escritora Anna Seghers, que conoció a Negrín en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura, lo calificó de «hombre de una cultura extraordinaria». Juan Simeón Vidarte, subsecretario de Gobernación en su gabinete durante la guerra, también opinó acerca de sus capacidades:
Antony Beevor afirma que «Negrín trató de restringir la actividad política por medio de la censura, destierros y detenciones de modo parecido a como lo hacía la maquinaria estatal franquista. Sin embargo, la mayoría de los simpatizantes de la República en el exterior, que habían defendido su causa porque era la causa de la libertad y la democracia, callaron ante los desmanes de las policías secretas».

Negrín también fue acusado de corrupto y despilfarrador, debido a su supuesta tolerancia hacia los "ingentes derroches" de los agentes encargados de la compra de armas y suministros en el extranjero, siendo los "casos" que más se utilizaron los de la Comisión de Compras de París y la CAMPSA Gentibus. Acusaciones de las que no se aportó ni una sola prueba, y que tampoco tenían en cuenta el bloqueo en la compra de armas al que el gobierno de la República fue sometido por inspiración del Reino Unido, lo que se tradujo en la necesidad de comprar dichas armas en el mercado negro, un tipo de "comercio" para el que los funcionarios de la República no estaban preparados, por lo que cayeron muchas veces en manos de individuos sin escrúpulos. Los falangistas Antonio Bouthelier y José López Mora describían en 1940 a Negrín como un «déspota sanguinario».

A pesar de las críticas de sus enemigos políticos, la «economía de guerra» adoptada por Negrín logró que la República contase con disponibilidades financieras durante los tres años de conflicto, por lo que su gestión al frente de la Hacienda en ese período se considera que fue de "una competencia innegable".

Muchos otros personajes, afines o no al PSOE, vieron en Negrín un político entregado e idealista, cuya actuación fue impecable, pero que llegó a la jefatura de gobierno demasiado tarde para cambiar el curso de la guerra. Por ejemplo, el ilustre escritor Francisco Ayala (Premio Príncipe de Asturias, letrado de las Cortes republicanas y miembro de la Real Academia Española) indica en sus memorias que, de haber llegado a tiempo, el liderazgo de Negrín podría haber cambiado el curso de la guerra.

El Partido Socialista Obrero Español le ha devuelto, a título póstumo y 63 años después de su expulsión, el carné de socialista, que fue recogido por su nieta Carmen Negrín, el 24 de octubre de 2009. La rehabilitación había tenido lugar en el 37º Congreso Federal del PSOE celebrado el 5 de julio de 2008. El exvicepresidente Alfonso Guerra lo definió como "un acto de reparación de una injusticia". "El PSOE se equivocó".
Según Ángel Viñas, después de las últimas investigaciones las acusaciones que con mayor frecuencia se han dirigido contra Negrín no se sostienen:


Ángel Viñas y Fernando Hernández Sánchez concluyen (2009):
La nieta del científico y político, Carmen Negrín Fetter, ha revelado en noviembre de 2008 varios detalles sobre las "Memorias" autógrafas, incompletas, que dejó Negrín, y sobre gran cantidad de documentos oficiales, correspondencia personal, fotografías y libros que componían su archivo privado, bastante bien conservado a pesar de los diversos traslados que sufrió. Este archivo, que ha sido utilizado en parte solo por algunos historiadores, como Gabriel Jackson en su monografía sobre el personaje (oct. de 2008), y en la exposición dedicada a Negrín en 2006, con motivo del cincuentenario de su muerte está siendo digitalizado con el propósito de integrar un futuro museo dedicado a la memoria de Negrín, para lo cual el cabildo de Gran Canaria ha cedido ya un antiguo cuartel militar. El conocimiento detallado de este archivo contribuirá sin duda a despejar muchas dudas sobre este controvertido personaje.

Se anunció en 2008 el proyecto de realizar una película documental sobre su vida, "Salud y República. El anónimo ciudadano Juan", a partir de la nueva documentación y de los vídeos privados ahora disponibles. En 2010 se ha publicado la película documenal "Ciudadano Negrín", de los directores Sigfrid Monleón, Carlos Álvarez e Imanol Uribe. Se basa en videos de la familia, fotografías de la época, el testimonio de sus nietos de la valoración de varios historiadores como Gabriel Jackson.





</doc>
<doc id="42684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42684" title="Desintegración beta">
Desintegración beta

La desintegración beta, emisión beta o decaimiento beta es un proceso mediante el cual un nucleido o núcleido inestable emite una partícula beta (un electrón o positrón) para compensar la relación de neutrones y protones del núcleo atómico. Esta desintegración viola la paridad.

Cuando esta relación es inestable, algunos neutrones se convierten en protones, o viceversa. Como resultado de este decaimiento, cada neutrón emite una partícula beta y un antineutrino electrónico o un neutrino electrónico.

La partícula beta puede ser un electrón, en una emisión "beta menos" (β), o un positrón, en una emisión "beta más" (β). La diferencia fundamental entre los electrones (e) o los positrones (e) corrientes y sus correspondientes partículas beta (β o β) es el origen nuclear de estas últimas: una partícula beta no es un electrón ordinario desacoplado de un orbital atómico.

En este tipo de desintegración, la suma del número de neutrones y de protones, o número másico, permanece estable, ya que la cantidad de neutrones disminuye (o aumenta si se trata de una emisión β) en una unidad, mientras que la cantidad de protones aumenta (o disminuye) también en una unidad. El resultado del decaimiento beta es un núcleo en que el exceso de neutrones o de protones se ha corregido en dos unidades y por tanto resulta más estable.

La desintegración beta se debe a la interacción nuclear débil, que convierte un neutrón en un protón (desintegración β), o viceversa (β), y crea un par leptón-antileptón. Así se conservan los números bariónico (inicialmente 1) y leptónico (inicialmente 0). Debido a la aparente violación al principio de conservación de la energía, estas reacciones propiciaron precisamente que se propusiera la existencia del neutrino.

Un neutrón se convierte en un protón, un electrón y un antineutrino electrónico:
</math>

Este proceso ocurre espontáneamente en neutrones libres, en el transcurso de 885.7(8) s de vida media.

Un protón deviene en un neutrón, un positrón y un neutrino electrónico:

Esta reacción no ocurre en protones libres, pues implicaría violación al principio de conservación de la energía, ya que la suma de las energías de los productos resultantes sería mayor que la del protón.

Sin embargo, en protones ligados (integrantes de núcleos) puede ocurrir que la diferencia de energías entre el núcleo final y el inicial sea suficiente para crear las partículas resultantes, en cuyo caso la reacción es válida.

Este proceso compite en ocurrencia con la captura electrónica.

Al contrario que en los casos de desintegración α o de emisión γ, en la desintegración beta el espectro energético de las partículas beta detectadas es continuo.

Atendiendo al principio de conservación de la energía, la energía total de la partícula emitida en la desintegración beta debe ser igual a la diferencia de energías del núcleo original respecto del resultante.

Lo cierto es que se detectan partículas beta de energías cinéticas comprendidas entre cero y la correspondiente precisamente a la que tomará toda la energía disponible en la reacción. En apariencia, en el proceso desaparece cierta cantidad de energía.

Para aportar una explicación a esta incongruencia, Pauli propuso la existencia de una partícula sin carga eléctrica hasta entonces no detectada, el neutrino. Aunque los neutrinos son difíciles de detectar, hoy se han podido detectar de acuerdo con la predicción de Pauli.

Por tal carencia de carga eléctrica, a la partícula emitida en el proceso β se la denominó neutrino, y a la correspondiente al proceso β, antineutrino. Algunos intentos de cuantificar la masa del neutrino han establecido un límite superior de unos pocos electronvoltios (eV).

La primera explicación de la desintegración beta se debe a Enrico Fermi, expuesta en su "Tentativo di una teoria dei raggi beta" (1933), que se popularizó en el congreso de Solvay. Esta teoría trata de manera bastante completa los aspectos formales del proceso. También fue Fermi quien desarrolló la primera teoría de la fuerza débil.

En la teoría modernamente aceptada, los nucleones interactúan mediante la fuerza nuclear fuerte residual: eso implica que en un núcleo atómico normal los protones están transmutando continuamente en neutrones y viceversa mediante reacciones del tipo:

En la primera reacción anterior un protón emite inicialmente un pión positivo convirtiéndose en un neutrón, el pión positivo es reabsorbido por un neutrón convirtiéndose en un protón, el efecto neto de ese intercambio es una fuerza atractiva. En la segunda, un neutrón emite un pión negativo y se convierte en un protón, el pión negativo al ser reabsorbido por otro protón da lugar a un neutrón. Estas dos reacciones tienen lugar a través de la interacción fuerte y son mucho más probables que las reacciones competidoras:

Estas dos reacciones se producen mediante interacción débil y es porque son menos probables que las dos anteriores. Sin embargo, cuando hay un exceso de protones al emitir alguno de ellos un bosón W, este es más difícilmente reabsorbido por los neutrones, ya que la probabilidad de absorción depende del número de neutrones, y antes de ser reabsorbido por un neutrón el bosón puede decaer en un positrón y un neutrino. Análogamente un exceso de neutrones dificulta la reabsorción del bosón W que al desintegrarse antes de ser reabsorbido da lugar a un electrón y un antineutrino. Es decir, cuando el número de protones o neutrones se aleja de la proporción óptima las reacciones alternativas menos probables tienen más posibilidades de darse y por eso la desintegración beta se da en núcleos con una proporción descompensada de neutrones y protones.




</doc>
<doc id="42686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42686" title="José Rizal">
José Rizal

José Protasio Rizal Mercado y Alonso Realonda, más conocido como José Rizal (Calambá, 19 de junio de 1861 - Manila, 30 de diciembre de 1896), fue un médico (se hizo oftalmólogo en Madrid), escritor, pintor, lingüista y político filipino. Es considerado el héroe nacional de Filipinas y fue fundador en 1892 de la Liga Filipina.

Fue ejecutado por el gobierno colonial español por el crimen de rebelión tras la Revolución filipina. 

José Rizal fue el séptimo de los 11 hijos de Francisco Rizal-Mercado y Teodora Alonso, prósperos campesinos de la ciudad de Calambá, en la provincia de Laguna. En su mestizaje se cruzan los linajes malayo, chino y español. Por parte china descendía de Domingo Lam-co, un mercader llegado a Filipinas desde la entonces ciudad de Amoy, en China, a finales del siglo XVII. Lam-co se casó con Inés de la Rosa, una mujer mestiza de ascendencia china y malaya. La madre de Rizal, Teodora, era bisnieta de un mestizo hispano-malayo.

En 1849 el gobernador general Narciso Clavería publica un edicto disponiendo que la población indígena adopte apellidos españoles o de resonancia española. La norma, de carácter administrativo, se daba a efectos de censo civil, catastro, servicio, política fiscal, etc. Lam-co, cual comerciante que era, escogió el apellido "Mercado" para indicar su profesión. Tal fue el apellido que emplearía Rizal hasta su ingreso en el Ateneo Municipal de Manila, institución jesuita (hoy Universidad Ateneo de Manila) donde prosiguió sus estudios de grado medio. Poco tardaría el joven estudiante, maduro y con especial nivel de conciencia, en arriesgarse políticamente al criticar con clara valentía a las autoridades coloniales españolas. Por entonces, su hermano mayor Paciano le exhorta a cambiar su apellido por "Rizal," derivado de la voz nativa "ricial".

Conocido como "Pepe" en sus círculos familiares, Rizal comenzó a ser instruido por su madre. De temperamento curioso, una noche observó atentamente una mariposa que, volando en torno a una vela, acabaría por quemarse. La madre aprovechó entonces el ejemplo para advertir al niño lo que podría sucederle a quien anhela con exceso la sabiduría.

Tras recibir en 1877 su título de Bachiller en Artes por la Universidad Ateneo de Manila, Rizal continuó su educación en la misma institución con vistas a obtener el grado de topógrafo, agrimensor y asesor de propiedad fundiaria. Fue en la Universidad de Santo Tomás, gestionada por la orden dominica, donde inició su carrera en Filosofía y Letras, en la que entonces confluían estudios de Filosofía, Literatura, Filología, Latín y Humanidades.

Cuando supo que su madre se estaba quedando ciega, se inclinó por el estudio de la oftalmología, comenzando sus cursos de medicina general en la citada institución dominica. A fin de cursar la ansiada especialidad, dejó Filipinas para estudiar en Europa, no sin una fuerte oposición paterna. Su primer destino fue Madrid, en cuya universidad convalidó asignaturas de su universidad filipina, tanto de Medicina como de Filosofía y Letras, finalmente graduándose "cum laude". Luego trabajaría durante unos meses como asistente de oftalmólogo en una clínica de París y, posteriormente, en Heidelberg (Alemania) donde trabajó como oftalmólogo. Rizal también era masón, uniéndose a la Logia Acacia nº9 en su etapa en España y donde se convirtió en maestro masón en 1884.

Al parecer, la lealtad de Rizal respecto a España, metrópoli que controlaba las Filipinas, era por entonces incuestionable. Lejos de mostrarse revolucionario, era más bien el culto joven burgués que ansiaba reformas administrativas para el archipiélago, entre ellas el reconocimiento de Filipinas como provincia española de pleno derecho. Esto conllevaba el fin del estatuto colonial y, sobre todo, de la sofocante tutela clerical, que impedía la modernización y el progreso de las islas. En Madrid se constituye en líder natural del movimiento "Propaganda", mediante el cual los estudiantes filipinos de la capital española expresaban sus reivindicaciones en favor del progreso y desarrollo de la lejana colonia; en esto, Rizal contribuyó con artículos para el quincenal "La Solidaridad," editado por algunos de sus paisanos malayos como Marcelo Hilario del Pilar, Panganiban, López Jaena, Lete, primero en Madrid y luego en Barcelona. 

El ideario de la publicación era el siguiente:


De haberse llevado a cabo tal programa, las obras de Rizal (en especial sus dos novelas, "Noli me tangere" y "El filibusterismo") hubieran podido publicarse en Filipinas, pero las autoridades coloniales intuyeron que tales reformas comprometerían los privilegios de los colonos españoles. Por tal razón, cuando Rizal regresó a Manila en 1892 se le acusó de subversión por la fundación de un movimiento cívico llamado "Liga Filipina", por lo que se le condenó al destierro en Dapitan, en la isla de Mindanao.

En el lugar de su exilio Rizal fundó una escuela y un hospital. Mientras tanto, en 1896, el "Katipunan", una sociedad clandestina abiertamente independentista, iniciaba una revolución nacionalista inspirada en ciertas frases patrióticas sacadas de las novelas de Rizal. El joven médico, que para redimirse de su exilio había obtenido del Gobierno español una plaza de médico de campaña en Cuba (entonces también envuelta en una guerra de liberación nacional), fue arrestado a bordo de la nave que le llevaba a España. De vuelta en Filipinas, a Rizal se le acusaba de haber instigado la revuelta y de querer concitarse con los independentistas cubanos.

Por instigación de las órdenes religiosas (es decir, dominicos y franciscanos), Rizal fue esta vez acusado de asociación ilícita con otros revolucionarios. Convicto por sedición, fue condenado a ser fusilado en el paraje de Bagumbayan (ahora Parque Rizal), en Manila. En la víspera de su ejecución, escribió un poema titulado "", así como una carta a su íntimo amigo y colaborador austriaco Fernando Blumentritt, en la que afirmaba: "Querido hermano, cuando recibas esta carta ya habré muerto; mañana a las 7 seré ejecutado, aunque no soy culpable de rebelión".

En la madrugada del 30 de diciembre de 1896 asistió a una misa con Josephine Braecken, una joven belga que había decidido acompañarle durante el tiempo que había durado su destierro, y con la que contrajo matrimonio. Antes de su ejecución, pidió que no se le vendaran los ojos y que le fusilaran de frente; lo primero se le concedió, pero se le negó lo segundo, por considerársele traidor. Con todo, antes de los disparos Rizal se volvió hacia el frente; caía así, mostrando convicción en su propia rectitud.

Rizal es miembro de la generación más señera de los grandes nacionalistas filipinos, junto con sus paisanos y compañeros Andrés Bonifacio y Emilio Aguinaldo. En la actualidad existe un monumento en el sitio donde Rizal cayó, modelado por el escultor suizo Richard Kissling, autor de la estatua de Guillermo Tell. En el monumento a Rizal se lee lo siguiente: "Quiero mostrar a quienes privan a la gente el derecho del patriotismo que sí sabemos cómo sacrificarnos a nosotros mismos por nuestros deberes y principios. La muerte no importa cuando se muere por lo que se ama: la Patria y los seres queridos."






La primera biografía de Rizal apareció en Singapur en 1898, dos años después de su fusilamiento. La escribió en alemán su amigo Fernando Blumentritt, y se editó en inglés con traducción de Howard W. Bray. En 1905 el escritor filipino M. M. Paterno publicó en Manila una "Biografía de José Rizal", la primera escrita en español. De 1907 es el libro fundamental sobre Rizal. Lo escribió Wenceslao E. Retana y lo publicó en Madrid la Librería Victoriano Suárez. Su título: "Vida y escritos del Dr. José Rizal" y va acompañado por un importante epílogo de Miguel de Unamuno. 

Recientemente han aparecido en España dos biografías muy diferentes de Rizal. La primera se debe a Antonio M. Molina y se titula "Yo, José Rizal" (Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 1998) y es una biografía del héroe a partir de textos del propio Rizal, apostillados por el biógrafo. La otra es una biografía clásica, traducida del inglés y publicada en dicha lengua en 1968, titulada "Rizal. Nacionalista y mártir filipino" (Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 2006), de Austin Coates.




</doc>
<doc id="42688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42688" title="Pedanía">
Pedanía

Una pedanía es una entidad subnacional de carácter territorial que, según los países, otorga autonomía de gobierno o control sobre determinados derechos de los mismos.

En España es una entidad local menor dependiente de un municipio que puede gozar o no de mayor o menor autonomía con respecto de este. En todo el país existen más de tres mil entidades locales menores.

Si poseen autonomía, se han de regular por el artículo 45 de la Ley de Bases de Régimen Local:




Además, suelen ser de carácter rural. La división en pedanías es característica, por ejemplo, de las provincias de Asturias, Burgos, Cantabria, León y Galicia (concretamente de Galicia y Asturias son las parroquias rurales las entidades naturales reales y básicas), de Andalucía o de la Región de Murcia, con varios municipios que rozan o incluso superan los 1000 km² de extensión aunque también se da en lugares de reciente formación relativa (anterior al siglo XX) por traslado de competencias históricas en lugares más poblados como el caso de Isla Cristina con La Redondela en la provincia de Huelva, ya que los nuevos núcleos del siglo XX suelen segregarse directamente de sus municipios matrices.

Al igual que en lo citado en el ámbito de Castilla y León, en la Región de Murcia y las comarcas limítrofes de otras provincias es típica la distribución municipal en forma de núcleo urbano más pedanías. Como ejemplo, mientras que la región está compuesta por 45 municipios, el de Murcia tiene 54 pedanías, Lorca 39 y Cartagena 25. En estos últimos municipios las pedanías reciben el nombre de "diputaciones". Este hecho hace que por ejemplo haya pedanías de Lorca a más de 40 km de distancia de la capital municipal.

Como dato curioso se puede citar a El Palmar, que cuenta con una población de 21.409 habitantes (2007) superando con creces a otras localidades que sí poseen ayuntamiento propio. En cuanto a la historia más reciente, caben destacar como pedanías secesionadas en los años 1980 de su localidad matriz a Los Alcázares, cuyo territorio estaba encuadrado en los municipios de Torre Pacheco y San Javier.

A 2008, continúan de igual forma las peticiones más o menos formales de secesión por parte de pedanías con entidad suficiente como El Palmar (Murcia), Almendricos (Lorca), El Algar (Cartagena) o La Manga del Mar Menor, subdividida en dos partes pertenecientes a Cartagena y San Javier.

Lo mismo que en la Región de Murcia sucede con muchos municipios de la Comunidad entre los que destaca Orihuela, dentro de la provincia de Alicante, con sus 26 pedanías.

Como dato curioso se puede citar a Pilar de la Horadada, 22 555 habitantes (2010), que se secesionó del municipio de Orihuela, situado este a 32 km de su antigua cabecera municipal.

En la provincia argentina de Córdoba, las pedanías son las subdivisiones de los s. Como carecen de órganos de gobierno, su función es principalmente catastral. Para una lista de las mismas, véase .

En el régimen municipal existen dos formas legales de pedanía o subdivisión territorial oficiosa de un municipio:

En estados como Oaxaca, las localidades que no son cabecera municipal, es decir, no son sede de los poderes del municipio, teniendo entonces un papel administrativo secundario, reciben el nombre de agencias municipales. De acuerdo con la Ley Orgánica Municipal de Oaxaca deben tener una población mayor a 10 000 habitantes.

En estados como Baja California y Baja California Sur, los municipios se dividen en delegaciones, encabezadas por un delegado municipal.

En el estado de Tlaxcala los poblados dependientes de la cabecera municipal que cuentan con más de mil habitantes tienen el derecho de elegir, con base en los usos y costumbres de la circunscripción, a un presidente de comunidad. Una de las potestades más importantes de estos funcionarios es la de intervenir en las sesiones del Ayuntamiento como regidor, con voz y voto. Sin embargo, el 7 de octubre 2015 el Congreso de dicha entidad política dispuso reformar la figura de los presidentes de comunidad, de modo que han perdido tanto su carácter de regidores ante el cabildo municipal como su facultad de voto. A consecuencia de lo cual varios presidentes de comunidad se han inconformado ante el Palacio Legislativo tlaxcalteca.

En estados como Sinaloa, los municipios se dividen en entidades menores llamadas sindicaturas y éstas en comisarías.

En estados como Sonora, algunos municipios se subdividen en entidades no territoriales, pero sí poblacionales, llamadas comisarías. Se le da el nombramiento de comisaría a una localidad cuando sus pobladores lo piden por escrito ante el gobierno municipal, reuniendo requisitos para lograr el nombramiento, adquiriendo como autoridad a un comisario designado por el ayuntamiento por un periodo de tres años.



</doc>
<doc id="42689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42689" title="Maguncia">
Maguncia

Maguncia (en alemán: "Mainz" ; en francés: "Mayence"; en latín: "Moguntiacum") es la capital del estado federado alemán de Renania-Palatinado. Es una ciudad situada en el suroeste de Alemania, a orillas del río Rin, en la margen opuesta a la desembocadura del Meno, por lo que es un importante puerto fluvial de Alemania. En la orilla contraria se encuentra la ciudad de Wiesbaden, en el estado de Hesse.

Destaca por ser el lugar donde Johannes Gutenberg inventó la imprenta de caracteres móviles. Actualmente Maguncia ha vuelto a ser centro de los medios de comunicación, ya que alberga la sede de la ZDF, el segundo canal más importante del medio televisivo alemán.

Aunque fue gravemente dañada durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad conserva gran parte de su casco antiguo, en el que destacan las construcciones realizadas en piedra de color rojo (arenisca, principalmente). 

Maguncia tiene universidad propia desde 1477, denominada actualmente Universidad Johannes Gutenberg, ubicada cerca del centro de la ciudad. Su antiguo campus no solo comprende aulas y salas de conferencia, sino también viviendas, bares y restaurantes que constituyen un barrio independiente.

Con 215.110 habitantes (a 31 de diciembre de 2017), es la tercera ciudad más grande de la región Rin-Meno. Su equipo de fútbol FSV Maguncia 05 juega en la primera división de la "Bundesliga".

Maguncia se formó a partir de una fortaleza romana, cuyo nombre era "Mogontiacum", establecida por el general romano Druso el Mayor alrededor del 13/12 a.C. Como relata Suetonio "Mogontiacum" estaba bien asentada cuatro años más tarde, durante el funeral de su fundador, aunque hay otras teorías que indican que podría haberse fundado antes. La ciudad de "Mogontiacum" se desarrolló entre la fortaleza y el río. Mogontiacum fue una importante ciudad militar durante la época romana, probablemente por su posición estratégica en la confluencia entre el Meno y el Rin. Su "castrum" sirvió de base a diferentes legiones como: la legio XIV "Gemina" (70–92) la XVI "Gallica" (AD 9–43), XXII "Primigenia", la IV "Macedonica" (43–70), I "Adiutrix" (70–88) t la XXI "Rapax" (70–89), entre otras. Maguncia también fue la base de la flota romana fluvial, la "Classis Germanica". Se descubrieron entre 1982 y 1986 restos de barcos de tropa (navis lusoria) y botes de patrulla de finales del siglo IV que pueden verse en el "Museum für Antike Schifffahrt". A lo largo de los siglos I a IV, fue una de las principales fortalezas del "limes" del Rin y tuvo un importante desarrollo urbano. Desde el reinado de Domiciano, fue capital de la provincia "Germania Superior", y tiene un importante monumento funerario dedicado a Druso, al que la gente hacía peregrinajes de lugares tan lejanos como Lyon. Entre sus construcciones notables destaca el teatro romano más grande al norte de los Alpes y un puente que cruzaba el Rin.
Los alamanes saquearon la ciudad en 368. 

A causa de una serie de incursiones a lo largo del siglo IV Alsacia fue perdiendo gradualmente su carácter étnico belga de tribus germánicas entre celtas gobernados por romanos y cada vez más predominó la influencia de los alamanes. Los romanos repetidamente recuperaron el control. Sin embargo, las tropas asentadas en Maguncia provenían cada vez más de fuera de Italia y los emperadores tenían solo uno o dos antepasados italianos en linajes que provenían principalmente de gente de las fronteras del norte.

El último emperador que tuvo tropas estacionadas en Maguncia al servicio del imperio occidental fue Valentiniano III, que dominaba la región a través de su "Magister militum per Gallias", Flavio Aecio. En esa época el ejército albergaba gran número de tropas procedentes de las principales tribus germánicas del Rin, los alamanes, los sajones y los francos. Eran un oponente que había conseguido poder y reputación entre los belgas del bajo Rin durante el siglo III y sucesivamente habían intentado extender su influencia aguas arriba. En 358 el emperador Juliano compró la paz dándoles a cambio la mayor parte de Germania Inferior, que de todas forman ya poseían, e imponiéndoles el servicio en el ejército romano.

Las facciones europeas en la época de Flavio Aecio eran los celtas, godos, francos, sajones, alamanes, hunos, italianos y alanos, además de varios pueblos minoritarios. Aecio jugó con todos ellos, enfrentándoles unos contra otros intentando astutamente mantener la paz dentro de las fronteras romanas. Usó tropas hunas varias veces. Se produjo el enfrentamiento definitivo entre Aecio y Atila, ambos al frente de ejércitos multiétnicos, cuando Atila irrumpió en Alsacia en 451, devastando el país y destruyendo Maguncia y Tréveris con sus guarnicionas romanas. Pero Aecio consiguió frenarlos en la batalla de los Campos Cataláunicos. A principios del siglo V fue destruida por los vándalos, ocupada por los hunos, y definitivamente conquistada por los francos.

Aecio no pudo disfrutar mucho de su victoria porque fue asesinado en 454 a manos del propio emperador, que a su vez sería apuñalado por amigos de Aecio en 455. Estos acontecimientos supondrían el final efectivo del control romano en el norte. Tras varias contiendas breves pero sangrientas un antiguo subordinado de Aecio, Ricimero, se convirtió en emperador. Su padre era un suevo y su madre una princesa visigoda. Ricimero no gobernó directamente en el norte sino que estableció allí una provincia cliente, que funcionaba independientemente, y cuya capital era Soissons. Incluso entonces su estatus era ambiguo, aunque suele describirse como reino de Siagrio.

Previamente el primero de los Merovingios, Clodión, había derrotado a Aecio alrededor de 430. Su hijo, Meroveo, luchó en el lado romano contra Atila, y su hijo, Childerico, sirvió en el ejército del reino de Siagrio. Mientras los francos gradualmente se infiltraron en el reino y asumiendo poder. También se trasladaron al Rin y se apoderaron de la antigua región romana de Germania Superior situando su capital en Colonia. Empezaron a conocerse como francos ripuarios en oposición a los francos salios. Probablemente se produjo un gran desplazamiento de población y el antiguo dominio belga se transformó en franco.

Los acontecimientos se produjeron rápidamente a finales del siglo V. Clodoveo, el hijo de Childerico, se convirtió en rey de los salios en 481, gobernando desde Tournai. En 486 derrotó a Siagrio, el último gobernador del dominio de Soissons, y tomó el norte de la actual Francia. Extendió su reino a Cambrai y Tongeren en 490–491, y rechazó a los alamanes en 496. Además este año se convirtió del arrianismo al catolicismo.

Tras la caída del Imperio romano de Occidente en 476, los francos gobernados por Clodoveo I se hicieron con el control de la Europa Occidental alrededor de 496. Clodoveo se anexionó el reino de Colonia en 508. A partir de entonces, Maguncia, por su posición estratégica se convirtió en una de las bases del reino franco. Maguncia albergaba una comunidad cristiana mucho antes de la conversión de Clodoveo. Su sucesor Dagoberto I reforzó las murallas de Maguncia y la hizo una de sus sedes. En Maguncia se acuñaba un sólido de Teodeberto I (534–548).

Los francos unificaron las tribus celtas y germánicas en Europa. El rey franco más importante fue Carlomagno (768–814) formó un nuevo imperio en Europa, el Sacro Imperio Romano Germánico. Maguncia se convirtió por su emplazamiento central en una ciudad importante del imperio y la cristiandad. Con el tiempo los cambios idiomáticos fueron dividiendo gradualmente a los francos. En Maguncia se hablaba un dialecto denominado ripuario. A la muerte de Carlo Magno empezaron a aparecer las diferencias entre Francia y Alemania. Así Maguncia dejó de ocupar una posición central para convertirse en una ciudad fronteriza, en una región con una identidad nacional propia.

Al comienzo de la edad media Maguncia fue el centro de la cristianización de los pueblos germanos y eslavos. El primer arzobispo de Maguncia, Bonifacio, fue asesinado mientras trataba de convertir a los frisones y fue enterrado en Fulda. Entre los primeros arzobispos de la ciudad también se encuentran Rabano Mauro, teólogo y escritor, y Villigiso (975–1011), que empezó la construcción de la actual catedral de Maguncia y fundó el monasterio de San Esteban.

Alrededor del año 965 el viajero hispano-judío Ibrahim ibn Ya'qub visitó la ciudad y se sorprendió al encontrar en ella dirhams acuñados en Samarcanda y especias de la India como la pimienta, el jengibre, el clavo de olor, nardio indio, costo y galanga. En aquella época había también pieles importadas de Rusia. El viajero acertó en describir la ciudad principalmente como un gran mercado de cereales, mencionando específicamente el trigo, la cebada, el centeno, la vid y la fruta.
Desde la época de Villigiso hasta el final del Sacro Imperio Romano en 1806, los arzobispos de Maguncia eran pilares del imperio y eran el más importante de los siete electores del emperador. Junto a la de Roma, la diócesis de Maguncia es la única del mundo que actualmente tiene una sede episcopal. Los arzobispos de Maguncia tradicionalmente ostentaban el título "primas germaniae", el suplente del papa al norte de los Alpes.

En 1244 el arzobispo Sigfrido III concedió a Maguncia el fuero de ciudad, que incluía el derecho de elegir ayuntamiento a sus ciudadanos. La ciudad sufrió el enfrentamiento de dos arzobispos en 1461, Diether von Isenburg, que fue elegido arzobispo por el fuero de la catedral y apoyado por la ciudadanía, y Adolf II von Nassau, que fue nombrado arzobispo por el papa. En 1462 el arzobispo Adolf II asaltó la ciudad de Maguncia saqueando y matando a 400 habitantes. En una audiencia especial muchos de los supervivientes perdieron todas sus propiedades´, que fueron repartidas entre aquellos que prometieron seguir a Adolf II. Aquellos que no se comprometieron a seguir a Adolf II (entre ellos Johannes Gutenberg) fueron expulsados de la ciudad o encarcelados. El nuevo arzobispo derogó el fuero de Maguncia y puso a la ciudad bajo su control directo. Irónicamente, a la muerte Adolf II su sucesor fue Diether von Isenburg, ahora legalmente electo por el fuero y nombrado por el papa. 
A Johannes Gutenberg de Maguncia, se le atribuye la invención de los caracteres móviles fundidos. Los primeros incunables salieron de su imprenta: entre ellos destaca la "Biblia de Gutenberg" (1453-55). El tipo de letra de los primeros tipos móviles, redonda o romana que trajo de Italia, imitaban el estilo manuscrito en boga en aquellos momentos.

En el siglo XVII se construyó la ciudadela de Maguncia.

Desde marzo hasta julio de 1793 existió la República de Maguncia, el primer estado democrático en territorio alemán, con capital Maguncia. Fue una consecuencia de las Guerras Revolucionarias Francesas.

La inclusión del tercer pistón de Trompeta se produjo en 1830 de mano de Müller de Maguncia y Satter de Leipzig. El primer congreso de los creyentes católicos germanoparlantes tuvo lugar en 1848 en Maguncia.

El Armisticio del 11 de noviembre de 1918: Posterior eliminación de todas las tropas alemanas del territorio en el lado oeste del Rin, más de 30 km a la redonda del lado derecho del Rin, también de la ciudad de Maguncia con la consiguiente ocupación de ella por las tropas de la Tercera República Francesa incluyendo sus fuerzas coloniales.

El Bombardeo de Maguncia en 27 de febrero de 1945 - el día negro de la ciudad.

Como ciudad integrante de la Gran Región, Maguncia participó en el programa de la "Capital Europea de la Cultura 2007".
El Teatro Estatal de Maguncia (Staatstheater Mainz) es el teatro estatal de dicha ciudad alemana.
En esta ciudad se celebran fiestas populares durante todo el año. Los habitantes de Maguncia son conocidos por su carácter abierto y su alegría de vivir, que demuestran durante las fiestas.

Maguncia es bastante conocida por sus celebraciones de carnaval, desfiles y bolas decoradas, que en el sur de Alemania se denominan "Fastnacht".

El lunes de carnaval tiene su punto central en el desfile de los bufones y juglares. Toda la gente de Maguncia se echa a la calle y convierten la ciudad en un mar de alegres colores. El desfile del lunes de carnaval con vehículos portando alegorías políticas, cabezudos y gigantes, bandas de música, abanderados y guardia de honor, va abriéndose camino a lo largo de una multitud que celebra y baila sin parar. Aquí, las cabezas gigantes "" o "Monumentos" son auténticas obras de arte, creadas durante meses por artesanos y artistas que emplean materiales como cartón, madera, papel y pintura. Es la fiesta popular por excelencia, con seis días y seis noches de duración; los disfrazados dan vueltas por una ciudad en estado de excepción.

Los estudiantes organizan el festival Open-Ohr-Festival (literalmente "Festival de la Oreja Abierta") con bandas de todo el mundo.

La Noche de San Juan es una de las fiestas mayores de Maguncia, declarada oficialmente de interés turístico internacional. En honor al hijo más ilustre de la ciudad, Johannes Gutenberg, se celebra la Johannisfest, a la que asisten cientos de miles de personas.

Tales fiestas, organizadas con las peculiaridades actuales, datan de 1968, siendo su impulsor Jockel Fuchs. Cuatro días después, la noche del 20 de junio, los grupos folclóricos se reúnen en el centro de la ciudad, en la calle Ludwigstrasse, las plazas del Mercado, Leichhof, Ballplatz y de Schiller, dando espectáculos de música y danza. La atracción principal es el bautismo de los impresores, "Gautschen", desde lo alto del Johannis Mercado del Libro y el mercado del artista en el banco del Rin. 

La Johannisnacht termina con los grandes fuegos artificiales sobre el Rin al atardecer del lunes.

En el romántico parque municipal y el jardín de las rosas (Rosaleda), se reúnen una vez al año a finales de agosto los que quieren gozar del vino. Con toda la familia llegan los nativos y los visitantes al mercado de vino de Maguncia para celebrar, degustar y charlar ampliamente. 

Los grandes viticultores sirven más de 300 exquisitos vinos de la región vinícola Rheinhessen en las numerosas casetas bellamente decoradas. Estos deliciosos vinos locales se acompañan con las variadas especialidades gastronómicas de la región (véase también: Oktoberfest).

Las fiestas de octubre (Oktoberfest) de la ciudad de Maguncia, a diferencia de las que se celebran en otras localidades de Alemania, especialmente de Múnich, solo se celebran en el barrio de Hechtsheim. La celebración, establecida en la ciudad desde 2005, se desarrolla durante 10 días, normalmente dos sábados.

Llegan a beberse 42.000 litros de cerveza Mainzer Aktien-Bier o "Wiesen Bier", fabricada única y exclusivamente para la fiesta. También el pollo asado, las salchichas, Handkäse, Spundekäs y Brezel de cerdo son consumidas en grandes cantidades.

El número de visitantes en 2012 fue 52.000.

El mercado navideño de Maguncia viene celebrándose desde 1788 con el nombre local de "Nikolose Markt". Es un evento multitudinario que se organiza todos los años en la plazas principales Markt, Liebfrauenplatz y Höfchen de centro histórico de la ciudad.

Maguncia fue tradicionalmente una ciudad centrada en la industria vitivinícola (Rheinhessen, Rheingau y Mittelrhein), con exportaciones de vino a todo el mundo. También las de Vino espumoso (el "Sekt" alemán), con Kupferberg y Henkell & Co.. Maguncia ha basado su economía en la industria impresora y cristalera. Además de la producción y comercialización de vino, también se cultivan frutas, cereales y hortalizas. 

Tras la crisis bodeguera a comienzos de los 80, actualmente la ciudad busca diversificar la industria. Un sector económico fomentado con éxito es el turismo, debido a la fuerte identidad de la ciudad. 

De forma paralela, otras acciones se orientan a la ubicación de la ciudad como centro logístico en Alemania occidental, con grandes superficies y naves de distribución, buscando las sinergias entre el ferrocarril, el aeropuerto y los puertos cercanos.

Maguncia es sede del consorcio internacional Schott AG, especializado en la producción de vidrios industriales. Fue fundada en 1884 en Jena por Otto Schott y los hermanos Roderich y Carl Zeiss y desde 1952 es basado en Maguncia. Con unos 3000 empleados Schott AG es el empleador comercial más importante de la ciudad.

La ZDF, acrónimo para Zweites Deutsches Fernsehen ("Segunda televisión alemana"), con sede en Maguncia, es la institución pública de televisión nacional de Alemania, establecida conjuntamente por los Estados federados alemanes (Länder). Emite cuatro canales: ZDF, ZDFneo, ZDFinfo y ZDFkultur. ZDF tiene unos 3600 empleados.

La Südwestrundfunk o SWR, que en español significa Radiodifusión del Suroeste, es la institución pública de radio y televisión regional de los Estados federados de Renania-Palatinado y Baden-Wurtemberg. La compañía tiene tres sedes centrales en las ciudades de Stuttgart, Baden-Baden y Maguncia. ZDF y SWR se financian mayoritariamente por el canon de radiodifusión pagable por los hogares en Alemania y, de menor parte, por la publicidad y el patrocinio comerciales. 

Schott Music, empresa fundada en 1770, es una de las editoriales de música más antiguas y prestigiosas de Alemania.




El servicio de bomberos en la ciudad de Maguncia data del año 1906, es el Dezernat V – Dezernat für Umwelt, Grün, Tiefbau, Entwässerung und Brandschutz der Stadt Mainz.





El FSV Mainz es el club de fútbol local. Compite en la primera división del fútbol nacional, la Bundesliga. Disputa sus encuentros en el Estadio Opel Arena que cuenta con una capacidad para 34.000 espectadores.



</doc>
<doc id="42692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42692" title="Aquisgrán">
Aquisgrán

Aquisgrán (en alemán: "Aachen" ; en fráncico ripuario: "Oche" [oxe]: en francés: "Aix-la-Chapelle"; y en latín: "Aquisgranum"), también conocida como Baños de Aquisgrán, es una ciudad en el distrito gubernamental de Colonia en Renania del Norte-Westfalia (Alemania). Aquisgrán era la residencia favorita de Carlomagno, y más tarde fue el lugar de coronación de los reyes alemanes. Es la ciudad más occidental de Alemania, situada junto a las fronteras con Bélgica y los Países Bajos, a 61 km al suroeste de Colonia. Dentro de la región existen minas de carbón y esto repercutió en su historia económica. La Universidad Técnica de Aquisgrán, una de las universidades de excelencia en Alemania, se encuentra en la ciudad. El enfoque económico predominante en Aquisgrán está en la ciencia, la ingeniería, la tecnología y sectores afines. En 2009, Aquisgrán se clasificó octava entre las ciudades de Alemania más innovadoras. La población de la ciudad supera los 260 000 habitantes.

El nombre de Aquisgrán es de origen incierto. La ubicación ha sido habitada por el hombre desde el Neolítico, hace aproximadamente 5000 años, atraído por sus manantiales de aguas calientes. La raíz "Aa", o variantes como "Ae, E, Ee, Ie, o IJ" se encuentran en los nombres de los ríos u otras fuentes de agua en las zonas de habla germánica del norte de Europa, en particular los Países Bajos y el noroeste de Alemania.

Estos nombres de los ríos se derivan del "aha" o "ahwô" del antiguo alemán que significa "agua". Estas palabras comparten una raíz indoeuropea más antigua con la latina "Aquae".

El término latino "Aquae" es el origen del nombre romano "Aquae granni", que significa "agua de Grannus", en referencia a una deidad celta venerada en la zona. Sin embargo, una etimología alternativa atribuye el elemento "granni" a un oficial romano de nombre Grenus, que estableció un campamento militar romano en la zona durante los tiempos del emperador Adriano en torno al año 124. Este nombre se convirtió en "Aix" en francés, y posteriormente en "Aix-la-Chapelle" después de la construcción de una catedral en la ciudad bajo la dirección de Carlomagno a finales del siglo VIII, que había convertido la ciudad en la capital de su imperio.

De esta manera, los topónimos de derivados relacionados con el término "agua" en las lenguas germánicas y románicas son un caso de evolución paralela. La ciudad es conocida por una variedad de diferentes nombres en otros idiomas:

Aquisgrán está en el extremo occidental de la línea de Benrath que divide las lenguas altogermánicas en el sur del resto de la zona de lenguas germánicas occidentales en el norte. El dialecto local de la ciudad se llama Öcher Platt y pertenece al grupo de lenguas de franconio ripuario.

Las canteras de sílex en Lousberg, Schneeberg y Königshügel, que fueron utilizadas por primera vez en el Neolítico (3000-2500 a. C.) dan testimonio de la larga ocupación del lugar de Aquisgrán, al igual que los recientes hallazgos encontrados debajo de "Elisengarten" de la moderna ciudad, que demuestran que hubo un antiguo asentamiento de aquella época. En la Edad del Bronce (hacia 1600 a. C.) el asentamiento se evidenció con los restos de los túmulos encontrados, por ejemplo, en Klausberg. Durante la Edad del Hierro, el área fue poblada por pueblos celtas que tal vez fueron atraídos por las aguas termales de azufre caliente en la pantanosa cuenca de Aquisgrán, donde ellos adoraban a Granum, dios de la luz y la curación.

Fue un asentamiento celta hasta la conquista de los romanos, en época de Adriano, que la utilizaron probablemente como lugar de retiro y cura de los legionarios, aprovechando sus aguas termales (se han descubierto restos de termas romanas). Ellos dieron el actual nombre a la ciudad, dedicada al dios "Granum", a quien se le atribuían cualidades curativas. Comenzaron canalizando las aguas termales en un balneario en Büchel en el siglo I a. C., añadiendo a finales del siglo el balneario "Münstertherme", dos acueductos y un templo dedicado a Granum. Una especie de foro, rodeado de pórticos, conectaba los dos balnearios. También hubo una amplia zona residencial, en la que floreció una comunidad judía. Los romanos construyeron baños públicos cerca de Burstcheid. Una zona de templos llamada Vernenum fue construida cerca del moderno Kornelimünster/Walheim. Hoy en día lo único que queda son dos fuentes en "Elisenbrunnen" y la casa de baños en Burtscheid.

El Gobierno civil romano se deshizo en Aquisgrán entre finales del siglo IV y comienzos del V. Roma retiró sus tropas de la zona, pero la ciudad permaneció poblada. Alrededor del 470, la ciudad pasó a los francos ripuarios y estaba subordinada a su capital, Colonia.

Después de la época romana, Pipino el Breve mandó construir un castillo en la ciudad, y Eginardo menciona que entre 765 y 766 Pipino pasó la Navidad y la Pascua en la ciudad de Aquis ("Et celebravit natalem Domini in Aquis villa et pascha similiter"), que debió ser debidamente equipada para acoger a la Casa Real durante meses. En el año de su coronación como rey de los francos, en 768, Carlomagno pasó la Navidad en Aquisgrán por primera vez. Esto es objeto de controversia, ya que algunos libros de historia dicen que Carlomagno, de hecho, nació en Aquisgrán en 742. Luego residió allí en el palacio que pudo haber ampliado. Aunque no hay ninguna fuente que acredite cualquier actividad importante en el edificio por aquella época, sí construyó la Capilla Palatina de Aquisgrán (desde 1929, Catedral) y salones de presentaciones palaciegas. Carlomagno pasó la mayor parte de los inviernos en Aquisgrán entre 792 y su muerte en 814. Aquisgrán se convirtió en el foco de su corte y el centro político de su imperio. Después de su muerte, el emperador fue enterrado en la iglesia que él había construido; aunque su tumba original se ha perdido, sus supuestos restos permanecen en la capilla donde fue vuelto a enterrar, después de ser declarado santo. Su santidad, sin embargo, no fue reconocida fuera del Principado de Lieja, donde todavía es venerado por tradición.

En 936 Otón I fue coronado rey en la iglesia colegial construida por Carlomagno. Mientras Otón II gobernaba, los nobles se rebelaron y los francos occidentales tomaron la ciudad en la confusión que siguió. Aquisgrán fue atacada nuevamente, esta vez por Eudes II de Blois, que atacó el palacio imperial, mientras Conrado II estaba ausente. Él lo abandonó rápidamente y poco después fue asesinado. Durante los siguientes 500 años, la mayoría de los reyes de Alemania destinados a reinar sobre el Sacro Imperio Romano Germánico fueron coronados en Aquisgrán. Carlos IV no fue coronado en Aquisgrán después de que su padre Juan muriera en una batalla contra Luis IV de Baviera en una disputa que se remontaba veinte años atrás. De modo que fue coronado en Bonn. El último rey en ser coronado en Aquisgrán fue Fernando I en 1531. 

Durante la Edad Media, Aquisgrán siguió siendo una ciudad de importancia regional, debido a su proximidad con Flandes, logrando una posición modesta en el comercio de telas de lana, favorecida por privilegios imperiales. Aquisgrán siguió siendo una ciudad imperial libre, sujeta únicamente al emperador, pero fue demasiado débil políticamente como para influir en las políticas de cualquiera de sus vecinos. El único dominio que tenía era sobre Burtscheid, un territorio vecino gobernado por una abadía benedictina. Se vio forzada a aceptar que todo su comercio pasara por la zona de "Aachener Reich". Incluso en el siglo XVIII evitó que la abadía de Burtscheid construyera un camino que conectara su territorio a los estados vecinos del ducado de Jülich; la ciudad de Aquisgrán incluso desplegó un puñado de soldados para ahuyentar a los obreros.

Como ciudad imperial, Aquisgrán mantuvo ciertas ventajas políticas que la permitían seguir siendo independiente de los problemas de Europa durante muchos años. Fue vasalla del Sacro Imperio Romano Germánico a lo largo de la mayor parte de la Edad Media, así como era el lugar donde se realizaron muchos concilios eclesiásticos importantes, como el Consejo de 836 y el Consejo de 1166, un concilio convocado por el antipapa Pascual III. En 1598, tras la rebelión protestante de los Países Bajos que pertenecían a la corona de España y se conocían como los Países Bajos Españoles se enviaron tropas españolas a sofocar dicha rebelión, Rodolfo II perteneciente a la Casa de Austria desposeyó a todos los poseedores de negocios protestantes en Aquisgrán e incluso fue tan lejos como a llegar a expulsarlos de la ciudad. Desde el siglo XVI, Aquisgrán empezó a perder poder e influencia. Todo comenzó con la coronación de los emperadores que no se coronaron en Aquisgrán, sino en Fráncfort. Durante la Crisis de la sucesión de Juliers-Cléveris, la ciudad fue asediada por un ejército español en 1614. Más tarde llegaron las guerras de religión y el gran incendio de 1656. Culminó en 1794, cuando los franceses, al mando del general Carlos Francisco Dumouriez, ocuparon Aquisgrán.

Aquisgrán se volvió atractiva por su balneario a mediados del siglo XVII, no tanto debido a los efectos de las aguas termales en la salud de sus visitantes, sino porque Aquisgrán era entonces -y se mantuvo hasta bien entrado el siglo XIX- un lugar de alta prostitución en Europa. El rastro de esta parte de la historia oculta de la ciudad se encuentra en las guías turísticas del siglo XVIII en Aquisgrán, así como en otros balnearios. La principal enfermedad, irónicamente, fue la sífilis; solo a finales del siglo XIX el principal motivo para visitar Aquisgrán y Burtscheid pasó a ser el tratamiento del reuma. Aquisgrán fue elegida como sede de varios congresos y tratados de paz importantes: el primer congreso de Aquisgrán en 1668 llevó al Primer Tratado de Aquisgrán, en el mismo año que terminó la Guerra de Devolución. El segundo congreso terminó con el Segundo Tratado en 1748, concluyendo la Guerra de Sucesión Austriaca. En 1789, se produjo una crisis constitucional en el gobierno de Aquisgrán.

El 9 de febrero de 1801, según el Tratado de Luneville Aquisgrán y toda la zona a la orilla izquierda del Rin a Alemania pasaron a manos de Francia. En 1815, el control de la ciudad se cedió a Prusia por un acuerdo tomado en el Congreso de Viena. El tercer congreso tuvo lugar en 1818 para decidir el destino de la zona ocupada por la Francia napoleónica.

A mediados del siglo XIX, la industrialización derribó la mayoría de las normas medievales en la ciudad sobre el comercio y la producción, aunque permanecieron rastros de corrupción en la constitución de la ciudad medieval (léanse las famosas palabras de Georg Forster en su "Ansichten vom Niederrhein") hasta 1801, cuando Aquisgrán se convirtió en la prefectura del Departamento del Roer, en el Primer Imperio francés de Napoleón. En 1815, después de las Guerras Napoleónicas, el Reino de Prusia se hizo cargo y la ciudad se convirtió en uno de los centros más social y políticamente atrasados hasta el final del siglo XIX.

Administrada en la provincia del Rin, en 1880 la población era de 80 000 personas. Comenzado en 1838, el ferrocarril de Colonia a Bélgica pasó a través de Aquisgrán. La ciudad sufrió un hacinamiento extremo y tuvo condiciones sanitarias deplorables hasta 1875, cuando las fortificaciones medievales fueron finalmente abandonadas como zonas de residencia y se construyeron nuevos barrios menos miserables en la parte oriental de la ciudad, donde el drenaje de los residuos era más fácil. En diciembre de 1880, se inauguró la red de tranvías de Aquisgrán, qué se electrificó en 1895. En el siglo XIX y hasta la década de 1930, la ciudad fue importante para la producción de locomotoras, vagones y carruajes, hierro, alfileres, agujas, botones, tabaco, productos de lana y de seda.

Después de la Primera Guerra Mundial, Aquisgrán fue ocupada por los Aliados hasta 1930. Aquisgrán fue una de las localidades que participaron en la malograda República Renana. El 21 de octubre de 1923, un grupo armado se apoderó de la alcaldía. Acciones similares tuvieron lugar en Mönchengladbach, Duisburgo y Krefeld. Esta República solo duró alrededor de un año. Aquisgrán sufrió graves daños durante la Segunda Guerra Mundial. La ciudad y sus alrededores fortificados fueron rodeadas desde el 13 de septiembre hasta el 16 de octubre de 1944 por la Primera División de Infantería y la Tercera División de Artillería de los Estados Unidos junto con la Segunda División de Artillería y la Trigésima División de Infantería, también de Estados Unidos, durante la prolongada Batalla de Aquisgrán, más tarde reforzadas por la Vigésimoctava División de Infantería.

Ataques directos a través de la ciudad fuertemente defendida finalmente obligaron a la guarnición alemana a rendirse el 21 de octubre de 1944. Aquisgrán fue la primera ciudad alemana en ser capturada por los Aliados, y sus habitantes dieron la bienvenida a los soldados como libertadores. La ciudad fue destruida en parte -y algunas zonas por completo- durante los combates, en su mayoría por el fuego de artillería estadounidense y las demoliciones llevadas a cabo por los defensores de las Waffen-SS. Los edificios fueron dañados, incluidas las iglesias medievales de Foillán de Fosses, San Pablo y San Nicolás, además del ayuntamiento de Aquisgrán, incluso la Catedral sufrió un fuerte impacto. Solo 4000 habitantes permanecieron en la ciudad, ya que el resto había seguido las órdenes de evacuación. El primer alcalde nombrado por los Aliados, Franz Oppenhoff, fue asesinado por un comando SS.

Durante el período romano, en Aquisgrán hubo una floreciente comunidad judía. Más tarde, durante el imperio carolingio, existía una comunidad judía cerca del palacio real. En 802, un judío llamado Isaac acompañó al embajador de Carlomagno hasta Harun al-Rashid. Durante el siglo XIII, muchos judíos se convirtieron al cristianismo como se muestra en los registros de la iglesia St. Marry. En 1486, los judíos de Aquisgrán ofrecieron regalos a Maximiliano I durante su ceremonia de coronación. En 1629, la comunidad judía de Aquisgrán fue expulsada de la ciudad hasta 1667, cuando se autorizó la entrada a seis judíos. La mayoría de los judíos de Aquisgrán se estableció en la ciudad cercana de Burtscheid. El 16 de mayo de 1815, la comunidad judía de la ciudad ofreció un homenaje al rey prusiano Federico Guillermo III en su sinagoga. La sinagoga de la ciudad fue construida en 1860 y destruida durante la Noche de los Cristales Rotos en 1938. Un cementerio judío fue adquirido en 1851. En la ciudad vivían 1345 judíos en 1933 y en 1939, después de la emigración y las detenciones, quedaban solamente 782. Después de la Segunda Guerra Mundial había únicamente 62 judíos. En 2003, 1434 judíos habían vuelto a Aquisgrán. En los textos judíos, la ciudad de Aquisgrán era llamada Aish o Ash (אש).

La ciudad de Aquisgrán se ha convertido en un centro de la tecnología por albergar una de las principales universidades tecnológicas en Alemania con la RWTH Aachen (Rheinisch - Westfälische Technische Hochschule), conocido sobre todo para la ingeniería mecánica, automotriz y tecnología de fabricación, así como por su investigación y hospital académico Klinikum Aachen, uno de los mayores centros médicos en Europa.

Aquisgrán está situada en el trifinio de Alemania, los Países Bajos y Bélgica en medio de la Eurorregión Mosa-Rin, la cual contiene la cuenca de un valle abierto que incluye afluentes de los ríos Wurm y Rur. La ciudad está situada en la cuenca del río Mosa, justo en el límite norte de la región de Eifel del macizo renano, a unos 30 km al norte de los Hautes Fagnes. El punto más alto de Aquisgrán alcanza 410 metros Normalnull (NN) y se encuentra en el extremo sureste de la ciudad. El punto más bajo es de 125 m NN y se encuentra en el norte, en la frontera con los Países Bajos. La longitud de la frontera de la ciudad es de 87,7 kilómetros, 23,8 km de los cuales la separan de Bélgica y 21,8 bordean los Países Bajos. De norte a sur, la ciudad es de 21,6 km en su parte más ancha y de este a oeste, es de 17,2 km.

Como ciudad más occidental de Alemania (y cerca de los Países Bajos), Aquisgrán y sus alrededores pertenecen a una zona de clima templado, con clima húmedo, inviernos suaves y veranos cálidos. Debido a su ubicación al norte de la región del Eifel y de los Hautes Fagnes y sus subsecuentes patrones climáticos predominantes del oeste, la lluvia en Aquisgrán (con un promedio de 805 mm/año) es comparativamente mayor que, por ejemplo, Bonn (con 669 mm/año). Otro factor en el clima local de Aquisgrán es la presencia de vientos foehn en el sur, que resulta de la ubicación geográfica de la ciudad en el extremo norte de la región de Eifel.

Debido a que la ciudad está rodeada de colinas, sufre de esmog relacionado con la inversión térmica. Algunas zonas de la ciudad se han convertido en islas de calor como consecuencia del mal intercambio térmico, tanto por la geografía natural de la zona como por la actividad humana. Los numerosos corredores de aire frío en la ciudad, programados para dejar zonas libres para que sean posibles nuevas construcciones, por tanto, desempeñan papeles importantes en el clima urbano de Aquisgrán.

La media de enero es de 3,0 °C, mientras que la media en julio es de 18,5 °C. Las precipitaciones se extienden casi por igual a lo largo del año.

La geología de Aquisgrán es estructuralmente muy heterogénea. Las rocas más antiguas se produjeron en los alrededores de la ciudad durante el período devónico e incluyen arenisca, grauvaca, arcillas y calizas del carbonífero. Estas formaciones son parte del macizo renano, al norte de los Hautes Fagnes. En el subperíodo pensilvánico del período geológico carbonífero, estas capas de roca se estrechan y se pliegan como consecuencia de la orogenia varisca. Después de este acontecimiento, y en el transcurso de los siguientes 200 millones de años esta área ha sido continuamente aplanada.

Durante el período cretácico, el mar penetró en el continente desde la dirección del mar del Norte hasta la zona montañosa cerca de Aquisgrán, trayendo consigo arcillas, areniscas y depósitos de tiza. Mientras que la arcilla (que fue la base de una gran industria cerámica en la cercana Raeren) se encuentra principalmente en las zonas bajas de Aquisgrán, en las colinas del bosque de Aquisgrán y en Lousberg hubo formaciones de arenisca y tiza del cretácico superior. La sedimentación más reciente se encuentra principalmente en el norte y este de Aquisgrán, y se formaron a través de corrientes y actividades eólicas durante el terciario y cuaternario.

A lo largo del cabalgamiento, durante la orogenia varisca, hay más de 30 fuentes termales en Aquisgrán y Burtscheid. Además, el subsuelo de Aquisgrán está atravesado por numerosas fallas activas, que pertenecen al sistema de fallas Rurgraben, que tuvo en el pasado bastante responsabilidad de numerosos terremotos, incluido el terremoto de 1756 en Düren y el de 1992 en Roermond, que fue el terremoto más fuerte jamás registrado en los Países Bajos.

Aquisgrán tiene 236 420 habitantes (a 9 de mayo de 2011), de los cuales 116 340 son mujeres y 120 090 son hombres. La distribución por edades es la siguiente: de 3 años: 5500; de 3 a 5 años: 5340; 6 a 14 años: 17 000; 15 a 17 años: 6060; 18 a 24 años: 31 060; 25 a 29: 23 370; 30 a 39 años: 29 680; 40 a 49 años: 34 030; 50 a 64 años: 40 880; 65 a 74 años: 23 030; 75 años y más: 20 570. (9 de mayo de 2011). La edad promedio a diciembre de 2010 fue de 40,8 años.

La tasa de desempleo en la ciudad es, a partir de abril de 2012, un 9,7 %. A finales de 2009, los residentes nacidos en el extranjero era el 13,6 % de la población total. Una parte significativa de los residentes extranjeros son estudiantes de la Universidad Técnica de Aquisgrán.

La ciudad está dividida en siete distritos administrativos, o barrios, cada uno con su propio consejo de distrito, líder de distrito y autoridades. Los consejos son elegidos a nivel local por los que viven dentro de los distritos, y estos se subdividen en secciones más pequeñas con fines estadísticos, en la que cada sub-distrito es nombrado por un número de dos dígitos.

Los distritos de Aquisgrán, incluidos sus distritos estadísticos constituyentes, son los siguientes:








Independientemente de las denominaciones oficiales de estadística, hay 50 barrios y comunidades dentro de Aquisgrán, aquí organizadas por distritos:








Las siguientes ciudades y comunidades fronterizas con Aquisgrán, organizados en sentido de las agujas del reloj, desde el noroeste: Herzogenrath, Würselen, Eschweiler, Stolberg y Roentgen (que están todos en el distrito de Aquisgrán); Raeren, Kelmis y Plombières (Provincia de Lieja en Bélgica), así como Vaals, Gulpen -Wittem, Simpelveld, Heerlen y Kerkrade (todos ellos en la provincia de Limburgo, en los Países Bajos).

En las antiguas plantas industriales de la zona se han establecido empresas tecnológicas, gracias al impulso que da la Universidad Técnica de Renania-Westfalia (RWTH) en Aquisgrán.

Aquisgrán fue el centro administrativo para las industrias mineras de carbón de sus alrededores, sobre todo para sus vecinos del noreste.

La ciudad está situada en una de las regiones económicamente más vigorosas de la Unión Europea (UE).

Es uno de los centros de desarrollo más importante de la empresa multinacional Ericsson, líder mundial en el mercado de las telecomunicaciones.

Los productos más importantes fabricados en Aquisgrán o sus alrededores son los electrónicos, productos químicos, plásticos, maquinaria, muebles, productos de metal, textiles, vidrio, productos cosméticos, caucho, productos alimenticios (chocolate y dulces), y las agujas y alfileres. Aunque una vez fue muy importante, hoy en día la cristalería y la producción textil representan solo el 10 % de los empleos industriales del total en la ciudad.

La Universidad Técnica de Aquisgrán, establecida como Politécnica en 1870, es una de las universidades de excelencia en Alemania con un fuerte énfasis en la investigación tecnológica, en particular para la ingeniería eléctrica y mecánica, ciencias de la computación, física y química. La clínica universitaria unida a la Técnica, Clínica de Aquisgrán, es el mayor hospital de una única ala de Europa. Con el tiempo, una gran industria de software e informática ha sido creada en torno a la universidad. También contiene un jardín botánico (el Jardín Botánico de Aquisgrán).

Aquisgrán FH, la Universidad de Aquisgrán de Ciencias Aplicadas (AcUAS) fue fundada en 1971. El AcUAS ofrece una enseñanza de la ingeniería clásica en profesiones como Mecatrónica, Ingeniería civil, Ingeniería Mecánica, o Ingeniería Eléctrica. Los estudiantes alemanes e internacionales son educados en más de 20 programas internacionales orientadas a extranjeros, y pueden adquirir alemán, así como grados internacionales (Bachelor/Master) o Doppeldiplome (dobles titulaciones). Los estudiantes extranjeros representan más del 21% de la población estudiantil.

La Escuela Técnica del Ejército Alemán (Technische Schule des Heeres und Fachschule des Heeres für Technik) está en Aquisgrán.

El equipo de fútbol local Alemannia Aachen tuvo una corta carrera en la Bundesliga, después de su promoción en 2006. Sin embargo, el equipo no pudo sostener su situación y ahora está de nuevo en la cuarta división. El estadio "Tivoli", inaugurado en 1928, sirvió como sede para los partidos locales y fue bien conocido por su ambiente incomparable en la segunda división. Antes de la demolición del viejo estadio en 2011, fue utilizado por los amateurs, mientras que el club de la Bundesliga jugaba en el nuevo estadio "New Tivoli Stadion", a un par de metros de la carretera. La construcción del estadio, que tiene una capacidad de 32.960 espectadores, comenzó en mayo de 2008 y terminó a principios del 2009.

El CHIO anual (abreviatura del término francés Concours Hippique International Officiel) es el mayor encuentro ecuestre del mundo y los jinetes lo consideran tan prestigioso en la equitación como Wimbledon en el tenis. Aquisgrán fue sede de los Juegos Ecuestres Mundiales 2006 (en el Hauptstadion del Parque Deportivo Soers) y CHIO 2011. El mayor club de tenis de la ciudad, "TC Grün Weiss", acoge anualmente el torneo ATP.

La estación de tren de Aquisgrán, la Hauptbahnhof (estación central) fue construida en 1841, con el trayecto Colonia - Aquisgrán y reemplazada en 1905, moviéndolo significativamente más cerca del centro de la ciudad. Las principales líneas llevan a Colonia, Mönchengladbach y Lieja, así como a Heerlen, Alsdorf, Stolberg y Eschweiler. La InterCityExpress(ICE), en la línea Bruselas-Colonia-Fráncfort del Meno y los trenes de Thalys, desde París a Colonia también paran en la estación central de Aquisgrán. Cuatro líneas Regional-Express y dos líneas Regionalbahn conectan Aquisgrán con la región del Ruhr, Mönchengladbach, Lieja, Düsseldorf y Siegerland. El Euregiobahn, un sistema ferroviario regional, llega a varias ciudades de menor importancia en la región de Aquisgrán.

Hay cuatro estaciones más pequeñas en Aquisgrán: Aquisgrán oeste, Schanz (al límite oeste de la ciudad), Rothe Erde (en el este) y la estación de Eilendorf (al sureste). Los trenes más lentos se detienen aquí. La estación Aquisgrán oeste ha desarrollado prioridad a la expansión de la Universidad Técnica de Aquisgrán.

Aquisgrán está conectada a la Autobahn A4 (Oeste-Este), A44 (Norte-Sur) y A544 (una autopista más pequeña que va desde A4 hasta Europaplatz, cerca del centro de la ciudad). Hay planes para eliminar los atascos de tráfico como el intercambio de carreteras en Aquisgrán.

Desde 1950, un comité de ciudadanos de Aquisgrán otorga anualmente el Premio Carlomagno (en alemán Karlspreis) a personalidades destacadas por el servicio prestado a la unificación de Europa. Tradicionalmente se adjudicó el Día de la Ascensión en el Ayuntamiento. Más recientemente, en 2013, el Premio Carlomagno fue otorgado a Dalia Grybauskaite, presidenta de Lituania.

El premio internacional galardonó en el año 2000 al Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, por su contribución personal especial a la cooperación con los estados europeos, para la preservación de la paz, la libertad, la democracia y los derechos humanos en Europa, y por su apoyo a la ampliación de la Unión Europea. En 2004, los esfuerzos del Papa Juan Pablo II para unir Europa fueron honrados con una "Extraordinaria Medalla Carlomagno", que fue galardonada solamente una vez.

En 1372 Aquisgrán se convirtió en la primera ciudad del mundo que acuñó una moneda para colocar regularmente en la fecha del Anno Domini una regulación en la circulación de su moneda, el groschen.

El Scotch-Club, en Aquisgrán, fue la primera discoteca; ha estado abierta desde el 19 de octubre de 1959. Klaus Quirini, como DJ Heinrich fue el primer DJ.

Aquisgrán también es muy conocida por el carnaval (Karneval, Fasching), en la que las personas salen a la calle con trajes coloridos.


En esa sala, adornada con cinco magníficos frescos de Alfred Rethel, donde se muestran escenas legendarias de la vida de Carlomagno incluyendo una firma, se entrega todos los años (desde 1950) el Premio Carlomagno a personajes de un marcado perfil europeo, por su cotribución a la construcción europea. Lo recibieron, entre otros Robert Schuman, el Rey Juan Carlos I en 1982, Felipe González en 1993, Bill Clinton en 2000 y Javier Solana, representante de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea, en 2007. También contiene la sala de los emperadores.








Se cuenta que fue en Aquisgrán donde se inventó el sándwich. Participaba John Montagu IV, conde de Sándwich, en las negociaciones de la Paz de Aquisgrán, en la delegación que representaba a la Emperatriz María Teresa. Pero su pasión por las cartas le habría llevado a descuidar las comidas, lo que habría preocupado a sus criados, quienes habrían empezado a prepararle un alimento que pudiera comer sin dejar de jugar a las cartas. Sea o no cierto, en el ayuntamiento de Aquisgrán cuelga un retrato del Conde de Sandwich.

La especialidad local de Aquisgrán son las Aachener Printen, un tipo de galleta originaria de Aquisgrán. Originalmente endulzadas con miel, actualmente las Printen se endulzan con sirope de remolacha azucarera debido a que la miel no estuvo temporalmente disponible tras ordenar Napoleón un embargo, lo que bloqueó todo el comercio con el principal suministrador de miel, los Estados Unidos. La costumbre de endulzar con remolacha azucarera se mantuvo tras la derrota de Napoleón y el fin de la ocupación francesa.

Las Printen se hacen con una variedad de ingredientes, incluyendo canela, anís, clavo, cardamomo, coriandro, pimienta de Jamaica y también jengibre. Sin embargo, la mezcla exacta de estos ingredientes es guardada en secreto por las distintas fábricas de Printen.

Además de las Printen originales, también las hay con frutos secos (normalmente almendra y cacahuetes), cubiertas con chocolate o glaseado y mazapán.





</doc>
<doc id="42697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42697" title="Demarcación administrativa">
Demarcación administrativa

Los términos demarcación administrativa, división política, subdivisión administrativa, entidad subestatal, entidad subnacional y otros similares se aplican de manera genérica para designar las entidades políticas que funcionan como demarcaciones o divisiones del territorio de cada Estado, realizadas con carácter formal para su organización territorial, y las instituciones que las administran. Se crean y funcionan a distintos niveles, desde el superior o regional hasta el inferior o local, pasando por niveles intermedios (provincial, comarcal, etcétera). Las divisiones de carácter político-administrativo pueden coincidir o no con las que se realizan para otros fines (militares, eclesiásticos, judiciales) o con las que se realizan en estudios geográficos (geocoras).

La Unión Europea considera tres niveles de demarcaciones administrativas, inferiores al Estado miembro y superiores al municipio, denominadas NUTS (Nomenclatura de las Unidades Territoriales Estadísticas). También existen los conceptos de eurorregión (transfronteriza entre estados miembros) o el de región ultraperiférica (las geográficamente alejadas del continente europeo, pero pertenecientes a un país miembro).

El grado de autogobierno de cada una de estas entidades depende de la concepción centralista o descentralizada del Estado. Diferente consideración tienen los territorios dependientes (por ejemplo las colonias de un Imperio colonial), que no forman parte del núcleo de un Estado-nación.

El término genérico utilizado para identificar a la entidad estatal o nacional a la que tales demarcaciones pertenecen puede ser muy diverso. A su condición de entidad geográfica («país») o política («Estado» o «nación», conceptos-términos de muy compleja identificación o diferenciación), se añade su forma de Estado en cuanto a la relación o articulación que se establece entre territorio, población y poder (Estado unitario, Estado complejo, Estado compuesto, Estado regional, Estado de las autonomías, Estado integral, federación, confederación, unión, imperio, mancomunidad y muchas otras).

En idioma español, algunos de los nombres de las demarcaciones administrativas o entidades subestatales en diferentes países son los siguientes (pueden coincidir o no con el significado y/ni con la relevancia de sus equivalentes en otros idiomas):



</doc>
<doc id="42698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42698" title="Núremberg">
Núremberg

Núremberg (en alemán: "Nürnberg"; pronunciación: ) es una ciudad en la región de Franconia Media, en el estado de Baviera, Alemania, a orillas del río Pegnitz, con en el año 2019.

La ciudad es conocida desde el año 1050 y se puede llegar a ella por vía fluvial, terrestre o aérea, ya que además de carreteras nacionales cuenta con un puerto y un aeropuerto internacional. Su casco histórico le confiere un atractivo especial, al estar rodeado por una muralla medieval de más de 5 km construida en 1325. Esta muralla, fue la tercera que se construyó debido al crecimiento de su población al paso de los años a fin de garantizar la seguridad de la ciudad. En Núremberg, desde 1424 hasta 1796 se custodiaron las reliquias, los símbolos y joyas del Sacro Imperio Romano Germánico por lo cual fue dotada de mayores medidas de seguridad. En el casco histórico quedan muy pocos restos de la primera y la segunda muralla.

La ciudad de Núremberg es muy conocida, entre otras cosas, por su impresionante mercado navideño, que durante las cuatro semanas en que se realiza es visitado por más de dos millones de personas de distintas partes del mundo. El nombre de Núremberg también se asocia a los juicios desarrollados contra los líderes nacionalsocialistas capturados al final de la Segunda Guerra Mundial.

La superficie de la ciudad que abarcaba 1,6 km² en 1806 es desde 2010 de 186,4 km². El territorio de la ciudad cuenta con una extensión de 23,5 km de Norte a Sur y de 21,4 km de Oeste al Este. Núremberg está rodeada por atractivos bosques y campos de cultivos, que en el año 2012 ocupaban el 16 % y el 22,2 % del territorio, respectivamente. Cuenta con grandes parques como el Cramer Klett Park, con 3,6 ha; el Luitpoldhain, con 22 ha; el Kontumazgarten, con 1,7 ha; el Stadtpark, con 19 hectáreas; el Westpark, con 60 ha.; el Wöhrder Wiese, con 14 ha; el Wöhrder See, con 104 ha.; el Volkspark Dutzendteich, con 270 ha; el Volkspark Marienberg, con 120 ha; y el Hummelsteiner Park al cual se llega por la calle Langobardenstraße, cerca del Colegio Sperberschule.

Núremberg limita al oeste con la ciudad vecina de Fürth y Zirndorf y al sudeste con Stein y Oberasbach. Por el norte con el Knoblauchsland (la tierra del ajo) donde se cultivan cebollas, ajos, lechugas, calabacines, patatas, y otras verduras o frutas. Al norte de la ciudad se encuentra la región boscosa campestre denominada "Fränkische Schweiz" o "Suiza Franconesa" lugar preferido para caminatas y paseos así como para montañismo.

El casco antiguo de la ciudad de Núremberg está dividido por el río Pegnitz, que hace que algunas de sus calles, sobre todo las más antiguas, tengan forma de canal con puentes y con algunas cuestas pequeñas. 

Desde sus inicios, la ciudad se constituyó sobre la base de dos barrios conocidos como San Sebaldo y San Lorenzo, por las iglesias que se hallaban en ellos. Cada barrio contaba con sus propias murallas de protección. La superficie del centro histórico es variable, con calles que se van elevando en dirección al castillo imperial. El casco histórico de Núremberg, donde se encuentra la mayor parte de los museos y edificios históricos se puede recorrer fácilmente a pie. Desde las 10:30 A.M. hasta las 06:30 P.M. el centro de Núremberg se convierte en zona peatonal.

El río Pegnitz nace a casi 80 kilómetros al norte de la ciudad y después de recorrer el centro, discurre hacia la ciudad de Fürth junto con el Rednitz. La ciudad antigua está rodeada por 5 kilómetros de murallas de piedra construidas en la época medieval y que le confieren una característica especial. Sus cuatro torres y puertas principales (Laufer Tor, Frauen Tor, Spittlertor y Neutor) completan su característica medieval. A pesar de que cerca del 90 % de la ciudad antigua fue destruida durante la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de sus edificios antiguos fueron reconstruidos de acuerdo a los planos originales, con los restos que se pudieron recuperar.

La altitud de Núremberg varía entre los 284 metros sobre el nivel del mar en Kleingruendlach y los 407 m en Brunn. El castillo imperial se halla a una altura de 352 m sobre el nivel del mar y la estación central de trenes (Hauptbahnhof) a 309 m.

Tanto el casco histórico como los alrededores de Núremberg se pueden recorrer cómodamente en bicicleta, a través de ciclovías o calles debidamente marcadas. Su antiguo foso fue convertido en ruta de bicicleta y jardines que rodean la ciudad antigua. Núremberg forma parte de la red de ciclovías europea que une diversas ciudades entre París y Praga.

Las armas heráldicas de la ciudad ("Große Wappen") se muestran en azur con un águila dorada coronada. Este escudo fue utilizado durante el asedio de la ciudad en 1220 y se erigió como el símbolo de la ciudad libre imperial ("Reichsstadt"). La cabeza del águila tiene forma femenina. En su forma actual estas armas fueron creadas en 1936. Más tarde, en 1963, el consejo municipal las aceptó oficialmente.

El día 30 de abril de 2019 según la oficina oficial de estadística, Núremberg mantenía una población de 535 890  personas. El 78 % de los habitantes tenía la nacionalidad alemana y el 22,6 %, era de origen extranjero, que provenían de 160 países. De la población total el 48,7 % eran hombres y 51,3 % mujeres. De esta población el 33,5 % se declaraba soltero, el 48,1 % casados, y el 8 % como viudos. Un 10 % de la población se declaró divorciada. En cuanto a la edad de la población se estableció que las personas de 35 a 64 años constituían el 40 % mientras que los de 25 a 34 años conformaban el 15 % de la población. Las personas de 75 años y más edad constituían el 10 %. 

La población extranjera de Núremberg, 118 621 personas a fines de 2016 estaba conformada entre otros por nacionales de:

El nombre de Núremberg ("Norenberc") aparece escrito por primera vez en un documento del 16 de julio de 1050 en latín, que era el idioma oficial administrativo en el Sacro Imperio Romano Germánico. Se trata del llamado «Título de libertad de Sigena», mediante el cual el emperador Enrique II concede el título de persona libre a la señora Sigena, quien era sierva de un noble local, de apellido Richolf. 

Según las creencias populares, el patricio Richolf deseaba casarse con Sigena, mujer pobre sometida a servidumbre. Sólo una mujer libre podía dar a luz a personas libres. Por eso Richolf solicitó al emperador que declare a Sigena, como persona libre. Después de ser declarada persona libre por parte del emperador, la descendencia de Sigena también nacerían como personas libres.

Entre 1050 y 1571 la ciudad fue visitada periódicamente por los emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico, incluido el emperador Carlos V (rey Carlos I de España), en particular por tener que celebrarse allí los "Reichstage", las Dietas Imperiales. La corte de los emperadores se reunió muchas veces en el castillo de Núremberg. Las Dietas de Núremberg eras asambleas muy importantes dentro de la estructura administrativa del imperio.

En 1219, Núremberg obtuvo el título de Ciudad Imperial Libre bajo el mandato de Federico II por lo cual sus ciudadanos solo debían pagar contribuciones al emperador. Las ciudades vecinas como Fürth o Bamberg, además de pagar contribuciones al emperador, también tenían la obligación de pagar contribuciones para los obispos y príncipes o condes regentes. Núremberg pronto se convirtió, al igual que Augsburgo, en una de las grandes ciudades comerciales en la ruta desde Italia al norte de Alemania, hacia los estados hanseáticos, como también para los mercados en Asia, como China.

Ya desde el se producen en Núremberg instrumentos científicos de alta calidad y perfección como compases, globos terráqueos, astrolabios, cuadrantes, herramientas que contribuyeron al desarrollo de la cartografía en Europa. Martin Behaim construye en 1492 el globo terráqueo (aún sin el continente americano) gracias a la cooperación de diversos humanistas y científicos como Hieronymus Muenzer, Hartmann Schedel, Hans Glockengießer, Georg Glockendon y Ruprecht Kolberger. Hernando Colón, hijo de Cristóbal Colón visitó varias vecees la ciudad de Núremberg, donde adquirió muchos libros impresos en esta ciudad.

El florecimiento cultural de Núremberg en los siglos y convirtió a la ciudad en un centro importante del Renacimiento alemán. En 1525 Núremberg, tras la exposiciones teológicas de Martín Lutero, aceptó la Reforma luterana, y de esta forma en 1532 la religiosa Paz de Núremberg hizo que los luteranos obtuvieran importantes concesiones. Durante la Guerra de los Treinta Años, en 1632 se libró una batalla decisiva entre las tropas suecas de Gustavo II y los soldados de Wallenstein. Tras la guerra, la ciudad se sumergió en una profunda crisis económica.

En el año 1621 se funda en Núremberg el primer banco público. Los productos fabricados en Núremberg alcanzaron los mercados mundiales, llegando entre otros lugares a China e India a través de Venecia. En la fachada del edificio de la Cámara de Comercio e Industria de la ciudad puede verse un colorido mural grande con dibujos y el eslogan: "Los productos de Núremberg llegan a todo el mundo". Es famosa la llamada "Goldene Strasse", la "vía del oro", que unía a Núremberg con Praga y desde allí con otras ciudades de Europa del Este.

A partir de 1702, con la empresa Verlag Homann propiedad de Johann Baptist Homann, Núremberg contó con una de las editoriales más grandes del mundo especializada en la impresión de mapas y planos de ciudades. Núremberg se convirtió en un centro importante para el desarrollo de conocimientos matemáticos-astronómicos en Europa. Los mapas publicados por la empresa Homann se vendieron en las principales ciudades europeas, desde Trondheim, Escandinavia, Copenhague, Oslo, Danzig, Budapest, San Petersburgo, Ámsterdam, Groninga, hasta Verona, Venecia y Roma. Wolfgang von Strommer estableció que Núremberg "es el epicentro de los inventos y las innovaciones".

En 1868, el compositor Richard Wagner escribió la ópera "Los maestros cantores de Núremberg" como homenaje a la ciudad, reflejando los principales caracteres y personajes del Núremberg de Alberto Durero y de los maestros de oficios como el legendario zapatero y poeta Hans Sachs.
Después de muchas décadas de crecimiento económico e industrial, al comienzo del la ciudad experimentó una gran crisis económica. En 1806, con el Sacro Imperio Romano Germánico casi en estado de disolución, Núremberg pasó a formar parte de Baviera, perdiendo su carácter de ciudad libre imperial. La nueva República de Baviera se hizo cargo de las deudas. A partir de ese momento, la ciudad comenzó a disfrutar de un nuevo desarrollo económico. Probablemente, el momento de mayor esplendor para la ciudad en esta época fue el año 1835, cuando se construyó la primera línea de ferrocarril en Alemania, entre Núremberg y la vecina ciudad de Fürth.

Por su importancia en el Sacro Imperio Romano Germánico y por su significado histórico-cultural en el germanismo, en el la ciudad fue elegida por Adolf Hitler como sede para los congresos del Partido Nazi ("Reichsparteitag"). Se consideraba a Núremberg como la "ciudad joya" o ciudad tesoro de Alemania. Hitler quiso apropiarse de la simbología especial de Núremberg en la edad media, como ciudad en la que el emperador, después de haber sido elegido, debía celebrar su primera Dieta Imperial.

En la ciudad residía el fanático propagandista antisemita Julius Streicher, profesor de escuela y editor del periódico "Der Stürmer" quien difundía asiduamente su lema "Die Juden sind unser Unglück! («¡Los judíos son nuestra desgracia!»). Gran parte de la industria local en los años de la Segunda Guerra Mundial fue obligada por el régimen de Hitler a participar de la producción militar.

La mayoría de la población de Núremberg, a diferencia de otras ciudades en Alemania, no se identificaba con la ideología y los ideales nazis. Pero el régimen y sus representantes locales hicieron todo lo posible para presentar a Núremberg ante el mundo, como "la ciudad más alemana" de todo el país y la más leal al partido Nazi.

A las concentraciones del Partido Nazi, celebradas anualmente entre 1927 y 1938 (ver Congresos de Núremberg) acudían cientos de miles de militantes y simpatizantes del NSDAP (Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán) de todo el país así como invitados especiales del extranjero, como activistas nazis y representantes diplomáticos.

Las celebraciones realizadas en el Campo Zeppelín (así llamado porque en 1923 se realizaron pruebas aéreas en homenaje al pionero de la aviación alemana Ferdinand von Zeppelin) durante el congreso nazi de 1934 fueron rodadas por Leni Riefenstahl en su película propagandista "El triunfo de la voluntad". En ese mismo año, el arquitecto del Tercer Reich, Albert Speer diseñó la tribuna, lugar desde el cual Adolfo Hitler ofrecía sus más importantes discursos para fortalecer el carácter antisemita de Alemania y el III Reich.

En Núremberg el régimen nazi construyó una réplica en tamaño doble del Coliseo de Roma, para servir como sede de los congresos del Partido Nazi, con capacidad prevista para 50.000 personas. A causa de la guerra el edificio no fue terminado tal como se había diseñado. Hoy ese edificio alberga al Centro de Documentación sobre la Historia de los Congresos del Partido Nazi. "Dokumentationzentrum Reichsparteitagsgelände" (más conocido como Dokuzentrum). Allí se puede visitar la exposición permanente sobre los orígenes del antijudaismo en Alemania, la fundación del partido nazi, el ascenso de Hitler al poder, los crímenes contra los judíos, las persecuciones a grupos críticos al nazismo como los comunistas, los socialdemócratas, los intelectuales democráticos. Se documenta el desarrollo del holocausto en Europa. Los bloques de granito para la construcción de este coloso fueron trabajados por prisioneros de guerra y trabajadores forzados asignados a empresas locales, y fueron transportados desde el Campo de concentración de Flossenbürg.

Muy cerca del Dokuzentrum se hallan el Luitpoldhain con su Ehrenhalle y el Campo de Marte que durante los días del congreso del Partido Nazi, entre otras cosas, se utilizaban para juegos militares a fin de fomentar el espíritu beligerante de los espectadores. Al Congreso del partido nazi asistian cerca de un millón de personas. Del área de los congresos del partido nazi existen la tribuna de Zeppelin, una replica del Palacio de Pérgamo desde el cual Adolf Hitler ofrecía sus discursos ante masas expectantes. Toda el área de los congresos del Partido Nazi puede visitarse a pie o en bicicleta. En toda la zona del área de congresos del Partido Nazi existen paneles informativos sobre dichas edificaciones.

Junto a Berlín, Essen, Düsseldorf, Hamburgo y Múnich, Núremberg fue una de las ciudades alemanas que sufrió mayores destrucciones por los bombardeos de los Aliados durante la guerra, posiblemente solamente superada por Dresde. Los bombardeos se realizaron entre 1943 y 1945, siendo uno de los más graves el del 2 de enero de 1945 donde perecieron 6.000 civiles, 100.000 quedaron sin hogar y el 90% de la ciudad medieval fue destruida. La ciudad finalmente fue ocupada el 20 de abril de 1945 por el Séptimo Ejército de los Estados Unidos tras cinco días de resistencia.

Finalizada la Segunda Guerra Mundial, de 1945 a 1946 la Sala 600 del Palacio de Justicia de Núremberg fue escenario de los Juicios de Núremberg contra los líderes nazis, que culminaron con la condena a muerte de algunos de ellos. Se juzgó inicialmente a funcionarios del partido y del gobierno nazis. Posteriormente se juzgó a médicos, juristas e industriales que apoyaron la política de los nazis.

El gobierno local de Núremberg lo ejerce un Consejo Municipal compuesto por 70 miembros elegidos en elecciones democráticas con participación de partidos políticos de distintas tendencias. En el 2020 la mayoría del Consejo está constituida por representantes del Partido Unión Social-Cristiana (CSU, 22 concejales), seguido por el Partido Social Demócrata (SPD, 18), el Partido Verde (Die Grünen, 14), el grupo AFD (4), el Partido de Izquierda (Die Linke, 3), Los electores libres, (Freien Wähler, 2); el Grupo Ecológico Democrático (ÖDP, 2), el Partido Liberal (FDP, 1), el Grupo de los Buenos (Die Guten, 1), el Grupo Politbande (Banda política 1), el grupo Die Partei/Piraten, (El partido/los piratas,1) y el grupo Linke Liste (Lista de izquierda 1). Su mandato dura hasta el 30 de abril del 2026.

En 2014 el economista socialdemócrata Dr. Ulrich Maly fue reelegido como Alcalde de Núremberg. Como Segundo Alcalde actúa el también socialdemócrata Christian Vogel y como Tercer Alcalde el social-cristiano Dr. Klemens Gsell. Ulrich Maly fue ratificado como Alcalde en las elecciones comunales de marzo de 2014, hasta abril de 2020. Entre los 70 concejales en el 2014 fue elegido el ciudadano español Antonio Fernández Rivera, por el partido Socialdemócrata. Fernández Rivera ha aportado bastante a la integración de los emigrantes españoles a la sociedad alemana en Núremberg. El Dr. Ulrich Maly desistió de volver a candidatear como Alcalde, considerando que 18 a¤os en esta posición es ya bastante tiempo, y que es mejor dar oportunidad a los políticos más jóvenes.

En las elecciones comunales de marzo de 2020 fue elegido como Alcalde el político social-cristiano Marcus König, quien desde 2017 ejercía como Director de una Filial del banco Commerzbank. König ya formaba parte del Concejo Municipal desde mayo del 2008.

Paralelamente al parlamento municipal, existe en Núremberg el Consejo de Integración, que incluye a representantes de los emigrantes tanto de África como de Europa, Asia y América Latina y actúa como consejo asesor de las diversas comisiones de concejales. Este se ocupa de asuntos relacionados con la integración de los emigrantes y los alemanes retornados de Europa del Este, como facilitarles cursos del idioma alemán, reconocimiento de títulos académicos obtenidos en el extranjero, acciones en contra del racismo y la discriminación, etc. El Consejo de Integración tiene su sede en la llamada Casa Internacional de Núremberg, en el antiguo edificio de Heilig-Geist-Haus.

Existen varias oficinas locales de servicios e información y atención a la ciudadanía.


En la ciudad de Núremberg también tienen su sede diversas entidades estatales federales y regionales:


Núremberg cuenta con una larga tradición artesanal y comercial desde la Edad Media. En 2012 la ciudad se ubica entre los centros líderes de alta tecnología en Europa. Sus campos fuertes se centran en la tecnología informática y en el desarrollo de soluciones técnicas en las áreas de transporte, energía y técnica para la medicina. Asimismo la industria gráfica es uno de los campos más desarrollados en Núremberg.

Desde el los artesanos producían, entre otras cosas, lápices, lapiceros y bolígrafos en Núremberg, que en los tiempos modernos se asocian a marcas como Faber-Castell, que produce más de 1 800 millones de lápices al año.

El área metropolitana de Núremberg fue reconocida como Región Metropolitana Europea, por resolución de la conferencia de ministros federales de planificación territorial el 28 de abril de 2005. En esa región, que incluye además de Núremberg las ciudades vecinas de Erlangen, Fürth, Schwabach, y Roth, viven más de 2,5 millones de personas y se genera un PIB de 68 000 millones de euros (2006).

La región metropolitana de Núremberg no solo impulsa la producción y el consumo de productos regionales sino que también fomenta muy activamente la competencia internacional y las relaciones de cooperación económica con las economías emergentes de China, India y Brasil.

La ciudad de Núremberg es la sede de la empresa organizadora de Ferias Internacionales conocida como "Nürnberg Messe", que cada año reúne en sus instalaciones a miles de personas en las 120 ferias internacionales tanto de productos biológicos (BioFach), como de juguetes (Spielzeug), de bebidas, de madera, de consumo, de esparcimiento, etc. En el año 2018 un total de 1.547,212 personas participaron o visitaron las ferias especializadas en la ciudad La Nürnberg Messe cuenta con filiales en diversos países del mundo, como India, Estados Unidos y Brasil.

En la ciudad existen 274.592 viviendas (año 2012) de las cuales el 50% están ocupadas solo por una persona, mientras que el 28,5% están ocupadas por dos personas y con tres personas o más, el 21,4% de las viviendas.

En el 2012 el aeropuerto de Núremberg atendió a 3.602.459 pasajeros. Otras miles de personas llegaron a través de 599 barcos que los trajeron al puerto de la ciudad.

Núremberg cuenta con 155 hoteles con una capacidad de 15 924 camas. En 2011 se produjeron 2 518 490 pernoctaciones en Núremberg. La mayoría de los visitantes extranjeros provino de Italia, Estados Unidos, Austria, Inglaterra, Irlanda y Holanda, entre otros países.

En 2017 del total de habitantes de la ciudad, 305 764 personas eran trabajadores activos. El porcentaje de personas sin empleo en el 2017 llegaba al 5%. El 0,4% trabajaba en la agricultura,la pesca y la refoerestación, el 20,3% en la producción industrial, el 22,5% en el comercio, el transporte, hotelería y gastronomía, y el 56.8% en otros servicios.

En la ciudad de Núremberg se publican los diarios "Nürnberger Nachrichten"" y "Nürnberger Zeitung" que además de documentar los acontecimientos locales, abarcan también los sucesos a nivel regional de Franconia Central y noticias a nivel nacional. 

La Municipalidad publica por su parte la revista "Nürnberg Heute" ("Núremberg hoy") que puede obtenerse en todos los centros culturales del Ayuntamiento. Desde 1994 se publica la revista mensual "Straßenkreuzer" ("Los que cruzan la calle") por la asociación que lleva el mismo nombre, y que es vendida por personas sin vivienda, desempleados y personas de escasos recursos económicos. Esta revista difunde temas relacionados con la problemática social. Existen también diversas publicaciones deportivas.

Muchas emisoras de radio tienen su sede en Núremberg. Entre ellas se destaca Radio Z medio de comunicación radial autogestionario.

En la ciudad existen diversas organizaciones que participan del comercio justo y lo promueven en diferentes niveles, vendiendo productos de grupos de productores de África, Asia y América Latina. Además de apoyar una política de salarios justos para los productores, se intenta crear conciencia en la sociedad sobre las injusticias que hay que eliminar en el comercio internacional. También promueven la aplicación de políticas de trabajo y sueldos dignos.

Los más conocidos centros de comercio justo son:

Lorenzer Laden, Lola, calle Nonnengasse 18, 90402 Nürnberg. Fue fundado en 1981 al interior de una comunidad de base de la iglesia luterana local de San Lorenzo. Con sus ganancias apoyan proyectos de ayuda social en Sucre, Bolivia.

Fenster zur Welt, calle Vordere Sterngasse 1. Organización originada al interior de la comunidad católica.

En estas “tiendas“ se ofrece café de Colombia, quinua de Perú y Bolivia, miel de abeja de México, artesanía popular de Tanzania, entre otros productos como música, textiles, cerámica, bebidas, etc de todos los continentes.

El 13 de septiembre de 1422 el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Segismundo de Luxemburgo autorizó a Núremberg como Ciudad Libre Imperial a emitir sus propias monedas. Este derecho se mantuvo hasta 1806. 

En 1621 se creó en Núremberg un “Banco Público”, siguiendo modelos ya aplicados en Venecia, Ámsterdam y Hamburgo. Este banco funcionó hasta 1827, cuando el gobierno de Baviera determinó su cierre.

En 1821 Johannes Scharrer fundó en Núremberg una Caja de ahorro “Sparkasse”, acción que rápidamente se extendió en casi toda Baviera.

En Núremberg existen en el año 2014 sedes de bancos locales, nacionales e internacionales así como cajas municipales de ahorro. 

En Núremberg son muy conocidas las salchichas pequeñas denominadas Nürnberger Rostbratwurst elaboradas por primera vez en los años 1300. Estas salchichas se preparan con carne de cerdo, tocino, sal, pimienta y orégano. Después de ser asadas a la parrilla se ofrecen dentro de un pan. Pueden adquirirse con facilidad en los puestos callejeros y en los restaurantes alrededor de la plaza central ("Hauptmarkt").

En la ciudad se puede disfrutar además de la cocina tradicional de Franconia Central y de Alemania, comida italiana, turca, china, española, francesa, peruana, colombiana, japonesa, entre otras. Si se desea disfrutar la comida y la cerveza regional puede visitarse la cerveceria antigua Barfüßer, en la calle Hallplatz 2. También son muy típicos en Núremberg los llamados "Biergarten", o jardines de cerveza, restaurantes que ofrecen cerveza y comida en una terraza o jardín, en los meses de primavera y verano principalmente.

En Núremberg existen 15 centros médicos entre hospitales y clínicas, que ofrecen 3459 camas para hospitalización de enfermos. El sistema de salud cuenta con 1198 médicos en las clínicas locales. Además existen 1256 médicos que ejercen en sus consultorios particulares, entre ellos 288 de medicina general y 776 médicos especialistas. Además existen en la ciudad 451 médicos dentistas.

El seguro médico garantiza el acceso tanto a los consultorios privados así como a las clínicas públicas.


Ya en 1835 se construyó la primera ruta de transporte en tren que partía de Núremberg y llegaba a la ciudad vecina Fürth. Fue la primera ruta de tren construida en Alemania. El primer viaje en tren se realizó el día 7 de diciembre de 1835, uniendo la ruta de 6,04 km entre Núremberg y Fürth.

Núremberg cuenta con 1 147 km de calles (2012) en las que existen 606 paradas de omnibuses, tranvías y metro. A fines de 2011 existían en la ciudad 265 470 unidades de transporte motorizado, entre ellas 224 985 automóviles.

En Núremberg el transporte público es muy seguro y eficiente. Permite desplazarse rápidamente entre las 6 y las 24 horas del día a diversas direcciones en toda la región metropolitana. Los tickets de transporte (boletos) solo pueden comprarse directamente en los omnibuses o en oficinas de la empresa de transporte VAG y VGN. También existen expendedores automáticos de tickets, que generalmente se encuentran en los mismos paraderos. En los mismos tranvías o metros no se puede comprar los boletos. Desde 2011 es posible también adquirir los boletos de manera electrónica, a través del teléfono móvil. (Handyticket).

Con un ticket se pueden utilizar todos los medios de transporte, bien sea omnibuses, tranvías, metros y trenes en rutas cercanas. Si se van a realizar varios viajes en la ciudad, lo más práctico es comprar un ticket del día,(Tageskarte) que sirve para utilizarlo en cuantos viajes sean necesarios en un día. Hay también tickets de transporte para una semana o un mes y se les conoce como Mobicard, que permiten viajar en el transporte público tantas veces como uno quiera o necesite. Si uno viaja en el transporte público sin un ticket válido, se expone a pagar una multa, que en 2014 es de 30 euros. Los tickets de transporte para un día, (Tageskarte), adquiridos los sábados permiten viajar gratis también los domingos. También existe la posibilidad de comprar un ticket de viaje para todo el año. Hay ofertas de tickets mensuales para estudiantes y escolares, con tarifas reducidas.

Núremberg cuenta con un aeropuerto internacional, con vuelos directos a más de 60 ciudades del mundo. Cada año atiende a cerca de cuatro millones de pasajeros. El aeropuerto está ubicado muy cerca de la ciudad. Con la línea 2 del metro (U2) se llega desde la estación central (Hauptbahnhof) al aeropuerto en solo 12 minutos. También hay omnibuses que llegan al aeropuerto.

El Metro de la ciudad fue inaugurado el 1 de marzo de 1972 cubriendo inicialmente la ruta desde la estación de Bauerfeindstraße hasta la estación de Langwasser Süd, con una distancia de 3,7 km. Los trabajos de construcción empezaron el 20 de marzo de 1967. En enero de 1978 el metro llega hasta el casco histórico de la ciudad.

La ciudad cuenta con cuatro líneas de metro, que son la U1, U2, U3 y U11, que atienden las necesidades de la región. La línea U1 combina rutas subterráneas con rutas al aire libre. Comunica Núremberg con la ciudad vecina de Fürth. Con la línea U2 se puede viajar directamente desde el centro de Núremberg hasta el aeropuerto. La línea U3 trabaja de forma totalmente automatizada, de tal forma que no requiere de un conductor o chófer. Todas las líneas del metro pasan por la estación central de la ciudad.

En Núremberg circulan también algunas líneas de tranvías, las cuales confluyen hacia la estación central. Su frecuencia de viajes es de 7 a 10 minutos. Los sábados y domingos, así como los días festivos, la frecuencia disminuye a cada 20 minutos.

Núremberg cuenta con diversas líneas de omnibuses, que mayormente circulan en horarios regulares hasta la 1 de la madrugada. Los fines de semana se ofrecen también servicios de omnibuses con horario especial durante las horas de madrugada.

Cerca de la estación central de trenes (Hauptbahnhof) se encuentra también la estación central de omnibuses, que ofrece servicios con destinos a las grandes ciudades alemanas y diversas capitales europeas.

Los taxis en Núremberg son de color amarillo. Para utilizar sus servicios hay que dirigirse a las paradas oficiales, que existen en algunos puntos importantes de la ciudad tales como en el aeropuerto, la estación central de trenes, la plaza central de la ciudad, etc. Las paradas de taxis se reconocen mediante un poste con letrero amarillo que los anuncia. También se pueden llamar taxis por teléfono al 0911 19410 desde cualquier punto de la ciudad. Los taxis pueden recoger a los pasajeros en la dirección que le indiquen, sin recargo alguno. Los taxis cuentan con un taxímetro que indica la tarifa. Al final del viaje se acostumbra dar una propina al taxista junto al pago del costo indicado por el taxímetro.

Desde la estación central de la ciudad parten trenes que transportan directamente a muchas de las principales capitales europeas. Hay trenes que brindan servicios en las cercanías de Núremberg, hacia ciudades como Fürth, Erlangen, Bamberg, que están incorporadas a la red metropolitana. Aquí también hay tickets de transporte para viajar en toda la región de Baviera.

En Núremberg, así como en otras ciudades alemanas, existe el servicio de viajes colectivos llamado "Mitfahrzentrale", mediante el cual se puede viajar hacia distintas ciudades del país o del resto de Europa a tarifas muy económicas.

La oficina central de información turística está ubicada en el edificio del centro cultural „Kunstkulturquartier“ frente a la estación central de trenes (Hauptbahnhof), calle Königstrasse 93, Núremberg. Hay también una oficina de información turística en la plaza central (Hauptmarkt). En las oficinas de turismo de Núremberg y de la ciudad vecina Fürth se ofrece la tarjeta turística "Nürnberg + Fürth" que permite utilizar los servicios de transporte durante dos días consecutivos, así como la entrada gratuita a todos los museos en ambas ciudades.

Existen en la ciudad varias organizaciones especializadas en visitas turísticas guiadas en diversos idiomas. 

El castillo imperial de Núremberg, de la época medieval, sobresale en la ciudad antigua, rodeada de cinco kilómetros de murallas con cerca de ochenta torreones y torres. Núremberg fue la ciudad donde nació y vivió la mayor parte de su vida el máximo pintor del Renacimiento en Alemania, Alberto Durero. Cerca del castillo imperial se ubica la casa de Alberto Durero, que hoy, convertida en Museo, recibe a visitantes de todo el mundo. Núremberg fue la ciudad de los torneos de canto medievales (inmortalizada en la ópera de Richard Wagner "Los maestros cantores de Núremberg". Además de la Casa de la Ópera y la Meistersingerhalle, se cuenta con salas para grandes eventos como la Frankenhalle.

La ciudad de Núremberg mantiene una oferta cultural y artística muy amplia durante todo el año, a través de los diversos centros culturales comunales distribuidos por toda el área de la ciudad y mediante grandes eventos artísticos tanto públicos como privados. En los centros culturales se ofrecen cursos de diversos idiomas del mundo, así como cursos de yoga, zumba y pilates. Igualmente se presentan exposiciones de fotografía, pintura, esculturas e instalaciones. 



















Todos estos centros culturales ofrecen una programación muy variada, incorporando las actividades de casi todas las naciones representadas en Núremberg, tanto de Asia, África y Europa, así como de América Latina y Norteamérica.






Al costado del edificio del Ayuntamiento se realiza el mercado navideño de las ciudades hermanas, con stands que ofrecen productos representativos tanto de Atlanta y Antalya, como de Bar, Córdoba, Cracovia, Kalkudah, Shenzhen, San Carlos, Nicaragua, Santiago de Cuba, Venecia, entre otras ciudades.


La presentación de cine en Núremberg se remonta a 1898 cuando en el marco de la Feria popular denominada Volksfest se presentaron „fotografías en movimiento“, antecesor del cine en su forma actual. Heinrich Bayer inauguró en 1906 el primer local de cine, en la calle Karolinenstraße 53, el „Himmelsleiter“ donde presentó las fotografías en movimiento. Tres años después se cambió el nombre de este cine a „Noris Theater“. Después de la creación y funcionamiento de diversas salas de cine, como el „Bavaria Lichtspiele“, el „Humboldt Lichtspiele“, el „Phoebus Palast“, el Luitpold Lichtspiele“, el „Admiral“ y el „Delphi“, muchos de ellos perdieron público a causa del invento de la televisión.

En el 2019 se cuenta con diversos cines, para todos los públicos:


También se realizan en Núremberg diversos festivales de cine, algunos de ellos al aire libre:
Festival de cine turco, Festival de cine griego, Festival de cine polaco y Días de cine español.

Igualmente a lo largo del año se realizan festivales de cine temáticos como el Festival de cine de Derechos Humanos y el Festival de cine del mediterráneo.

El casco histórico de Núremberg, donde se encuentra la mayor parte de los museos, se puede recorrer a pie. Así se disfruta mejor su encanto medieval. Desde las 10:30 hasta las 18:30 horas el centro de Núremberg es zona peatonal. Algunos de los museos cierran los lunes.


La biblioteca central de la Municipalidad de Núremberg es la más antigua de los países de habla alemana, ya que existe desde 1370. Fue fundada con el nombre de "Ratsbibliothek". Hoy en día su patrimonio está distribuido entre la biblioteca en Egidienplatz y la biblioteca central en Gewerbemuseumsplatz.
Núremberg cuenta también con bibliotecas comunales en los barrios Gostenhof, Langwasser, Maxfeld, Schoppershof, St. Leonhard y en el centro cultural Südpunkt.

El planetario de Núremberg se llama Nicolaus Copernicus y es el más grande del estado de Baviera. Allí se ofrecen constantemente actividades culturales informativas sobre el mundo de la astronomía. Calle Am Plärrer N° 41, 90429 Núremberg.

En 1525 las autoridades de Núremberg deciden que la ciudad adopte la reforma protestante, según las propuestas de Martin Lutero. En la ciudad existen en el año 2015 edificios de veintiocho iglesias, tanto católicas como protestantes, predominando la luterana. Algunas de ellas son:

Además de la Iglesia protestante luterana-evangélica y la Iglesia católica existen en la ciudad diversas congregaciones evangélicas libres, como iglesias pentecostales, evangélica metodista, menonita, entre otros. La Iglesia luterana evangélica cuenta con el instituto secundario „Wilhelm-Loehe-Schule“, una universidad (Fachhochschule), así como la Academia Haus Eckstein. Asimismo cuenta con numerosas residencias para personas de la tercera edad.

En Núremberg existen también edificios para los creyentes del judaísmo, islam, bahaísmo, hinduismo y budismo, entre otras confesiones religiosas.


Después de haberse creado y desarrollado en Núremberg, hay una diversidad de inventos y creaciones que se han extendido por todo el mundo.


La ciudad de Núremberg tiene acuerdos de hermanamiento con catorce ciudades de América, Europa y Asia, con las que desarrolla especiales relaciones de intercambio cultural, social, económico, político, deportivo, etc. Con tal finalidad, la Municipalidad cuenta desde 1991 con un «Departamento de Relaciones Internacionales», que, entre otras actividades, organiza viajes de los ciudadanos de Núremberg a las ciudades hermanas, intercambio de delegaciones escolares, juveniles y artísticas, entre otras. Constantemente se presentan en la ciudad exposiciones de obras de artistas de las ciudades hermanas. Igualmente grupos de escolares de las ciudades hermanas visitan Núremberg o viceversa.

Los hermanamientos entre ciudades de Alemania con ciudades de Israel, Polonia, Francia, Inglaterra, Italia, Estados Unidos, y otras, constituyen una señal de fraternidad y búsqueda de reconciliación entre pueblos que durante las guerras mundiales estuvieron enfrentados. A través de los hermanamientos se promueve la paz, la tolerancia y el conocimiento de otras culturas. Los hermanamientos con ciudades europeas aspiran también a contribuir a la reunificación y consolidación de Europa.

El trabajo de la municipalidad con las ciudades hermanas es apoyado por diversas asociaciones cívicas, constituidas expresamente para ese fin de fortalecer las relaciones de fraternidad y hermandad. Así, existen asociaciones para apoyar el hermanamiento con Córdoba, San Carlos, Niza, Atlanta y Glasgow.

Las ciudades hermanas de Núremberg son:
La ciudad de Núremberg tiene además acuerdos de fraternidad y cooperación con las siguientes ciudades:

Asimismo, desde 2012 Núremberg mantuvo relaciones de cooperación con otras ciudades como Bolonia (Italia), La Antigua Guatemala, Santiago de Cuba, Bengardene (Túnez) y Lefkosa (Chipre del Norte). Desde 2018 Núremberg se esfuerza en cooperar con comunidades de África. Las primeras actividades comunales de cooperación de Núremberg con ciudades africanas se realizan en el 2019 con Aného, Sokodé, y Bassar en Togo.)
El Ayuntamiento celebra cada año la fiesta de las ciudades hermanas en el castillo de Tucherschloss de Núremberg denominada "Grenzenlos-Fest", "fiesta sin fronteras". El 2015 tuvo como motivo central a la ciudad de Córdoba, con la que Núremberg se hermanó en el 2010. Esta fiesta, que se celebra a mediados de agosto constituye un evento en el cual las asociaciones que apoyan el trabajo con las ciudades hermanas dan a conocer su trabajo y venden productos de las ciudades a las que están vinculadas. Grupos musicales de las ciudades hermanas participan en esta fiesta multicultural.

Durante el famoso mercado anual de Navidad se celebra también el mercado navideño de las ciudades hermanas, en el que voluntarios simpatizantes de las mismas venden productos artesanales, música, bebidas típicas, juguetes, etc. Los fondos que se obtienen se destinan a financiar actividades y proyectos relacionados con las ciudades hermanas. El mercado de las ciudades hermanas se realiza en la plaza detrás del Ayuntamiento.

Desde 2011 existe en Núremberg la denominada Casa Internacional (Internationales Haus Nürnberg) en la calle Hans Sachs Platz 2, que ocupa la sede del antiguamente denominado Heilig-Geist-Haus (Hospicio del Espíritu Santo) inaugurado en 1339. Después de su renovación en 2010, la Casa Internacional además de diversas oficinas públicas, cuenta con una sala de exposiciones, una sala grande para fiestas u otros eventos. En este edificio tienen sus sedes entre otras instituciones:


En la ciudad de Núremberg y alrededores existen representaciones consulares de los siguientes países:

Otros países atienden a sus ciudadanos establecidos en la región de Núremberg a través de sus consulados en Múnich.

En medio del parque llamado Stadtpark se creó la Calle de los Derechos de la niñez, con el auspicio del artista de Israel Dani Karavan, autor de la Calle de los Derechos Humanos. El proyecto de esta calle nació dentro de la Comisión sobre la niñez de la Municipalidad de Núremberg. Los artistas Ursula Rössner y Jürgen Eckart diseñaron los elementos constitutivos de esta Calle de los Derechos de la Niñez, con cuatro estaciones que presentan seis derechos de los niños y que fueron inaugurados en octubre del 2007 por el Alcalde Dr. Ulrich Maly. En los años posteriores se fueron complementando los elementos para presentar íntegramente los artículos de la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas.

Desde 1995 la ciudad de Núremberg concede cada dos años un «Premio Internacional de Derechos Humanos» a personas u organizaciones que promueven y defienden los derechos humanos con riesgo de su propia vida y contribuyen a la paz y a la comprensión intercultural. El premio está dotado de la suma de 15 000 euros.

El premio se adjudica tras una selección entre diversos candidatos de todos los continentes por parte del Jurado Internacional, que está integrada por personalidades destacadas en los Derechos Humanos de todos los continentes. Entre los miembros del Jurado se ha contado con la participación de los Premios Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel, de Argentina, y Shirin Ebadi, de Irán.

En Núremberg existen numerosas asociaciones de ciudadanos que desarrollan un trabajo voluntario en las áreas de ayuda social, promoción cultural, etc. Las poblaciones de emigrantes han constituido sus propias organizaciones.

En 1961 se fundó en Núremberg el Centro Español, creado para facilitar el apoyo mutuo entre los hispanoparlantes, el mantenimiento y desarrollo de la cultura española y la asistencia a los emigrantes para su integración a la sociedad alemana. En la sede del Centro Español se ofrecen cursos de baile flamenco, idioma español, zumba, así como visitas guiadas en español por la ciudad de Núremberg. El centro español organiza también espectáculos de flamenco, conferencias sobre la historia y la cultura de España, y otras actividades. El centro está situado en Calle Fürther Strasse 354 - 90429 Nürnberg.

Igualmente, emigrantes latinoamericanos crearon en 1987 el denominado CECLAM, Centro Cultural Latinoamericano-Alemán de Mittelfranken. El CECLAM organiza también periódicamente eventos públicos como conferencias, conciertos, fiestas, difundiendo la historia y la cultura de los países de América Latina.

Otra institución que promueve la cultura latinoamericana en la ciudad es la „Galería Arauco“, en la que además de presentarse periódicamente exposiciones de arte contemporáneo latinoamericano y español se ofrece vino y joyas. Calle Trödelmarkt N.º 13, 90403 Nürnberg.

En la radio autogestionaria Radio Z se difunden semanalmente varios programas latinoamericanos. Los viernes desde las 19:00 horas, los programas "Sin Fronteras" y "Onda Latina".

La Municipalidad de Núremberg cuenta con una Oficina de Deportes, que apoya a los numerosos clubes deportivos de las diversas disciplinas.

Núremberg cuenta con el estadio Max-Morlock-Stadion, que fue utilizado durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 para algunos partidos, disputados entre México, Inglaterra, Irán, Holanda y Trinidad y Tobago. En este estadio, el club local FC Núremberg disputa sus partidos de local, y compite en la segunda división del fútbol nacional, la 2. Bundesliga.

Núremberg también atrae a corredores de autos de diversas partes del mundo, quienes cada año participan en carreras en el circuito conocido como Norisring o "Circuito de Núrembeg". El circuito está ubicado dentro del antiguo complejo de los congresos del Partido Nazi, cerca del Zeppelingfeld.

En este complejo deportivo se llevan a cabo eventos de patinaje en hielo. Está ubicado cerca del estadio de fútbol.

En Núremberg se desarrollan también competiciones de ciclismo. Se utiliza el circuito alrededor del casco histórico de la ciudad.

En Núremberg existen varias piscinas públicas apropiadas para la natación. Las piscinas dentro de locales cerrados tienen un mínimo de 25 metros de área para nadar. Para ingresar es necesario realizar un pago, que varía según el lugar de la piscina. La mayoría de las piscinas cuentan con áreas separadas para niños, con diversos juegos e instalaciones como toboganes.


Existen también piscina privadas




</doc>
<doc id="42703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42703" title="Geodésica">
Geodésica

En geometría, la línea geodésica se define como la línea de mínima longitud que une dos puntos en una superficie dada, y está contenida en esta superficie. El plano osculador de la geodésica es perpendicular en cualquier punto al plano tangente a la superficie. Las geodésicas de una superficie son las líneas "más rectas" posibles (con menor curvatura) fijado un punto y una dirección dada sobre dicha superficie.

Más generalmente, se puede hablar de geodésicas en "espacios curvados" de dimensión superior llamados variedades riemannianas en donde, si el espacio contiene una métrica natural, entonces las geodésicas son (localmente) la distancia más corta entre dos puntos en el espacio. Un ejemplo físico, de variedad semiriemanniana es el que aparece en la teoría de la relatividad general, que establece que las partículas materiales se mueven a lo largo de geodésicas temporales del espacio-tiempo curvo.

El término "geodésico" proviene de la palabra "geodesia", la ciencia de medir el tamaño y forma del planeta Tierra; en el sentido original, fue la ruta más corta entre dos puntos sobre la superficie de la Tierra, específicamente, el segmento de un círculo máximo.

En una superficie curva o variedad riemanniana la longitud "L" a lo largo de una curva contenida en ella se evalúa gracias a las componentes "g" del tensor métrico "g" del siguiente modo:

Donde "x"("t") es la expresión paramétrica de los puntos de la curva parametrizada mediante el parámetro "t". Todas las líneas geodésicas son extremales de la integral anterior. 
Para encontrar la ecuación de las geodésicas, consideraremos que dichas geodésicas están parametrizadas mediante la longitud de arco "s". En ese caso, usando los símbolos de Christoffel asociados a la conexión sin torsión, la curva geodésica de mínima longitud que pasa por un punto "x" y tiene el vector tangente v constante satisface la siguiente ecuación:

Es posible probar que la ecuación anterior puede obtenerse también por métodos variacionales de mínima acción. De hecho las geodésicas son una solución particular de las Ecuaciones de Euler-Lagrange para un lagrangiano basado en la forma cuadrática asociada al tensor métrico que interviene en el cálculo de longitudes.

Si consideramos una curva con parametrización totalmente general, mediante un parámetro "t" que no tenga por qué coincidir con el parámetro longitud de arco "s", entonces la ecuación de la curva no cumplirá generalmente la ecuación (1). Sin embargo la curva recorrida seguirá siendo geodésica si y solo si existe una función formula_1 y se cumple la siguiente ecuación:
Donde formula_2 es una función cuya derivada no se anula nunca que relaciona el parámetro "t" con el parámetro "s" cumpliéndose formula_3.


En particular un meridiano que atraviese los polos norte y sur, responde a las ecuaciones paramétricas:

Que satisface las ecuaciones trivialmente.



</doc>
<doc id="42705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42705" title="José Giral">
José Giral

José Giral Pereira (Santiago de Cuba, 22 de octubre de 1879-Ciudad de México, 23 de diciembre de 1962) fue un político y químico farmacéutico español, Presidente del Consejo de Ministros durante la Segunda República, además de ejercer otros altos cargos de Estado.

Farmacéutico y químico de profesión, militó en los círculos republicanos. Amigo personal de Manuel Azaña, tras la proclamación de la Segunda República desempeñaría varias carteras ministeriales. Así mismo, fue diputado en las Cortes republicanas. Con el estallido de la Guerra civil se convirtió en presidente del Consejo del Ministros, autorizando la entrega de armas a la población. Esta medida contribuyó a que la rebelión militar fracasara en numerosos sitios, si bien provocó un grave problema de orden público a las autoridades republicanas. Con el aparato del Estado deshecho, incapaz de imponer su autoridad sobre las masas revolucionarias y, al mismo tiempo, de hacer frente a las fuerzas sublevadas, Giral terminaría presentando su dimisión.

Al final de la guerra civil marchó al exilio, instalándose en México. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial llegó a presidir el gobierno republicano en el exilio, en el intento de construir un frente unido frente a la dictadura franquista.

Nacido el 22 de octubre de 1879 en Santiago de Cuba, era hijo de Antonio Giral Cambronero, militar peninsular enviado a Cuba, que posteriormente obtuvo una plaza de Auxiliar de Telégrafos, y de Antonia Pereira, natural de Santiago de Cuba. La madre de Giral falleció cuando este tenía cuatro años de edad.

Una vez finalizados sus estudios de química y de farmacia en Madrid, ganó en 1905 la cátedra de química orgánica en la Universidad de Salamanca. De ideología republicana, fue encarcelado en 1917 por participar en la huelga general de aquel año.

En 1920 abandonó su cátedra, que quedó en excedencia, vendió la farmacia que regentaba en Salamanca, se trasladó a Madrid y abrió una farmacia en el número 35 de la calle de Atocha. Volvió a sufrir prisión bajo la dictadura de Primo de Rivera (1923-30) y el gobierno de Berenguer (1930).

Amigo íntimo de Manuel Azaña, en 1925 sería uno de los impulsores —junto a Enrique Martí Jara— del Grupo de Acción Republicana. Años después este pequeño grupo se convertiría en un partido político, Acción Republicana (AR). Al proclamarse la Segunda República, en abril de 1931, fue nombrado rector de la Universidad Central de Madrid y consejero de Estado.

Ligado a la provincia de Cáceres, de cara a las elecciones a Cortes Constituyentes de junio de 1931 se postuló como candidato por esta circunscripción, logrando obtener acta de diputado. En las Cortes llegó a fungir como portavoz del grupo parlamentario de Acción Republicana. En las elecciones de 1936 volvería a obtener acta de diputado por Cáceres, esta vez bajo las siglas de Izquierda Republicana. Su candidatura logró obtener 98.516 votos.

En octubre de 1931 fue designado ministro de Marina en el gabinete que presidía Manuel Azaña, cargo que detentaría hasta junio de 1933. En febrero de 1936 volvería a asumir la cartera de Marina en nuevo nuevo gabinete presidido por Azaña; mantendría este puesto durante los posteriores gabinetes de Augusto Barcia y Santiago Casares Quiroga.

La grave situación provocada por el golpe de Estado de julio de 1936 y la incapacidad de Casares Quiroga para hacer frente al mismo provocarían su dimisión, la noche del 18 de julio. Tras un efímero gabinete centrista liderado por Diego Martínez Barrio, y después de que Mariano Ruiz Funes rechazara formar gobierno, la mañana del 19 de julio Giral fue nombrado presidente del Consejo de Ministros. Cuando Giral asumió el cargo el gobierno republicano había perdido el control de Marruecos, las islas Canarias, las Baleares —salvo Menorca—, Castilla la Vieja, Navarra, buena parte de Aragón y parte de Andalucía.

Una de las primeras medidas que tomó Giral fue la autorización para que se entregaran armas al pueblo, lo que permitió aplastar la rebelión en muchos sitios. Así, hacia el 25 de julio la rebelión militar había sido derrotada en los centros urbanos —Madrid, Barcelona, Valencia, Málaga o Bilbao— y en varias regiones. El fracaso de los golpistas por hacerse con el poder y la incapacidad del gobierno por controlar la sublevación transformarían la situación en una guerra civil.

Sin embargo, la entrega de armas también se convirtió en un arma de doble filo y dejó al gobierno sin el monopolio del orden público. Paralelamente, el golpe de Estado provocó el colapso del Estado en muchos sitios, produciéndose una auténtica situación revolucionaria en la zona leal a la República. El gobierno Giral se demostró impotente para imponer su autoridad sobre las masas exaltadas, y las autoridades terminaron perdiendo el control del orden público frente a la preponderancia de las milicias. La noche del 22 al 23 de agosto se produjo una matanza en la cárcel Modelo de Madrid, en la cual resultaron asesinados una treintena de conocidos políticos y militares a manos de milicianos. Aquel suceso supuso un fuerte menoscabo de la reputación de la República en el exterior. El propio José Giral lloró cuando tuvo conocimiento de lo ocurrido.

El aparato del Estado quedó descoyuntado en la zona leal a la República, surgiendo en su lugar numerosos núcleos de poder autónomos. En Cataluña las autoridades de la Generalidad empezaron a usurpar competencias que no le correspondían según su propio Estatuto de Autonomía.

La desarticulación de los resortes del Estado también impidió organizar una defensa adecuada ante los avances de las fuerzas sublevadas, especialmente del Ejército de África, algunos de cuyos efectivos habían logrado cruzar el Estrecho de Gibraltar y avanzaban hacia Madrid. El 3 de septiembre los sublevados conquistaron Talavera, hecho que provocó una grave crisis en la zona republicana. Talavera constituía la última gran localidad en el camino hacia Madrid. Esa misma noche Giral presentaría su dimisión a Azaña, decisión que comunicaría a sus ministros al día siguiente, 4 de septiembre. Sería sustituido por el líder socialista Francisco Largo Caballero.

La formación del nuevo gobierno no significó su salida del mismo, pues siguió teniendo presencia en el Consejo de Ministros como ministro sin cartera. En mayo de 1937 se convirtió en ministro de Estado en el nuevo gobierno presidido por Juan Negrín, en sustitución del socialista Julio Álvarez del Vayo. A mediados de aquel año Giral y Negrín viajaron a París para intentar convencer al gobierno francés de que debía ponerse fin a la política de no intervención, iniciativa en la que no tuvieron éxito. En abril de 1938, durante la crisis provocada por la derrota republicana en Aragón, hubo un nuevo cambio de gobierno; Giral abandonó el Ministerio de Estado, pero continuó en el gabinete como ministro sin cartera. Estuvo presente en la última reunión de las Cortes republicanas, celebrada en el Castillo de Figueras el 1 de febrero de 1939. 

Unos días después, el 5 de febrero, Giral cruzó la frontera francesa junto a Azaña y Martínez Barrio.

Acabada la contienda José Giral sufrió la represión del régimen franquista. El Tribunal provincial de Responsabilidades Políticas de Madrid le impuso una multa de setenta y cinco millones de pesetas. La represión también le afectaría en el ámbito profesional, siendo depurado como catedrático y separado del servicio. Dicha depuración se produjo mediante una orden Ministerial de febrero de 1939, junto a otros catedráticos:

Tras la derrota de la República marchó al exilio. Emigrado primero a Francia, se trasladó a México, donde continuaría manteniendo el contacto con el exilio republicano al tiempo que ejercía la docencia en la Facultad de Química de la Universidad Nacional Autónoma de México de la capital mexicana. Ejerció con honores la actividad académica desde su llegada a México hasta su muerte.Desde 1940 formó parte de El Colegio de México institución a la que renunció en agosto de 1945 en virtud de su designación como jefe del gobierno republicano español. 

En agosto de 1945 las Cortes republicanas se reunieron en Ciudad de México por primera vez desde el final de la guerra civil; Martínez Barrio, que prometió el cargo de Presidente de la República en el exilio, encargó a Giral la formación de un gobierno.

Falleció en Ciudad de México el 23 de diciembre de 1962.




</doc>
<doc id="42708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42708" title="Diego Martínez Barrio">
Diego Martínez Barrio

Diego Martínez Barrio (Sevilla, 25 de noviembre de 1883-París, 1 de enero de 1962) fue un político español que alcanzó los cargos de presidente de las Cortes, presidente y vicepresidente del Consejo de Ministros, presidente interino de la Segunda República Española y presidente de la Segunda República Española en el exilio.

Nació en Sevilla el 25 de noviembre de 1883, hijo de un albañil y de una vendedora del mercado. Él mismo manifiesta en sus memorias lo siguiente: «Mi infancia no conoció otras alegrías que las inevitables de la edad, entreveradas con escaseces que, después de la muerte de mi madre, se convirtieron en miserias».

En efecto, cuando contaba once años murió su madre y muy pronto comenzó a trabajar, dedicando el día a su actividad laboral como tipógrafo y las noches a la lectura apasionada de cuantos libros y periódicos llegaban a sus manos.

Muy pronto se afilió a la Juventud Republicana de Sevilla y al Partido Republicano Radical fundado por Alejandro Lerroux y comenzó su actividad periodística. Durante el servicio militar, en 1907, pasó dos meses en el calabozo acusado de un delito de opinión por un artículo, aunque finalmente el caso fue sobreseído. 

El 1 de julio de 1908 fue admitido en la masonería, iniciándose en la Logia Fe de Sevilla. Tuvo un papel muy importante durante varias décadas en la masonería española. Fue elegido como gran maestro del Gran Oriente Español. Más tarde, fundó el diario "El Pueblo" y contribuyó a la difusión de las ideas republicanas en la provincia de Sevilla y Andalucía Occidental. En 1910 inició su carrera política, siendo elegido concejal del Ayuntamiento de Sevilla, cargo que renovó tras las elecciones de 1920.

En 1923 se presentó como candidato para diputado a Cortes; aunque resultó elegido, la Junta del Censo y el Tribunal Supremo anuló su designación en favor de Juan Ignacio Luca de Tena, el cual se negó a tomar posesión del cargo. El siguiente paso en su carrera política fue su elección como presidente del Partido Republicano Radical de la provincia de Sevilla. Durante la dictadura de Primo de Rivera, encabezó la oposición al régimen en Andalucía Occidental.

En 1930 formó parte del Comité Revolucionario que emanó del Pacto de San Sebastián. El 14 de abril de 1931, fecha de la instauración de la II República Española, se encontraba exiliado en Francia, al igual que otros partidarios de la República, por sus actividades políticas.

El 15 de abril de 1931, acompañado de Marcelino Domingo, Indalecio Prieto y Lluís Nicolau d’Olwer, que también se encontraban en el exilio, regresó a España por ferrocarril. El viaje —nada más cruzar la frontera— se convirtió en una apoteosis, la gente se agolpaba en las estaciones, e incluso para satisfacer a la población, el tren hubo de detenerse en pueblos en los que habitualmente no lo hacía . El entusiasmo popular al paso de la comitiva fue enorme. En Valladolid se presentó el capitán general Fernández Pérez junto a su estado mayor mientras las bandas militares interpretaban el himno de Riego, ya convertido en himno nacional. Nada más llegar a Madrid, se trasladó directamente al Ministerio de la Gobernación, donde quedó constituido el Gobierno provisional de la República, en el que ocupó la cartera de ministro de Comunicaciones, departamento ministerial que acababa de ser creado por dicho gobierno.

El 8 de octubre de 1933 fue elegido para presidir el gobierno que debía organizar las elecciones, por ser una persona de reconocida moderación, respetada por todo el arco político y en efecto actuó con total imparcialidad, permitiendo por ejemplo la fundación de Falange Española que tuvo lugar en Madrid el 29 de octubre de 1933 en el Teatro de la Comedia y solventando los levantamientos anarquistas surgidos tras conocerse los resultados electorales. Las elecciones tuvieron lugar con una limpieza absoluta y durante el periodo electoral Martínez Barrio decidió suspender la aplicación de la Ley de Defensa de la República para evitar cualquier sospecha de ilegalidad o coacción. A finales de 1933 fue nombrado vicepresidente del Consejo de Ministros, cargo que ocupó hasta marzo del año siguiente.

Posteriormente fue ministro de Gobernación con Lerroux, aunque después abandonó el partido debido a su disconformidad con la política seguida por aquel de pactos con la CEDA presidida por José María Gil Robles, fundando su propio partido que denominó Partido Radical Demócrata que más tarde se integró en la Unión Republicana.

Integrada Unión Republicana en el Frente Popular, Martínez Barrio fue elegido diputado por Madrid en las elecciones del 16 de febrero de 1936, al tratarse de un sistema electoral de listas abiertas es importante reseñar que fue el segundo candidato más votado (224 337 votos), precedido únicamente con una diferencia de 203 votos por el candidato del PSOE Julián Besteiro. Fue nombrado presidente de las Cortes y ejerció de manera interina como presidente de la República, en el periodo comprendido entre el 7 de abril al 10 de mayo de 1936, con motivo de la destitución de Alcalá Zamora.

En la noche del 18 al 19 de julio de 1936, Manuel Azaña, tras la dimisión de Santiago Casares Quiroga, le ofreció la difícil tarea de formar un gobierno de conciliación que pudiese evitar el inicio de la guerra. Durante unas horas de actividad frenética, telefoneó a varios jefes militares en un último intento para que depusieran su actitud, consiguiéndolo con varios de ellos en parte gracias a amistades personales. Por último, tal como relata en sus memorias, habló por teléfono con el general Mola, el cual se negó a ningún acercamiento. Contrariamente a lo que se ha afirmado de forma infundada, jamás le ofreció a ninguno de estos militares formar parte del nuevo gobierno. El 19 de julio, presentó la dimisión al comprender que la guerra civil era inevitable. Fue entonces sustituido por José Giral.

Durante la guerra civil fue uno de los consejeros más íntimos de Azaña y presidió en varias ocasiones las Cortes de la república.

A la caída de la República se exilió, a Francia, Cuba —el 16 de mayo de 1939— y luego a México, donde presidió la Junta Española de Liberación. Tras finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, regresó a París, donde fue designado presidente de la República en el exilio, cargo que ocupó hasta su muerte. Falleció en París el 1 de enero de 1962. Treinta y ocho años más tarde, en el 2000, su restos fueron trasladados a Sevilla, su ciudad natal, siendo enterrados en el Cementerio de San Fernando de Sevilla.

En 2008, el Ayuntamiento de Sevilla rindió homenaje al político sevillano con la publicación de la obra "Palabra de republicano", donde se recogen los diferentes discursos, conferencias, intervenciones parlamentarias, mítines y actos públicos en los que intervino Martínez Barrio entre 1901 y 1959, así como una importante muestra de su correspondencia epistolar.




</doc>
<doc id="42716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42716" title="Energía de desintegración">
Energía de desintegración

La energía de desintegración es la diferencia de energía existente entre las partículas iniciales y las finales de un proceso de desintegración. Se aplica la relación entre la masa y la energía:
Si la energía, Q, es positiva, la reacción es exoérgica o exotérmica; si es negativa la reacción es endoérgica o endotérmica.



</doc>
<doc id="42717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42717" title="Jimmy Page">
Jimmy Page

James Patrick «Jimmy» Page, OBE (Heston, Middlesex, Inglaterra; 9 de enero de 1944) es un músico multiinstrumentista y un virtuoso guitarrista de rock clásico británico; fundador del grupo Led Zeppelin desde 1968 hasta su disolución en 1980, considerado uno de los más grandes, influyentes y versátiles músicos y guitarristas de todos los tiempos.

Ha sido músico de sesión y guitarrista de Led Zeppelin, banda con la que vendió más de trescientos millones de discos, y The Firm. Además, ha colaborado, en calidad de músico de sesión, con multitud de formaciones y autores, entre los que destacan The Rolling Stones, The Who, The Kinks, Eric Clapton o Jeff Beck. Grabó álbumes con artistas como David Coverdale, Roy Harper o Joe Cocker. 

Está posicionado en el segundo lugar entre los mejores guitarristas de todos los tiempos por la Gibson Guitar Corporation. Por su parte, la revista Rolling Stone lo ubicó en el tercer puesto. Su solo de guitarra en Stairway to heaven esta considerado como el mejor en la historia del rock para Rolling Stone y Guitar World.

Ganador de dos Premios Grammy, Page tiene el honor de haber sido incluido dos veces al Salón de la Fama del Rock and roll. En 1992 lo hizo como miembro de los Yardbirds, mientras que en 1995 lo hizo con Led Zeppelin. En 2005, fue galardonado como miembro de la Orden del Imperio Británico por su labor de caridad en ayuda de las personas más desfavorecidas de Brasil.

Jimmy Page es hijo único de un empleado administrativo, James Page, y de una secretaria y enfermera, Patricia Elizabeth Gaffikin.
Nacido en Heston, una antigua villa devenida en suburbio del Gran Londres, en la zona occidental. Cuando Jimmy contaba con ocho años, en 1952, su familia se mudó a Epsom, otro suburbio del Gran Londres, en el sur, donde recibió sus primeros contactos con la música.

A los 12 años, Page consiguió su primera guitarra, y aunque tomó algunas clases, es en su mayoría un músico autodidacta. Entre sus primeras influencias destacaban Scotty Moore y James Burton, ambos guitarristas de rockabilly y que habían tocado con Elvis Presley, y Johnny Day, colaborador de The Everly Brothers. 

En 1957, con 13 años, apareció por primera vez en televisión en un programa de jóvenes talentos, "Huw Wheldon Show", tocó el tema "Mama Don't Wanna Play No Skiffle No More" y "cotton fields". La afición de Page por la guitarra era tan grande que solía llevar su instrumento al colegio, siendo confiscado la mayoría de las veces. Aunque estaba interesado por las ciencias, llegó a recibir una oferta de trabajo como asistente de laboratorio, decidió dejar sus estudios para comenzar una carrera musical, y después de varios intentos, entró a formar parte de una banda de rock, The Crusaders, que contaba con el vocalista Neil Christian. Su estancia en esta banda se extendió durante más de dos años, durante los cuales Page contrajo una mononucleosis que no le impidió seguir dando conciertos, aunque decidió dejar aparcada su carrera musical para sumergirse en su otra pasión, la pintura, por lo que se matriculó en el colegio de arte de Sutton, en Surrey.

Mientras era estudiante, Page improvisaba a menudo en el Marquee Club de Londres con guitarristas como Jeff Beck (a quien conocía desde los 11 años), Eric Clapton, Cyril Davies o Alexis Korner. En una de estas sesiones, John Gibb, del grupo The Silhouettes, le pidió su ayuda para grabar una serie de sencillos para el sello discográfico EMI, pero no fue hasta que recibió una oferta de Mike Leander cuando pudo trabajar en estudios de grabación. Su primera misión como músico de sesión fue grabar junto con Jet Harris y Tony Meehan el sencillo "Diamonds", que alcanzó el número uno en las listas británicas en 1963.

Después de diversos y breves trabajos con algunos de los músicos del naciente panorama del rock en Gran Bretaña, Page alcanzó una moderada fama como músico de sesión. Durante esta etapa, fue conocido como "Little Jimmy" para no ser confundido con Big Jim Sullivan, apodado "Big Jim". Como guitarrista preferido del productor Shel Talmy, Page trabajó con grupos como The Who o The Kinks gracias a los encargos que Talmy recibía.

Entre los grupos y artistas con los que trabajó Page como músico de sesión se encuentran The Rolling Stones, Van Morrison, Marianne Faithfull, Dave Berry o Brenda Lee, además de The Who y The Kinks, con los que trabajó gracias al apoyo de Talmy. Se rumorea que Page participó en un alto porcentaje del total de grabaciones realizadas entre los años 1963 y 1965, cerca del 60%, aunque hay fuentes que indican que este porcentaje oscila entre el 50% y el 90%.

En 1965, Page entró como productor en el sello Immediate Records gracias al mánager de los Rolling Stones, Andrew Loog Oldham. Gracias a este nuevo cargo, Page tocó y produjo canciones de John Mayall, Nico, Chris Farlowe, Twice as Much y Eric Clapton, y entró en una breve relación sentimental con la compositora y cantante Jackie DeShannon. Además, trabajó como músico de sesión en el álbum "Love Chronicles", de Al Stewart en 1969, y en el disco debut de Joe Cocker, "With a Little Help from My Friends", cuyo single homónimo (versión de la canción de The Beatles) también ocupó el número uno en Gran Bretaña.

Aunque Page grabó temas con multitud de músicos, muchas de estas solo pueden encontrarse por medio de bootlegs, editadas junto con canciones inéditas de Led Zeppelin.

En 1964, Page recibió una oferta para reemplazar a Eric Clapton en The Yardbirds, aunque la rechazó como muestra de lealtad hacia su amigo. Un año después, Clapton se fue por deseo propio de los Yardbirds, y Page recibió una nueva oferta, que declinó para continuar con su lucrativa carrera como músico de sesión y porque no estaba preparado para salir de gira con un grupo, por lo que recomendó como reemplazo de Clapton a su compañero y amigo Jeff Beck, con quien ya había trabajado. El 16 de mayo de 1966, el baterista Keith Moon, el bajista John Paul Jones, el tecladista Nicky Hopkins, Beck y Page grabaron el tema "Beck's Bolero" en los estudios IBC de Londres. Esta experiencia le dio a Page la idea de formar un supergrupo con Beck, junto con la base rítmica de los The Who: John Entwistle al bajo y Keith Moon a la batería, aunque la falta de un vocalista pleno y los problemas contractuales congelaron el proyecto.

Semanas después de este fallido proyecto, Page volvió a recibir otra oferta para formar parte de los Yardbirds que aceptó, por lo que entró en el grupo en calidad de bajista en sustitución de Paul Samwell-Smith, aunque acabó desempeñando el rol de guitarrista líder junto con Beck después de que Chris Dreja se trasladase a la posición de bajista. Sin embargo, el gran potencial musical del grupo se vio interrumpido por las constantes giras y la falta de éxito musical, así como por los conflictos internos. Fueron estos conflictos los que provocaron la marcha de Beck de la formación, dejando el grupo en un cuarteto.

El primer álbum con Page como guitarrista principal fue "Little Games". Este disco recibió críticas mixtas, mientras que no alcanzó las cotas comerciales que se le atribuyeron en un principio, alcanzando el puesto número 80 en el Billboard. Aunque las grabaciones del grupo se orientaban hacia un sonido muy comercial, sus actuaciones eran mucho más experimentales debido a la ascendencia blues de sus composiciones.

Después de la marcha en 1968 de Keith Relf y Jim McCarty, Page, que quería realizar los conciertos pendientes de la banda en Escandinavia, reclutó al vocalista Robert Plant, al baterista John Bonham y al bajista y teclista John Paul Jones para formar un nuevo grupo, que Page nombró como The New Yardbirds pero que sería poco después renombrado como Led Zeppelin. Este nombre fue tomado por Page a causa de un chiste que había contado Moon en la sesión de grabación de "Beck's Bolero", en el que decía que la banda caería como un "zeppelin de plomo" (en inglés Lead Zeppelin). El mánager de la banda, Peter Grant, acortaría el nombre hacia Led Zeppelin para evitar errores de pronunciación con "Lead Zeppelin".

La experiencia de Page como músico de sesión y miembro de The Yardbirds se hizo notar desde el primer momento. En las labores de compositor, productor y guitarrista, contribuyó a que Zeppelin se convirtiese en una de las bandas más influyentes de los años 70 y de la historia de la música rock, además de influir por sí solo en numerosos guitarristas posteriores. El riff rápido y orientado hacia el heavy metal de "Communication Breakdown", una canción del trabajo debut de Led Zeppelin, homónimo, está considerada por Johnny Ramone, guitarrista de la extinta y primeriza banda de punk The Ramones, como inspirador del sonido acelerado y potente de la música de su banda. Por su parte, el solo de guitarra de "Heartbreaker", tocado con las dos manos en el mástil de la guitarra, influyó en Eddie Van Halen para popularizar esta técnica guitarrera en los años 80. Además, el solo de guitarra de "Stairway to Heaven", compuesto y tocado por Page, está considerado por los lectores de varias revistas musicales como el mejor solo de la historia, mientras que el propio Page fue nombrado guitarrista del año cinco veces seguidas por la revista "Creem" durante la década de los 70. Page fue uno de los primeros guitarristas de la historia en utilizar una guitarra de doble mástil, de marca Gibson inspirada en el modelo SG de la marca.

Para la composición y grabación de la mayoría de las canciones de Led Zeppelin, Page usó varias guitarras Gibson Les Paul con amplificadores Marshall. También empleó guitarras Fender Telecaster durante la grabación de "Led Zeppelin I" y para grabar el famoso solo de "Stairway to Heaven". En cuanto a sus amplificadores, sus marcas más utilizadas, aparte de Marshall, fueron Vox, Orange y Fender. Además de la eléctrica, Page también utilizó "lap steel guitar", guitarras slide, guitarras con pedales de acero (un tipo de eléctrica que se toca con un artilugio de acero en vez de con los dedos y se posiciona de manera horizontal), guitarras acústicas y pedales de efectos (Chorus, Wah-wah, Flanger, etc).

Page es también famoso por ser uno de los primeros en utilizar un arco de violoncello para tocar la guitarra en las canciones "Dazed and Confused", "How Many More Times", y en la introducción de "In the Evening". Esta técnica la aprendió durante su etapa como músico de sesión, aunque no fue el primer guitarrista en utilizar un arco de chello, ya que Eddie Phillips, del grupo The Creation realizó esta experiencia antes que Page. En una entrevista a la MTV, Page afirmó que extrajo esta técnica al ver a su compañero David McCallum Sr. (padre del actor David McCallum), también músico de sesión, hacer lo mismo con su guitarra y un arco de chelo.

En algunas canciones de la banda, Page solía utilizar un theremin, además del pedal Wah-wah para realizar efectos con su guitarra.

Page está acreditado como uno de los artífices de hacer llegar al estudio nuevas técnicas de grabación, que desarrolló durante su etapa en Led Zeppelin. A comienzos de la década de los '60, los productores musicales británicos solían emplazar los micrófonos justo delante de la batería y de los amplificadores, lo que originaba un sonido apenas defectuoso apreciable en muchas grabaciones de aquella década. Page comentó en una entrevista a la revista "Guitar World" que los sonidos de la batería en aquella época sonaban como cajas de cartón. En cambio, Page apoyaba las técnicas de grabación de la década de los '50, en especial las desarrolladas en el estudio Sun. En la misma entrevista a "Guitar World", Page dijo que el proceso de grabación solía ser una ciencia, y que los ingenieros tenían un lema: distancia igual a profundidad. Llevando este lema al límite, se le ocurrió la idea de colocar un micrófono adicional a una determinada distancia del amplificador y grabar después en equilibrio con los dos. Al adoptar esta técnica, se convirtió en uno de los primeros productores británicos en grabar el sonido ambiente de una banda.

Para la grabación de varias canciones de Led Zeppelin, como "Whole Lotta Love" o "You Shook Me", Page empleó la técnica de la reverberación, que se cree fue empleada por primera vez por Page durante su paso por The Yardbirds, en la grabación del tema "Ten Little Indians". Consiste en escuchar el eco antes del sonido original, en lugar de escucharla después, obtenido de colocar la pista grabada del eco antes de la pista del sonido original durante el proceso de grabación y mezclado de la canción. Para este efecto también colocaba micrófonos al fondo de la sala de grabación para que el sonido llegara más débil, creando así nuevas atmósferas musicales. Además, en la grabación de "When the Leeve Breaks" colocó la batería de Bonham en el hueco de una escalera, y en "Since I've Been Loving You" se puede incluso escuchar el chirrido del pedal del bombo de la batería por lo cerca que estaba el micrófono.

Led Zeppelin se separó en 1980 después de que el baterista John Bonham muriera ahogado en su vómito durante una borrachera en una de las casas de Page. Aunque Jimmy intentó formar un grupo llamado XYZ con exmiembros de Yes, su regreso a los escenarios se produjo en 1983, cuando dio una serie de conciertos para recaudar fondos en favor de la lucha contra la esclerosis múltiple, en honor del bajista de Small Faces, Ronnie Lane.
En 1984 se publicó un vídeo del concierto en Londres de 1983, con dos canciones compuestas por Page que habían aparecido en la banda sonora de la película "Death Wish II" con Steve Winwood como cantante. El vídeo muestra una improvisación en escena del tema "Layla" junto con Jeff Beck y Eric Clapton, el trío de guitarristas que formaron parte de The Yardbirds.

En el Madison Square Garden de Nueva York, el vocalista fue Paul Rodgers, futuro vocalista de The Firm y antiguo miembro de Free y Bad Company. Durante esta serie de conciertos, el aspecto de Page era enfermizo y débil, ya que, según el libro "Hammer of the Gods", había dejado su adicción a la heroína después de siete años.

Luego, Page se juntó con Roy Harper para grabar un disco, llamado "Whatever Happened to Jugula?", y participar en ocasionales conciertos, en los que predominaba un estilo acústico y orientado hacia el folk acompañando a grupos como The MacGregors o Themselves. En 1984, grabó un disco con el exvocalista de Led Zeppelin y antiguo compañero, Robert Plant, bajo el nombre de The Honeydrippers. Además, se unió a Paul Rodgers para componer y grabar dos discos bajo la denominación de The Firm. El primer álbum, "The Firm", alcanzó el puesto número 17 en la lista pop de Billboard con exitosas canciones como "Radioactive" o "Closer", y superó el millón de ventas en los Estados Unidos. "The Firm" fue seguido de "Mean Business", no tan exitoso, por lo que decidieron abandonar el proyecto.

Page volvió a trabajar como músico de sesión para The Rolling Stones, Graham Nash, Box of Frogs y Robert Plant. Además, editó su álbum en solitario en 1988, "Outrider", y realizó junto con el vocalista de Whitesnake, David Coverdale, el disco "Coverdale Page", este disco salió en marzo de 1993, aunque solo hicieron una mini-gira por Japón. Se dice que el mánager de Page arruinó todo lo que debería haber sido una reunión de dos monstruos del hard rock. 

Compuso y grabó la banda sonora de la película "Death Wish 2", de 1982, y colaboró con John Paul Jones en la de "Scream for Help", de 1985.

Los supervivientes de Led Zeppelin se reunieron en 1985 para una breve actuación en el recordado concierto Live Aid, con Phil Collins y Tony Thompson alternándose en la batería. Sin embargo, los continuos problemas de Page con las drogas y su floja performance durante dicha presentación, hicieron que los miembros de la banda considerasen la mala calidad de esta actuación, negándose a que apareciesen fragmentos de su concierto en el DVD editado para celebrar el 20 aniversario de Live Aid. Un año después, en 1986, Page se reunió con sus ex compañeros de The Yardbirds para interpretar algunas canciones del disco "Strange Land", de Box of Frogs.

Led Zeppelin se reformó el 14 de mayo de 1988 para tocar en el concierto de celebración del 40 aniversario de Atlantic Records, con Jason Bonham ocupando el puesto de su padre en la batería.

En 1994, Page y Plant se reunieron para grabar un concierto de la serie "Unplugged" de la cadena MTV. El especial, renombrado como "Unledded", no contó con la participación de John Paul Jones, y fue una de las emisiones más exitosas de la cadena. En octubre del mismo año, la grabación salió al mercado bajo el nombre de "No Quarter". Debido al éxito de la gira de presentación de "No Quarter", Page y Plant grabaron otro disco, esta vez con canciones grabadas juntos en 1998, que se publicó bajo el título de "Walking into Clarksdale".

El Salón de la Fama musical británico incluyó a Led Zeppelin en 1995, lo que se convirtió en la segunda inclusión de Page dentro de este Salón, ya que tuvo el mismo honor en 1992, con The Yardbirds.

También en 1998, Page colaboró con el rapero estadounidense Puff Daddy para grabar una versión de "Kashmir" para la banda sonora de "Godzilla". La canción, titulada "Come with Me", fue interpretada por sus dos autores en el Saturday Night Live.

En 1999 realizó dos conciertos con el grupo The Black Crowes. De esos shows se grabó el disco doble en vivo Jimmy Page & The Black Crowes - Live at the Greek, el cual se editó en febrero del 2000. El mismo obtuvo un considerable éxito comercial al ser certificado como en los Estados Unidos por superar las 500.000 ventas y alcanzar el segundo puesto del "US Billboard Top Independent Albums Chart".

2001 vio la aparición del guitarrista junto con Fred Durst (vocalista de Limp Bizkit) y Wes Scantlin (guitarrista de Puddle of Mudd) para interpretar en directo la canción "Thank You" en la gala de los premios MTV europeos en Fráncfort del Meno.

En 2005, Page fue galardonado con la Orden del Imperio Británico en reconocimiento de su trabajo como embajador de caridad en Brasil, y nombrado hijo predilecto de la ciudad de Río de Janeiro. Un año después fue introducido en el Salón de la Fama del Reino Unido de Música del Reino Unido junto con el resto de los miembros de Led Zeppelin, siendo su segunda inclusión en este Salón después de que The Yardbirds consiguiesen su lugar en 1992. En la presentación por televisión del acto, aparecieron varios personajes del mundo de la música alabando el trabajo de Page seguidos de un corto discurso del protagonista. Después de ello, Wolfmother interpretó el tema "Communication Breakdown" en directo.

El 10 de diciembre de 2007 dio lugar en el estadio O2 Arena de Londres un concierto de Led Zeppelin, de nuevo en la batería con Jason Bonham, hijo de John Bonham. El concierto congregó a más de 20.000 personas.

El 24 de agosto de 2008 participó, como representante de la delegación británica de Londres 2012, en la Ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. Tocó el tema "Whole Lotta Love", interpretado con Leona Lewis, ambos acompañados por el futbolista David Beckham.

Pendiente de distribución en España el documental “It might get loud” (2008) de Davis Guggenheim, que reúne a Page con otros dos virtuosos de la guitarra -The Edge de U2 y Jack White de The White Stripes y The Raconteurs- en el que cada guitarrista revela las influencias que marcaron sus respectivos estilos. Presentado en el Festival de Cine de Toronto, el documental incluye canciones inéditas y una jam session de los guitarristas.

Entre 1970 y 1983 Page estuvo casado con la modelo Francesa Charlotte Martin, exnovia de Eric Clapton. El ex-matrimonio tiene una hija llamada Scarlet Lilith Page (nacida en 1971), es una reconocida fotógrafa y madre de la primera nieta de Jimmy, Alice Brown.

En 1986, se casó con Patricia Ecker, con quien tuvo su segundo hijo, James Patrick Page III. En 1995 se divorciaron. Ese año Page conoce a la brasileña,Jimena Gómez-Paratcha, con quien entablaría una relación que duró hasta 2008.

Junto a ella tiene 2 hijos legítimos Zofia Jade (nacida en 1997) y Ashen Josan (nacido en 1999) y Jana (nacida en el '94), hija de Jimena a quien Jimmy adoptó.

En 1972 Page adquirió "The Tower House", una casa gótica comprada al actor Richard Harris, la cual fue diseñada por el arquitecto William Burges para sí. Burges poseía una labrada reputación dentro de la arquitectura gótica en el siglo XIX.

Desde mediados 1980 hasta 2004, Page vivió en una residencia llamada "Mill House", en Windsor, Inglaterra. En este hogar, antigua propiedad del actor Michael Caine, falleció el baterista John Bonham.

Por otra parte, desde principios de los años 70 hasta principios de los 90, Page fue propietario de la llamada "Boleskine House", mansión ubicada sobre la costa sudeste del Lago Ness, en Escocia, la cual fuera antigua residencia del místico inglés Aleister Crowley, del cual Page es un ferviente admirador. En los alrededores de esta casa se rodaron escenas de la película de Led Zeppelin, "The Song Remains the Same".

A comienzos de la década de 1970, Page poseía una librería dedicada al campo del Ocultismo en Londres, llamada "The Equinox Booksellers and Publishers" ("Vendedores y editores del Equinoccio"), que tuvo que cerrar debido al escaso tiempo del que disfrutaba Page, a causa del estallido de popularidad de Led Zeppelin. La librería publicó el libro "The Goetia", de Aleister Crowley, en su edición de 1904.

Sin embargo, lo que más relaciona a Page con el ocultismo es la inclusión en la portada del disco "Led Zeppelin IV" de cuatro símbolos que representaban a cada uno de los miembros de la banda. Durante los conciertos de presentación de este trabajo, Page solía salir a escena con símbolos del zodíaco bordados en sus ropas, junto con uno de los símbolos del disco, nombrado como "ZoSo". Esto llamó la atención de muchos fanes de la banda y alimentó su curiosidad. Aunque el símbolo sigue siendo un misterio, se sabe que tiene su origen en "Ars Magica Arteficii", un grimorio de 1557, cuyo autor es Gerolamo Cardano, en el que se identifica al símbolo de "ZoSo" como satánico. Algunas especulaciones apuntaban a que la procedencia del signo podría haber surgido de un libro llamado "Zos Speaks", de Austin Osman Spare, distribuido por Page en su antigua librería. Otra teoría afirmaba que "ZoSo" podría derivar de un estilizado 666, o que podría estar relacionado con la disciplina esotérica hebrea de la Cábala. Sin embargo, se acepta la teoría del grimorio como la verdadera, por lo que es probable que las otras dos sean incorrectas. También se ha expuesto que la creación del signo es un garabato de Page, sin sentido específico. El guitarrista nunca ha declarado nada con respecto al significado.

El logotipo de Swan Song, la compañía fundada por Led Zeppelin en 1974 para editar sus trabajos discográficos, consiste en una figura de Apolo, dios griego de la luz y la razón, aunque es a veces malinterpretada como si fuese una imagen de Ícaro, quien murió abrasado por volar demasiado cerca del Sol, o de Lucifer, el ángel caído que fue expulsado del Cielo y que se convirtió en Satanás, de acuerdo a la tradición cristiana. La representación de Apolo está basada en un cuadro del artista William Rimmer, "Evening: Fall of the Day", de 1869.

El diseño interior del disco "Led Zeppelin IV" está basado en una carta del Tarot, llamada "El ermitaño": Page se transforma en este personaje durante una secuencia de la película "The Song Remains the Same".

Page fue invitado a escribir la banda sonora del corto cinematográfico "Lucifer Rising", rodada por otro admirador de Aleister Crowley, el director Kenneth Anger. Page permitió que se rodasen algunas escenas de la película en "The Tower House", su residencia en Londres. Como resultado del proceso de composición de la banda sonora del corto, Page escribió 23 minutos de música, algo que a Anger le pareció insuficiente, argumentando que Page había tardado tres años en escribir solo 23 minutos de música. El director cargó en declaraciones contra Page, diciendo que tenía "un lío con la Dama Blanca" (en referencia a la cocaína), que era "un ocultista pretencioso", y que "estaba tan enganchado a las drogas que era incapaz de terminar el proyecto". Page respondió arguyendo que había terminado todas sus responsabilidades, y que incluso ayudó a Anger a terminar la película prestándole su propio material de grabación. Las composiciones de Page fueron reemplazadas en la película por la obra de un Bobby Beausoleil, personaje relacionado con Charles Manson, y asesino convicto, que compuso la banda sonora desde su estancia en prisión.

La grabación de la banda sonora no editada de la película, compuesta e interpretada por Page, viene circulando en diversas ediciones pirata desde los años 70, con diferentes portadas y nombres, aunque el material tiene una calidad de sonido muy deficiente. Se rumorea que el inicio de la canción "In the Evening", que aparece en el disco "In Through the Out Door" de Led Zeppelin, fue extraído de esta banda sonora inédita, aunque parte de la banda de "Lucifer Rising" fue reciclada y usada por Page para la composición de la correspondiente a "Death Wish II".

Page ha admitido su adicción a las drogas durante la década de los 70. En una entrevista a la revista "Guitar World" en 2003, dijo: "No puedo hablar acerca de los demás (en referencia al resto de los miembros de la banda), pero para mí las drogas fueron una parte integral de todo, desde el comienzo hasta el final".

Durante 1973, la droga más utilizada en el seno de Led Zeppelin era la cocaína, teniendo a Page, John Bonham, Peter Grant (mánager del grupo) y Richard Cole (mánager de las giras del grupo) como principales consumidores. Después de la gira por Estados Unidos de ese año, Page le dijo a Nick Kent: "Oh, todo el mundo se ha pasado del límite un par de veces. Sé que yo lo hice y, para serte honesto, no me acuerdo muy bien de mucho de lo que pasó".

En 1976, Page comenzó a consumir heroína introducido por Richard Cole, quien reconoció que él y Page habían estado usando la droga durante la grabación de "Presence" ese año. Page admitió poco después que era un adicto a la droga y comenzó a fumar intensamente como método para abandonar su adicción.

Hacia el año 1977, la adicción de Page estaba comenzando a afectar su capacidad para tocar la guitarra, como puede apreciarse en las ediciones pirata de sus conciertos durante ese año. Las drogas también afectaron su aspecto físico (perdió peso durante su etapa de adicción) y psicológico, ya que comenzó a aislarse de Robert Plant y del resto de los miembros de Led Zeppelin. Durante las sesiones de grabación de "In Through the Out Door" en 1978, el peso de las composiciones recayó en la figura de John Paul Jones, ya que la adicción de Page a la heroína provocó numerosas ausencias del estudio de grabación durante largos periodos de tiempo.

Page supuestamente superó su hábito de heroína a principios de la década de 1980, aunque fue arrestado por posesión de cocaína tanto en 1982 como en 1984. Se le dio una descarga condicional de 12 meses en 1982 y, a pesar de una segunda ofensa que generalmente conlleva una sentencia de cárcel, solo fue multado.

En una entrevista en 1988 a la revista "Musician", Page se ofendió cuando el entrevistador notó que su adicción a la heroína había estado asociada a su nombre, e insistió: "No soy un adicto, muchas gracias".

En una entrevista que le dio a la revista "Q" en 2003, Page respondió a una pregunta sobre si lamenta haberse involucrado tanto en la heroína y la cocaína:


Con una colección de 1500 guitarras como fue mencionado en una entrevista a BBC en 2005. Entre ellas:















</doc>
<doc id="42719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42719" title="James Cameron">
James Cameron

James Francis Cameron (Kapuskasing, Ontario; 16 de agosto de 1954) es un director, guionista, productor de cine, editor de cine, ingeniero, filántropo y explorador marino canadiense. 

Empezó en la industria del cine como técnico en efectos especiales y después triunfó como guionista y director de la película de acción y ciencia ficción "The Terminator" (1984). Su popularidad le llevó a ser contratado como guionista y director de un proyecto de mayor presupuesto, "" (1986), y tres años después estrenó "The Abyss", una odisea submarina. Siguió gozando del favor de crítica y público con "" (1991), alabada por sus efectos especiales. Después de dirigir el filme de espías "True Lies" (1994), Cameron se embarcó en su proyecto más ambicioso y exitoso hasta entonces, "Titanic" (1997), que se convirtió en la película con más recaudación de la historia y por la que fue ganador a tres premios Óscar, a mejor película, mejor director y mejor montaje. 

Después de "Titanic", comenzó a trabajar en su siguiente largometraje durante diez años, "Avatar" (2009), película épica de ciencia ficción que supuso un hito en el desarrollo del cine 3D, por la que fue nominado de nuevo a tres premios Óscar siendo a mejor película, mejor director y mejor montaje. En los años transcurridos entre "Titanic" y "Avatar", trabajó en la creación de varios documentales submarinos y codesarrolló un nuevo sistema de cámara digital 3D. Descrito por un biógrafo como artista y científico, También ha aportado avances a filmaciones submarinas y vehículos ROV sumergibles. El 26 de marzo de 2012, descendió al punto más profundo de los océanos en la Tierra, el abismo de Challenger en la fosa de las Marianas, a bordo del sumergible "Deepsea Challenger". Es la única persona que ha realizado esta gesta en solitario y la tercera que lo ha hecho jamás.

En total, las películas dirigidas por Cameron han recaudado alrededor de 2000 millones de dólares en Norteamérica y 6000 millones en todo el mundo. Sin ajustar a la inflación, "Avatar" es la segunda película más taquillera de la historia del cine con 2787 millones de dólares de recaudación. El cineasta canadiense también ostenta el récord de haber dirigido dos de las cinco únicas películas que han superado los 2000 millones de ganancias. En 2013, una nueva especie de rana descubierta en Venezuela, la "Pristimantis jamescameroni", fue nombrada en su honor para reconocer sus esfuerzos en advertir sobre el deterioro medioambiental y su promoción pública del veganismo. El estilo de James Cameron se centra mucho en el mundo onírico, la consciencia, el medioambiente, el mundo marino, los efectos especiales, el futurismo, etc. Y también por el gusto
excesivo por representar situaciones duales en muchos de sus filmes, como pueden ser Terminator, Titanic y Avatar que son unos de sus trabajos más relevantes. Dicha dualidad podría considerarse como un reflejo de su pasión tanto por la ciencia como por el
arte. En sus películas muestra personajes femeninos con un fuerte desarrollo en sus personalidades y personajes masculinos con una fuerte convicción.

Es hijo del ingeniero eléctrico Philip Cameron y la enfermera y artista Shirley Lowe. Su tatarabuelo paterno emigró de Balquhidder, Escocia, en 1825. Cameron creció en Chippawa, Ontario, y estudió en la Stamford Collegiate School de la localidad de Niagara Falls. Su familia se trasladó a Brea (California) en 1971, cuando James tenía 17 años. Cursó estudios secundarios en los institutos Sonora y Brea Olinda.

Desde pequeño mostró interés por la ciencia. Su vocación definitiva la encontró a la edad de 15 años, al ver "2001 A Space Odyssey", de Stanley Kubrick, por la que quedó hipnotizado y fascinado por sus efectos visuales. Empezó a filmar con una cámara de 16 mm inventando aventuras espaciales y en un principio creando sobre todo sus propios efectos visuales, pronto ampliaría su habilidad para la dirección de películas, pero con conocimientos mínimos. En 1973 se matriculó en el Fullerton College para estudiar física, aunque después abandonó estos estudios para empezar literatura inglesa. Dejó de estudiar en 1974 y trabajó en varios lugares, incluso como mecánico y camionero, al tiempo que se dedicaba a la escritura. Fue en esta época cuando comenzó a aprender de manera autodidacta a crear efectos especiales: «Iba a la biblioteca de la Universidad del Sur de California y consultaba cualquier tesis que los graduados hubieran escrito sobre impresión óptica, proyección cinematográfica o transferencia de colorantes, lo que fuera sobre tecnología del cine. Me sentaba a leerlo y si me dejaban fotocopiarlo, lo hacía, y si no, tomaba notas». 

En 1978 empezó su relación con Sharon Williams. Al año siguiente, cuando se estrenó "", decidió dedicarse a la industria cinematográfica. Ayudado por su amigo William Wisher, creó algunos proyectos, contratado por la empresa busca talentos New World Pictures comenzó como creador de efectos especiales. Pero su oportunidad de dirigir llegaría de la mano del productor italiano Ovidio G. Assonitis.

De sus ocho películas, seis pertenecen al género de la ciencia ficción. Ya desde sus inicios, mostró predilección por relatos futuristas. Dirigió el cortometraje "Xenogenesis" muy influenciado por "" y por "Star Wars".

Mientras trabajaba como supervisor de efectos especiales para Roger Corman, electrificó un brazo artificial de manera muy ingeniosa, lo que le valió para ser contratado como director para "", pero la experiencia fue desastrosa y Cameron fue despedido cuando llevaba tres semanas de rodaje. Aun así, pueden percibirse en la película algunos motivos propios de Cameron, como el pecio bajo el mar.

Cameron pronto ganó fama como un guionista hábil. Fue tan así que le contrataron para escribir el guion de dos secuelas: "" y "Aliens". Mientras, él se dedicaba a escribir la que esperaba fuera su primera película como director:"The Terminator".

Cameron se encontraba en un hotel de Roma con motivo del rodaje de un anuncio comercial, pero una noche sufrió fiebres y mareos. Cuenta cómo en mitad de la noche se despertó y dibujó algo que hoy en día es un icono del cine: un Terminator surgiendo de una bola de fuego. Sabía que después de la primera película nadie le contrataría y que debía escribir un argumento propio para poder ejercer como director. Este fue el germen de su primera película, y una de las más importantes que ha dirigido. En su argumento, ordenadores de última generación tomaban conciencia de sí mismos y decidían el exterminio de la humanidad. Sin embargo, la resistencia humana lograría vencer a las máquinas. No obstante, la inteligencia artificial intentaría cambiar las cosas enviando a un Terminator, una máquina con apariencia humana, hacia el pasado, para asesinar a la madre del futuro líder humano.

Antes de estrenar su anterior película, ya había firmado para hacer la segunda parte de "Alien", de Ridley Scott. Lejos de conformarse con filmar una copia, continuó indagando y perfeccionando su estilo, construyendo además un coherente mundo de ciencia ficción que englobaba y perfeccionaba el que se había insinuado en la primera película. Y conoció un nuevo éxito de público que le afianzó para dirigir su complejo tercer largometraje.

Cameron ya había escrito un tratamiento de esta historia en su adolescencia, obsesionado por las profundidades marinas, y ansioso por construir un relato en torno a sus fantasías respecto a ellas. "The Abyss" es el proyecto más caro de la historia hasta la fecha, y Cameron exigió un esfuerzo casi inhumano a su equipo para lograr terminarla. Tanto es así que su actor principal, Ed Harris, dejó de hablarle.

Aceptó dirigir "" cuando Mario Kassar lo anunció sorpresivamente en el Festival de Cannes. La película muestra unos efectos especiales sorprendentes para la época (1991).

Su siguiente proyecto, "True Lies", fue una comedia, adaptación de una película francesa. Una vez más, superó el presupuesto de su anterior filme para erigirse como película más cara de la historia, y por tercera vez contó con Arnold Schwarzenegger interpretando una parodia de otros agentes secretos.

Antes del estreno de "Terminator 2", Schwarzenegger le sugirió a Cameron la idea de hacer una adaptación de la comedia francesa "La Totale!". La grabación comenzó después del estreno de "Terminator 2", y la historia trata de un espía agente secreto que lleva una doble vida como un hombre casado cuya mujer cree que es un vendedor de ordenadores. Schwarzenegger interpreta a Harry Tasker, un espía encargado de parar un plan terrorista con la intención de atacar a Estados Unidos con armas nucleares. Jamie Lee Curtis y Eliza Dushku interpretan a la familia del personaje, mientras que Tom Arnold es su compañero de espionaje.

La productora de Cameron, Lightstorm Entertainment, firmó con la 20th Century Fox para la producción de "True Lies". Producida con un presupuesto de 115 millones de dólares y estrenada en 1994, la película consiguió 146 millones de dólares en América del Norte y 232 millones de dólares en el extranjero. Fue nominada a premio Oscar en la categoría .

En 1997, después de pasar por variadas dificultades y haberse sobrepasado en presupuesto, Cameron estrenó "Titanic", basada en el hundimiento del transatlántico homónimo. El argumento se centra en los jóvenes Jack y Rose, cuya historia de amor se trunca por el hundimiento del barco. La película recibió once premios Óscar, entre ellos mejor película y mejor director. 

En junio de 2005, Cameron anunció que estaba trabajando en un proyecto inicialmente titulado "Proyecto 880" en paralelo con "". Ambas películas iban a ser rodadas en 3D. En diciembre, el director dijo que quería filmar primero "Battle Angel", seguido por "Avatar". Sin embargo, en febrero de 2006, decidió empezar con "Avatar". Mencionó que, si tenían éxito, iniciaría sendas trilogías. 

Cameron había declarado que había escrito el guion de la película en 1995, igualmente ya tenía ideados los diseños de personajes, escenarios y efectos del filme. Sin embargo, no pudo llevar a cabo el proyecto debido a que la tecnología cinematográfica de entonces no estaba a la altura de todo lo que pretendía, por lo que guardó guion y se enfocó en "Titanic". Sin embargo, en 2005 tras analizar el guion de la película que había tenido guardado por años, decidió finalmente llevar a cabo el proyecto confiando en las nuevas tecnologías del cine de las que sabía que eran viables para realizar la historia. 
"Avatar" se estrenó en algunos países el 17 de diciembre de 2009 y en otros el 18 de ese mismo mes. Con un presupuesto estimado de 270 millones de dólares, recaudó más de 2700 millones de dólares en todo el mundo, con lo que desplazó a "Titanic", que hasta entonces había sido la película más taquillera de la historia y, a su vez, estableció un nuevo récord: fue el primer filme en superar los 2000 millones de dólares y el primero en llegar a esa cantidad en diecisiete días desde su estreno.

Gran parte de su metraje está compuesto por imágenes de animación generadas por ordenador. Después de su reconocimiento de tres premios Óscar indirectamente dirigidos a la parte más artística visualmente, en 2010 decidió reestrenar el filme, pero en esta ocasión con escenas inéditas.

En una entrevista de "Los Angeles Times" con ocasión del estreno en formato DVD y Blu-Ray, Cameron confirmó una secuela para "Avatar" decidido después de recapacitar su dirección artística, en 2012 hizo público el estreno de la segunda y tercera parte en un tiempo de seis años, cuya segunda parte se ambientaría en los océanos de Pandora, hogar de los ficticios na'vi.

En 2013 se publicó la noticia de que las secuelas de "Avatar" no serían dos, sino tres.
Llevan tiempo realizándose estas películas, que serán estrenadas en diciembre de los años 2017, 2018 y 2019. No obstante, en marzo de 2016, Cameron dijo que el estreno de la primera de estas cintas no sería en diciembre de 2017, ya que iba a retrasarse más.

Los primeros proyectos de Cameron en esta década, en cine, han incluido los documentales submarinos sobre el final del acorazado Bismarck alemán ("Expedition: Bismarck", 2002), "Ghosts of the Abyss" y un documental sobre la fauna marina de las grandes profundidades, "Aliens of the Deep". También fue productor en la nueva versión de "Solaris".

Cameron es el principal impulsor del 3D en salas comerciales. En una entrevista en 2003 sobre su documental "Ghosts of the Abyss", mencionó que "voy a hacer todo lo posible en 3D a partir de ahora". Planea crear un proyecto de 3 D sobre el primer viaje a Marte. ("He estado muy interesado en el movimiento de los seres humanos a Marte-la 'Mars Underground'-y he hecho una cantidad tremenda de investigación personal para una novela, una miniserie y una película 3-D.") Es en el equipo de la ciencia para el 2009 Mars Science Laboratory.

El 26 de febrero de 2007 anunció que, junto con su director, Simcha Jacobovici, habían documentado el descubrimiento de la tumba de Talpiot, que se supone que es la tumba de Jesús. Descubierta en 1980 por obreros de la construcción de Israel, los nombres de la tumba tienen correlación con los nombres de Jesús y varias personas estrechamente asociadas con él. Cameron se basa además en las pruebas de ADN, las evidencias arqueológicas, y estudios bíblicos para respaldar su reclamo. El documental, llamado "La tumba perdida de Jesús", fue transmitido por Discovery Channel el 4 de marzo de 2007.

El 26 de marzo de 2012, descendió a una profundidad de casi 11 km en el mar, justo en la fosa de las Marianas, donde llegó a las 2 horas y 36 minutos dentro del submarino Deepsea Challenger, en un proyecto personal en colaboración con la NASA y el National Geographic, donde ha rodado varias películas en 2D y 3D para unos documentales.

En 2016 produjo un documental sobre la Atlántida para National Geographic Channel que ha sido rodado en varios lugares del Mediterráneo (Grecia, Cerdeña, Malta, Santorini), España (Cádiz, Huelva, Sevilla, Jaén, Ciudad Real, Badajoz, y sitios bajo el mar en el Golfo de Cádiz) y las Azores. El documental se estrenó el 29 de enero de 2017 en National Geographic Channel (EE.UU.) y en National Geographic España como "El resurgir de la Atlántida" el 5 de marzo de 2017.

El 30 de abril de 2018 estrenó en AMC el primero de los seis episodios de la serie documental "La Historia de la Ciencia Ficción", donde explora el género junto con algunos de sus pioneros y referentes.

Según la lista de los "Top 40" de Hollywood publicada por "Vanity Fair," Cameron ganó alrededor de 257 millones de dólares estadounidenses en 2010 por sus películas, lo que lo situó en el primer lugar.

Cameron tiene fama de ser muy exigente con sus actores, y llevarlos hasta el límite de sus capacidades.

Su pasión por su trabajo como cineasta y documentalista le ha empujado a visitar el "RMS Titanic" y los restos del acorazado Bismarck en las profundidades del océano Atlántico. Empujado por sus inquietudes conservacionistas, Cameron envió una carta al presidente brasileño Ignacio Lula Da Silva para pedirle que no construyese una central hidroeléctrica que proyectaba en el Amazonas. 

Cameron se consideró un tiempo agnóstico, pero más tarde reconoció su ateísmo.

En diversas entrevistas, ha nombrado a Stanley Kubrick, George Lucas, Steven Spielberg y a Ridley Scott entre otros, como los cineastas más influyentes que ha tenido a lo largo de su carrera.

En junio de 2013, el artista plástico y diseñador Roger Dean emprendió acciones legales en Nueva York contra Cameron, a quien acusó por la "copia deliberada, diseminación y explotación" de sus imágenes originales en "Avatar". Dean demandó daños por 50 millones de dólares.



</doc>
<doc id="42723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42723" title="Nihonio">
Nihonio

El nihonio o nihomio (anteriormente llamado ununtrio, con el símbolo provisional Uut hasta su aceptación oficial como nuevo elemento por la IUPAC en noviembre de 2016 o Tusfrano con símbolo Tf y erróneamente Trustano) es el nombre para el elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Nh y su número atómico es 113.

Su descubrimiento ha sido adjudicado de forma oficial a los investigadores japoneses del laboratorio Riken, que lograron sintetizar y observar el elemento a finales de 2015, convirtiéndose así en el primer elemento sintético en ser producido en Japón, como resultado de la desintegración del elemento 115 (moscovio). Su nombre proviene de la palabra "Nihon", el término utilizado para designar a Japón. Es un elemento radiactivo cuyo isótopo más estable conocido, nihonio-286, tiene una vida media de 20 segundos.

En la tabla periódica, es un elemento transactínido del bloque p, y es miembro del séptimo período dentro del grupo del boro, aunque no se realizó ningún experimento químico que haya confirmado que este se comporte como el homólogo más pesado que el talio dentro de este grupo. Se cree que el nihonio tenga algunas propiedades similares a la de sus homólogos más livianos, es decir, boro, aluminio, galio, indio y talio, aunque también debería mostrar varias diferencias con estos. A diferencia de otros elementos del bloque p, se prevé que muestre algunas características de metales de transición.

Su descubrimiento fue reclamado conjuntamente por un equipo de científicos en el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore en los Estados Unidos y un grupo de Dubna, Rusia, entre el 2003 y el 2004, así como por los investigadores japoneses en el laboratorio Riken, que lograron sintetizar y observar el elemento, convirtiéndose así en el primer elemento sintético en ser producido en Japón.

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) denominó temporalmente al elemento como "Ununtrium". Este nombre no es más que una identificación sistemática que se le da a los nuevos elementos, siguiendo un procedimiento utilizado por la IUPAC, que identifica los elementos sin nombre por su número atómico: (“ununtri”) significa (“un un tres”), con la terminación (“ium”), un sufijo estándar para los elementos químicos en inglés.

Los investigadores del Centro RIKEN Nishina —Center for Accelerator-based Science, (RNC)— lograron generar una cadena de seis desintegraciones alfa consecutivas, producidas en los experimentos realizados en la fábrica de radioisótopos RIKEN —Radioisotope Beam Factory (RIBF)—, identificado de manera concluyente el elemento 113 a través de las desintegraciones a nucleidos hijos bien conocidos. El resultado, publicado en la revista Journal of Physical Society de Japón, fue el primer paso para reclamar los derechos del nombre del elemento 113 para Japón.

El elemento 113 se sintetizó en Japón a finales de 2015.

El logro del descubrimiento del nihonio se ha atribuido oficialmente al RIKEN Nishina Center for Accelerator-Based Science de Japón.

El elemento recibió oficialmente el nombre en inglés de nihonium mediante una comunicación de la IUPAC del 28 de noviembre de 2016, traducido al español como nihonio. 

El nombre "nihonium" proviene de la palabra japonesa para , en un claro homenaje al país donde ha sido descubierto.

De acuerdo a la nomenclatura de Mendeleyev para elementos innominados y aún no descubiertos, debería haberse denominado "eka-talio" o "dvi-indio". Sin embargo, según las recomendaciones de la IUPAC publicadas en 1979, el elemento se denominó provisionalmente "ununtrio" (con el símbolo correspondiente "Uut"), un nombre sistemático del elemento con el que se pudo identificarlo, hasta que el descubrimiento del elemento fue confirmado, recibiendo su nombre oficial definitivo de nihonio. No obstante, estas recomendaciones fueron ignoradas en algunos medios científicos, donde se designaba como "elemento 113", con el símbolo (113), o simplemente "113".



</doc>
<doc id="42725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42725" title="Flerovio">
Flerovio

Flerovio (anteriormente llamado ununquadio, Uuq ó erristeneo, erristenio, Eo) es el nombre de un elemento químico radiactivo con el símbolo Fl y número atómico 114. Nombrado en honor a Gueorgui Fliórov.

Hasta la fecha se han observado alrededor de 80 desintegraciones de átomos de flerovio, 50 de ellas directamente y 30 de la desintegración de los elementos más pesados livermorio y oganesón. Todas las desintegraciones han sido asignadas a los cuatro isótopos vecinos con números de masa 286-289. El isótopo de más larga vida conocido actualmente es el Fl con una vida media de aproximadamente 2,6 s, aunque hay evidencias de un isómero, Fl, con una vida media de aproximadamente 66 s, que sería uno de los núcleos más longevos en la región de los elementos superpesados.

Experimentos químicos muy recientes han indicado fuertemente que el elemento 114 no posee propiedades 'eka'-plomo y parece comportarse como el primer elemento superpesado, que presenta propiedades similares a los gases nobles debido a efectos relativistas.

En diciembre de 1998, científicos del Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear de Dubná en Rusia, bombardearon un blanco de Pu-244 con iones de Ca-48. Se produjo un solo átomo del elemento 114, asignado al isótopo Uuq, que se desintegró mediante emisión alfa de 9,67 MeV, con un tiempo de vida medio de 30 s. Esta observación fue posteriormente publicada en enero de 1999. Sin embargo, la cadena de desintegración observado no se ha repetido y la identidad exacta de esta actividad es desconocida, aunque es posible que sea debida a un isómero meta-estable, llamado, Fl.

En marzo de 1999, el mismo equipo reemplazó el blanco de Pu-244 con uno de Pu-242 a fin de producir otros isótopos. En esta ocasión se produjeron dos átomos del elemento 114, que se desintegraron por emisión alfa de 10.29 MeV con una vida media de 5.5 s. Fueron asignados como Uuq. Una vez más, esta actividad no se ha observado de nuevo y no está claro qué núcleo se produjo. Es posible que se tratara de un isómero meta-estable, llamadoUuq.

El descubrimiento ahora confirmado del elemento 114 se realizó en junio de 1999, cuando el equipo de Dubná repitió la reacción del Pu-244. Esta vez se produjeron dos átomos del elemento 114 que se desintegraron por emisión de partículas alfa de 9,82 MeV, con una vida media de 2,6 s.

Esta actividad fue inicialmente asignada erróneamente al Uuq, debido a la confusión en cuanto a las anteriores observaciones. Nuevos trabajos en diciembre de 2002, permitieron una reasignación positiva al Fl,

En mayo de 2009, el Joint Working Party (JWP) de la IUPAC publicó un informe sobre el descubrimiento del elemento 112 copernicio en el que se reconoció el descubrimiento del isótopo Cn. Esto implica el descubrimiento "de facto" del elemento 114, del reconocimiento de los datos para la síntesis de Uuq y Uuh (ver abajo), relacionada con Cn, aunque esto no puede determinarse como la primera síntesis del elemento. Un informe inminente de la JWP discutirá estos temas.

El descubrimiento del elemento 114, como Uuq y Uuq, fue confirmado en enero de 2009 en Berkeley. Esto fue seguido de la confirmación del Uuq y Uuq en julio de 2009 en el GSI (ver sección 2.1.3).

"Ununquadio" (Uuq) es un nombre de elemento sistemático IUPAC temporal. Los investigadores por lo general se refieren al elemento simplemente como "elemento 114".

Según recomendaciones de la IUPAC, el descubridor de un nuevo elemento tiene derecho a sugerir un nombre. El 8 de diciembre de 2011 se le puso el nombre de Flerovio en honor a Gueorgui Fliórov.

En abril de 2009, el Instituto de Paul Scherrer (PSI) en colaboración con el Laboratorio Fliórov de Reacciones Nucleares (FLNR) del Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear realizaron otro estudio de la química del elemento 114. Los resultados no están aún disponibles.

El equipo de RIKEN ha señalado planes para estudiar la reacción de fusión fría:

El Separador Transactinido y Aparato de Química (TASCA) colaboración basada en el Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) realizarán sus primeros experimentos de química sobre el E114 que comienzan en agosto de 2009, después de su acertada producción del elemento en abril de 2009.

El FLNR tiene futuros planes para estudiar isótopos ligeros del elemento 114, formados en la reacción entre el Pu y el Ca.

La tabla siguiente contiene varias combinaciones de objetivos y proyectiles que podrían usarse para formar núcleos compuestos con Z=114.

"Esta sección trata de la síntesis de núcleos de flerovio por las llamados reacciones de fusión "en frío". Se trata de procesos que crean núcleos compuestos a energías de excitación baja (~ 10-20 MeV, de ahí el término "en frío"), llevando a una mayor probabilidad de supervivencia de la fisión. El núcleo excitado decae después al estado fundamental a través de la emisión de solamente uno o dos neutrones".

El primer intento de sintetizar el elemento 114 en reacciones de fusión en frío se realizó en el Grand Accélérateur National d'Ions Lourds (GANIL), en Francia, en 2003. No se han detectado átomos estableciendo un límite de detección de 1,2 pb.

"Esta sección trata de la síntesis de núcleos de flerovio por las llamadas reacciones de fusión "calientes". Se trata de procesos que crean los núcleos compuestos a energías de excitación elevadas (~ 40-50 MeV, de ahí el término "caliente"), conduciendo a una menor probabilidad de supervivencia de la fisión. El núcleo excitado cae después al estado fundamental a través de la emisión de 3-5 neutrones. Las reacciones de fusión utilizando núcleos de Ca suelen producir núcleos compuestos con energías de excitación intermedios (~ 30-35 MeV) y son a veces denominadas reacciones de fusión "cálidas". Esto conduce, en parte, a unos rendimientos relativamente altos para estas reacciones."

El primer experimento de síntesis del elemento 114 fue efectuado por el equipo en Dubná en noviembre de 1998. Pudieron detectar una única, larga cadena de desintegración, asignada a 114. La reacción fue repetida en 1999 y se detectaron otros 2 átomos del elemento 114. Los productos fueron asignados a 114. El equipo también estudió la reacción en 2002. Durante la medición de las funciones de excitación de evaporación de 3n, 4n y 5n fueron capaces de detectar 3 átomos de Uuq, 12 átomos del nuevo isótopo Uuq, y 1 átomo del nuevo isótopo Uuq. Basándose en estos resultados, el primer átomo de ser detectado fue asignado provisionalmente al Uuq o Uuq, mientras que los dos átomos posteriores fueron asignados a Uuq y por lo tanto pertenecen al descubrimiento experimental no oficial. En un intento de estudiar la química del elemento 112 como el isótopo Cn, se repitió esta reacción en abril de 2007. Sorprendentemente, el PSI-FLNR detectó directamente 2 átomos de Uuq que forman la base para los primeros estudios químicos del elemento 114.
En junio de 2008, se repitió el experimento con el fin de evaluar mejor la química del elemento utilizando el isótopo Uuq. El único átomo que se detectó parece confirmar las propiedades de gas noble del elemento.
En mayo-julio de 2009, el equipo del GSI estudió esta reacción, por primera vez, como un primer paso hacia la síntesis del elemento 117. El equipo fue capaz de confirmar la síntesis y los datos de la desintegración del Uuq y Uuq.

El equipo de Dubná estudió por primera vez esta reacción en marzo-abril de 1999 y detectó dos átomos del elemento 114, asignados al Uuq. La reacción fue repetida en septiembre de 2003 para tratar de confirmar los datos de las desintegraciones del Uuq y del Cn ya que entraban en conflicto con los datos del Cn que ya habían sido recogidos (ver copernicio). Los científicos rusos fueron capaces de medir datos de la desintegración de Uuq, Uuq y el nuevo isótopo Uuq a partir de las medidas para las funciones de excitación de 2n, 3n y 4n.
En abril de 2006, una colaboración PSI-FLNR utilizó la reacción para determinar las primeras propiedades químicas del elemento 112 mediante la producción de Cn como un producto de desecho. En un experimento de confirmación en abril de 2007, el equipo fue capaz de detectar Uuq directamente y por lo tanto medir algunos datos iniciales sobre las propiedades químicas atómicas del elemento 114.
El equipo de Berkeley, usando el Berkeley gas-filled separator (BGS), continuó sus estudios utilizando los recientemente adquiridos objetivos de Pu para intentar la síntesis del elemento 114 en enero de 2009 usando la anterior reacción. En septiembre de 2009, informaron de que habían tenido éxito en la detección de 2 átomos de E114, como Uuq y Uuq, confirmando las propiedades de desintegración informadas en el FLNR, aunque las secciones transversales medidas fueron ligeramente inferiores, pero las estadísticas eran de menor calidad.

Los isótopos de flerovio también se han observado en la desintegración de los elementos 116 y 118 (ver Oganesón para la cadena de desintegración ).

En la síntesis reclamada del Uuo en 1999, fue identificado el isótopo Uuq como la desintegración por emisión alfa de 11.35 MeV con una vida media de 0.58 ms. La reclamación fue retirada en 2001 y de ahí que este isótopo flerovio sea actualmente desconocido o no confirmado.

Entre 2000-2004 se han realizado varios experimentos en el Laboratorio Fliórov de Reacciones Nucleares en Dubná para estudiar las características de fisión del núcleo compuesto Uuq. La reacción nuclear utilizada es Pu + Ca. Los resultados han revelado como los núcleos como éste fisionan predominantemente expulsando núcleos de capa cerrada como Sn. También se encontró que el rendimiento para la vía fusión-fisión era similar entre los proyectiles Ca y Fe, indicando un futuro empleo posible de proyectiles de Fe en la formación de elementos superpesados.

En la primera síntesis alegada del elemento 114, un isótopo asignado como Uuq se descompuso emitiendo una partícula alfa de 9,71 MeV, con una duración de 30 segundos. Esta actividad no se ha observado en repeticiones de la síntesis directa de este isótopo. Sin embargo, en un solo caso de la síntesis de Uuh, se midió una cadena de desintegración que comenzaba con la emisión de una partícula alfa de 9,63 MeV, con un periodo de semidesintegración de 2,7 minutos. Todos las descomposiciones posteriores fueron muy similares a los observados a partir de Uuq, suponiendo que se perdió la descomposición de los padres. Esto sugiere fuertemente que la actividad debe ser asignada a un nivel de isómeros. La ausencia de actividad en experimentos recientes indican que el rendimiento del isómero es de ~ 20% con respecto al estado fundamental y supone que la observación en el primer experimento fue afortunada (o no según indica la historia del caso). Se requiere investigación adicional para resolver estas cuestiones.

De manera similar a la del Uuq, los primeros experimentos con un objetivo de Pu identificaron un isótopo Uuq que se desintegró por emisión de una partícula alfa de 10.29 MeV, con una tiempo de vida de 5,5 segundos. El núcleo hijo fisionó espontáneamente con un tiempo de vida de acuerdo con la síntesis anterior del Cn. Ambas de estas activities no se han observado (ver copernicio). Sin embargo, la correlación sugiere que los resultados no son al azar y son posibles debido a la formación de isómeros cuyo rendimiento es, obviamente, dependiente de los métodos de producción. Se requiere investigación adicional para desentrañar estas discrepancias.

Las tablas siguientes proporcionan las secciones y las energías de excitación para las reacciones de fusión que producen directamente isótopos flerovio. Los datos en negrita representan máximos a partir de medidas de funciones de excitación.

La siguiente tabla contiene varias combinaciones objetivo-proyectil para los que los cálculos han proporcionado estimaciones para los rendimientos de la sección transversal de diferentes canales de la evaporación de neutrones. Se indica el canal con el mayor rendimiento esperado.

MD = multi-dimensional; DNS = Sistema dinuclear; σ = sección transversal

La estimación teórica de la vida media de la desintegración alfa de los isótopos del elemento 114 soporta los datos experimentales.
La supervivencia a la fisión del isótopo Uuq se prevé para una desintegración alfa de una vida media de alrededor de 17 días.

Según la teoría macroscópica-microscópica (MM), Z = 114 es el siguiente número mágico esférico. Esto significa que estos núcleos son esféricos en su estado fundamental y debe tener altas y amplias barreras de fisión a la deformación y por lo tanto, tiempos de vida media para la fisión parcial simple largos.

En la región de Z = 114, la teoría MM indica que N = 184 es el próximo número mágico de neutrones esférico y pone el núcleo Uuq como un fuerte candidato para el próximo núcleo esférico doblemente mágico, después de Pb (Z = 82, N = 126). El Uuq parece estar en el centro de una hipotética 'isla de estabilidad'. Sin embargo, otros cálculos la teoría de campo medio relativista (RMF) proponen Z = 120, 122, y 126 como números mágicos de protones alternativos, dependiendo del conjunto de parámetros seleccionado. Es posible que en lugar de un pico para una capa específica de protones, existe una meseta de efectos de la capa de protones de Z = 114 a Z =126.

Debería hecerse notar que los cálculos sugieren que el mínimo de la energía de corrección de cáscara y de ahí la barrera de fisión más alta exista para 115, causado por efectos de pares. Debido a las altas barreras de fisión esperadas, cualquier núcleo dentro de esta isla de estabilidad exclusivamente se desintegrará por la emisión de partícula alfa y como tal el núcleo con la vida media más alta predicho es el Uuq>. La vida media esperada es poco probable que alcance valores superiores a los 10 minutos, a no ser que la capa de neutrones N=184 demuestre ser más estabilizante de lo predicho, para lo que existen algunas pruebas. Además, el Uuq puede tener una vida media aún más larga debido al efecto de neutrón impar, que crea transiciones entre niveles de Nilsson similares con valores de Q menores.

En uno u otro caso, una isla de estabilidad no representa núcleos con las mayores vida media, sino aquellos que están significativamente estabilizados contra la fisión por los efectos de capa cerrada.

Si bien las pruebas para las capas de neutrones cerradas puede considerarse directamente de la variación sistemática de los valores de Q para las transiciones de estado fundamental ha estado fundamental, las pruebas para las capas de protones cerradas provienen de la vida media de la fisión espontánea (parcial). Estos datos pueden a veces ser difíciles de extraer, debido a unas tasas de producción bajas y una ramificación de fisión simple (SF) débil. En el caso de Z = 114, la evidencia de los efectos de esta capa cerrada propuesta proviene de la comparación entre las parejas de núcleos Cn (T1/2 = 0.8 ms) y Uuq (T1/2 = 130 ms), y por otro lado Cn (T = 97 ms) y Uuq (T >800 ms). Otras pruebas que provienen de la medición de la vida media SF parcial de los núcleos con Z> 114, como Uuh y Uuo (ambos isótonos, con N = 174). La extracción de efectos de Z = 114 se complica por la presencia de un efecto dominante N = 184 en esta región.

La síntesis directa del núcleo de Uuq por una vía de evaporación-fusión es imposible, ya que ninguna combinación conocida de objetivo y proyectil puede proporcionar 184 neutrones en el núcleo compuesto.

Se ha sugerido que un isótopo rico en neutrones formarse por la quasifisión (fusión parcial seguido por fisión) de un núcleo masivo. Tales núcleos tienden a la fisión con la formación de los isótopos cercanos a los de capa cerrada Z = 20 / N = 20 (Ca), Z = 50 / N = 82 (Sn) o Z = 82 / N = 126 (Pb / Bi). Si Z = 114 representa una capa cerrada, entonces la reacción hipotética que sigue puede representar un método de síntesis:

Recientemente se ha demostrado que las reacciones de transferencia de múltiples nucleones en colisiones de núcloes de los actínidos (como U + Cm) podría utilizarse para sintetizar núcleos superpesados ricos en neutrones localizados en la isla de estabilidad.

También es posible que el Uuq pueda ser sintetizados por la desintegración alfa de un núcleo masivo. Este método dependerá en gran medida de la estabilidad SF de tales núcleos, ya que la vida media para la desintegración alfa se espera que sean muy cortos. Los rendimientos de estas reacciones también es muy probable que sea extremadamente pequeña. Una reacción de este tipo es:

El elemento 114 se prevé que sea el segundo miembro de la serie 7p de no metales y el miembro más pesado del grupo 14 (IVA) en la Tabla Periódica, debajo del plomo. Cada uno de los miembros de este grupo muestra el estado de oxidación del grupo de +IV y los últimos miembros de este grupo tienen una química aumentada +II debido a la aparición del efecto de par inerte. El estaño representa el punto en que la estabilidad de los estados +II y +IV es similar. El plomo, el miembro más pesado, representa un cambio desde el estado +IV al estado +II. El elemento 114, por tanto, sigue esta tendencia y posee un estado oxidante + IV, y un estado estable + II.

Elemento 114 debería presentar las propiedades químicas del eka-plomo y, por tanto, podría formar un monóxido, UuqO, y dihaluros, UuqF, UuqCl, UuqBr, y UuqI. Si el estado +IV + es accesible, es probable que sólo sea posible en el óxido, UuqO, y el fluoruro, UuqF. También puede mostrar una mezcla de óxidos, UuqO análoga a PbO.

Algunos estudios también sugieren que el comportamiento químico del elemento 114 pudiera, de hecho, estar más cercano al del gas noble radón, que al del plomo.

Dos experimentos fueron realizados en mayo-abril de 2007 en una colaboración FLNR-PSI para estudiar la química de elemento 112. El primer experimento implicó la reacción:
Las propiedades de adsorción de los átomos resultantes sobre una superficie de oro se compararon con las del radón. El primer experimento permitió la detección de 3 átomos de Cn (ver copernicio), pero también detectó al parecer 1 átomo de Uuq. Este resultado fue una sorpresa, dado que el tiempo de transporte de los átomos de producto es de ~ 2 s, por lo que los átomos del elemento 114 podrían desintegrarse antes de la absorción. En la segunda reacción, fueron detectados 2 átomos de Uuq y, posiblemente, 1 átomo de Uuq. Dos de los tres átomos mostraban características de adsorción asociadas con un elemento volátil, que se ha sugerido del tipo de los gases nobles, pero no ha sido predicho por cálculos más recientes. Estos experimentos proporcionaron, sin embargo confirmación independiente para el descubrimiento de los elementos 112, 114 y 116, a través de la comparación con datos publicados de desintegración. Otros experimentos fueron realizados en 2008 para confirmar este importante resultado y se detectó un solo átomo de Uuq que dio datos acordes con los datos anteriores en apoyo de la interacción como un gas noble del elemento 114 con el oro.




</doc>
<doc id="42729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42729" title="Puerto de Gijón">
Puerto de Gijón

El puerto de Gijón, también conocido como El Musel, es un puerto marítimo español situado en el norte de la península ibérica, junto al mar Cantábrico. Su órgano rector es la Autoridad Portuaria de Gijón, organismo público que depende del Ministerio de Fomento.

Es el principal puerto granelero de España y el primero en movimiento de mercancías por ferrocarril, situándolo así como uno de los puertos más importantes de todo el Arco Atlántico.

Se encuentra ubicado a 5º41.9496’ longitud oeste y 43º33.5120’ de latitud norte y dispone de conexión directa por carretera y ferrocarril a las redes nacionales e internacionales.

El primer uso de la ensenada donde hoy se localiza el puerto de El Musel como puerto, la debieron hacer los astures del castro de Noega, ya que el lugar reúne unas afortunadas condiciones naturales: lugar abrigado de los vientos más peligrosos por el cabo de Torres, fondo limpio, calado suficiente, carencia de corrientes, fuentes para hacer aguada, perfil característico y fácilmente identificable ("La Muyerona", según los marineros gijoneses), lo cual lo convierte en uno de los mejores puertos naturales del Cantábrico.

Se le ha definido como puerto minero e industrial desde que, hacia finales del siglo XIX, el antiguo Puerto Local de Gijón emplazado a los pies del cerro de Santa Catalina mostró sus limitaciones ante el desarrollo industrial que estaba viviendo la ciudad y el entorno más próximo. En sus muelles convivían productos como vidrios, derivados del petróleo e hilaturas, junto con las hullas de las cuencas mineras asturianas, exportadas por vía marítima ante la complejidad de la orografía del Principado. De poco sirvió que la línea férrea de Langreo llegara desde las minas hasta los mismos muelles y que se montaran los "drops" británicos para agilizar la carga de hulla en las bodegas de los vapores. El puerto local era pequeño y necesitaba alternativas.

La alternativa estaba en el proyectado puerto refugio de El Musel, situado a sotavento del cabo de Torres. Sin embargo, esta opción tuvo que batallar en dos frentes: por un lado, convencer a los partidarios de ampliar las antiguas instalaciones adosadas a la ciudad y, por otra lado, competir frente a las legítimas aspiraciones de otros puertos y localidades vecinas que contaban con resguardadas rías, como eran San Esteban de Pravia y Avilés, interesados en acoger los tráficos de Gijón.

Durante la Guerra civil española el puerto quedó en manos republicanas, y sufrió numerosos daños por los bombardeos de la Legión Cóndor, especialmente durante la Ofensiva de Asturias en el otoño de 1937. Durante la contienda salieron de este puerto, así como de otros de la cornisa cantábrica gran número de niños de familias republicanas en vapores mercantes (M/Valencia Stambridge, Vapor Esles...) con destino Rusia, Reino Unido, Bélgica, Francia... a pesar del bloqueo por el acorazado Almirante Cerveza y otros buques menores de la flota nacional.

El Musel salió adelante y, mediado el siglo XX, era un gran puerto exportador de hulla que alcanzaba, en el año 1956, la cifra de 2,8 millones de toneladas de combustible fósil embarcado. Por esos años empezaban a tomar forma los gigantes de la siderurgia. En la década de 1950 nacería la Empresa Nacional Siderúrgica (ENSIDESA) a orillas de la ría de Avilés. En los sesenta se construirían los diques de Levante y del Oeste en el puerto de El Musel y se crearía Hunosa.

A finales del siglo XX, la carencia de espacio en el puerto de El Musel era manifiesta y suponía una barrera para el crecimiento de toda una comarca. Las superficies ocupadas por el terminal de minerales de la empresa EBHISA (European Bulk Handling Installation) se encontraban al límite de su capacidad, a pesar del alivio aportado por las instalaciones de Aboño, conectadas con los muelles de El Musel mediante túneles y cintas transportadoras. A finales de los años noventa, el tráfico de mercancías en el puerto alcanzaba y mantenía los 20 millones de toneladas anuales, de los cuales 16 eran de graneles sólidos. En consecuencia, Gijón se convertía en el mayor puerto granelero de España. Pero se estaba a punto de alcanzar la capacidad máxima anual de movimiento en la terminal operada por EHIBSA, cifrada en 17 millones de toneladas de mineral.

La ampliación llegaba a tiempo, porque 2005 fue un año récord en el tráfico portuario de El Musel, al registrar el movimiento de 21,81 millones de toneladas de mercancías. En febrero de ese año se iniciaba el acopio de materiales para dar comienzo a las obras de la ampliación, cuyo elemento vertebrador era el dique de Abrigo, y en mayo daban comienzo los primeros vertidos de materiales al mar para empezar a ganar terreno. En la construcción de los 3.834 metros del dique de abrigo se emplearon diferentes técnicas: los 1.488 metros del primer tramo (dique de Torres) se conformaron con mantos de “todouno” y bloques cuyo peso oscilaba entre las cinco toneladas, para las zonas más abrigadas y próximas al cabo, hasta las 145 toneladas en las zonas más expuestas al oleaje.

Prolongando el dique de Torres, los 1.530 metros de longitud del dique Norte se construyeron utilizando cajones prefabricados y asentados sobre un lecho de grava enrasada. Un buque especializado depositó con precisión (mediante GPS) cada uno de los cajones en su lugar y sus celdas fueron rellenadas con el apoyo de dragas. La profundidad del mar en este tramo del dique variaba entre los 25 y los 30 metros. El tercer tramo, denominado Contradique y con 816 metros de longitud, consiste en un talud conformado por bloques de 90 toneladas sobre profundidades de entre los 26 y los 28 metros, siguiendo un proceso constructivo similar al del dique Norte.

El Puerto de Gijón está equipado con las más modernas instalaciones, aptas para manipular todo tipo de tráficos.
·     



</doc>
<doc id="42730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42730" title="Moscovio">
Moscovio

El moscovio (anteriormente llamado unumpentio, Uup o Ununpentio) es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Mc y su número atómico es 115.

Actualmente se conocen cuatro isótopos desde Mc hasta Mc. Se prevé que el isótopo más estable del moscovio sea el Mc, que contiene el número mágico de 184 neutrones. El isótopo con mayor número de neutrones conocido hasta la fecha es el Mc, con 175 neutrones. Es muy inestable, con una vida media de milésimas de segundo. Su nombre hace referencia a la provincia de Moscú, región a la que pertenece la ciudad rusa donde se descubrió, Dubná.

El 2 de febrero de 2004 se informó en la revista Physical Review C que un equipo integrado por científicos rusos en el Instituto Central de Investigaciones Nucleares en Dubná,y los científicos estadounidenses en el Lawrence Livermore National Laboratory hicieron el descubrimiento del moscovio. El equipo informó que bombardearon americio 243 con calcio 48 para producir iones de cuatro átomos de moscovio. Estos átomos se desintegraron por emisión de partículas alfa en nihonio en aproximadamente 100 milisegundos.
En agosto de 2013 otro experimento independiente confirmó el hallazgo del elemento.

Otros elementos químicos sintetizados con anterioridad, como los de números atómicos 111 (roentgenio) y 112 (copernicio), tienen una existencia muy breve, de apenas milésimas de segundo, antes de desintegrarse. Esta característica es muy común entre los elementos transuránicos (los que aparecen en la tabla periódica más allá del uranio, cuyo número atómico es 92). Pero, cuando en 1999 se sintetizó el elemento 114 (flerovio), se comprobó que es mucho más estable de lo que se pensaba: su vida media es de treinta segundos. A raíz de esto, muchos científicos pensaron que estaban a punto de encontrar la "isla de estabilidad",es decir, átomos superpesados pero estables durante años. El premio Nobel Glenn Seaborg predijo esta posibilidad en 1991. Calculó que se podría conseguir con algún isótopo de los elementos 114 o 115.

La clave de la estabilidad radica en que el núcleo del átomo sea lo más esférico posible, algo que, según Seaborg, puede ocurrir si posee al menos 298 nucleones (la suma de los protones y los neutrones). En el caso del experimento realizado recientemente por investigadores suizos, dirigidos por el doctor Heinz Gäggeler, la vida del nuevo átomo fue muy breve: una décima de segundo. Pero eso sólo indica que con el proceso empleado (bombardear un disco de americio con un rayo de iones de calcio) se ha obtenido un isótopo del elemento 115 que no llega a alcanzar la tan esquiva estabilidad. En el centro de investigación nuclear de Dubná (Rusia), donde se ha sintetizado el moscovio, varios equipos internacionales llevan años tratando de obtener nuevos elementos químicos. Allí se descubrió también el elemento 114 y, es muy probable que sea en este centro donde se consiga un isótopo estable de este elemento, aunque expertos astrónomos creen podría conseguirse en estado natural en el universo al igual que otros elementos superpesados.

El 5 de diciembre del 2016 la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) y la Unión Internacional de Física Pura y Aplicada (IUPAP) aprobaron su denominación junto a otros tres elementos como el nihonio, tenesino y oganesón. Además fue agregado a la tabla periódica de los elementos, al igual que los otros tres.




</doc>
<doc id="42731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42731" title="Livermorio">
Livermorio

El livermorio (anteriormente llamado ununhexio, Uuh) es el nombre del elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Lv y su número atómico es 116. 

Su nombre viene dado en honor al Laboratorio Nacional Lawrence Livermore ("Lawrence Livermore National Laboratory"), en Livermore, California.

En 2000, investigadores del Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley anunciaron la creación del elemento 116, en un artículo publicado en una revista de los EE. UU. llamada Physical Review Letters, explican que lo hicieron cuando se observó el decaimiento-α de un átomo de mayor número atómico. El año siguiente publicaron su retracción tras ver que no eran capaces de volver a hacer el experimento. En junio de 2002, el director del laboratorio anunció que los datos del experimento habían sido falsificados por su autor principal Victor Ninov.

En junio de 2000, el Instituto Conjunto para la Investigación Nuclear, en la ciudad de Dubna, realizó estudios por los cuales se describió el decaimiento-α del isótopo Uuh que se produjo en la reacción de fusión de un núcleo de 248 Cm al ser bombardeado con iones de 48 Ca acelerados por un ciclotrón, como producto secundario se obtuvieron 4 neutrones. Tiene una vida media de cerca de 6 milisegundos (0,006 segundos). Luego de esto tiene un decaimiento-α en 288Fl (Flerovio) seguido de dos más consecutivos en otros átomos de menor número atómico para más tarde tener una fisión espontánea.

Nuevos experimentos se hicieron entre finales de 2000 e inicios de 2001, pero estos fallaron en crear un nuevo átomo.

El 2 de mayo de 2001, el mismo instituto informó sobre la síntesis de un segundo átomo en su cuarta ronda de estudios, y que las propiedades confirmaron una región de la estabilidad "aumentada", aunque son acreditados de gran calidad y cuidadosos la confirmación de estos resultados está todavía pendiente por falta de estudios entre ellos un estudio con rayos X que pruebe la conexión entre las reacciones y descendientes. 

En octubre de 2006 se anunció que, en tres ocasiones, bombardeando átomos de californio-249 con iones de calcio-48 producían ununoctio (elemento 118), que posteriormente decaía a ununhexio en tiempos de milisegundos. Confirmando esto, la síntesis del elemento 116 habrá sido demostrada definitivamente.

La reacción que crea el livermorio es: 

Decae en 47 milisegundos a un isótopo previamente identificado del elemento 114, Fl.

Por su inestabilidad, vida media tan reducida y dificultad de obtención, en la actualidad son nulas las aplicaciones industriales, comerciales o propagandísticas de este elemento muy pesado por lo que su aplicación se relega sólo a la investigación científica..

Ununhexio es un nombre temporal IUPAC. Algunos científicos del Joint Institute for Nuclear Research propusieron para este elemento el nombre de "Flyorovium" (Fl) - en honor a G. N. Flyorov, director del grupo que sintetizó los elementos del 102 al 110. Pero no hay ninguna mención que confirme este nombre para el elemento aún. 

El 8 de diciembre de 2011, la división de Química Inorgánica de la IUPAC confirmó el nombre y símbolo de este elemento a la vez que el nombre y símbolo del Ununquandio, ahora llamado Flerovio (Fl). El nombre definifivo decidido fue Livermorio (Lv), en honor al Laboratorio Nacional de la ciudad de Livermore, California.



</doc>
<doc id="42733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42733" title="Teneso">
Teneso

El teneso (anteriormente llamado efelio, y símbolo Ef o ununseptio, con el símbolo provisional Uus hasta su aceptación oficial como nuevo elemento por la IUPAC en noviembre de 2016) es un elemento sintético muy pesado de la tabla periódica de los elementos cuyo símbolo es Ts y número atómico 117. También conocido como eka-astato o simplemente elemento 117, es el segundo elemento más pesado creado hasta ahora y el penúltimo del séptimo período en la tabla periódica.

Su descubrimiento se anunció en 2010 y fue fruto de una colaboración entre científicos rusos y estadounidenses en el Instituto Central de Investigaciones Nucleares de Dubná, Rusia. En un experimento en 2011, se creó directamente uno de sus productos de desintegración, confirmando parcialmente los resultados del experimento inicial; el experimento, además, fue repetido con éxito en 2012. En 2014, el Centro GSI Helmholtz para la Investigación de Iones Pesados de Alemania también afirmó haber reproducido el experimento original. El grupo formado por la IUPAC y la IUPAP —IUPAC/IUPAP Joint Working Party—, que se encarga de examinar las reivindicaciones de descubrimientos de elementos superpesados, confirmó el descubrimiento en diciembre de 2015. En junio de 2016, sus descubridores propusieron nombrarlo tennessine (según Tennessee, sede del Laboratorio Nacional Oak Ridge), traducido inicialmente como tenesino o téneso.Finalmente, el 28 de noviembre de 2016, la IUPAC aprobó el nombre propuesto (en inglés), habiendo divergencias en la traducción del nombre al español, hasta que finalmente la Real Academia de Ciencias, la Real Sociedad Española de Química, la RAE y la Fundéu acordaron promover la forma llana "teneso".

En la tabla periódica, el teneso está ubicado en el grupo 17, cuyos miembros de número atómico menor son halógenos. Sin embargo, es probable que el teneso tenga propiedades significativamente diferentes de las del resto de elementos del grupo, aunque se prevé que el punto de fusión, el punto de ebullición y la primera energía de ionización sigan las tendencias periódicas. Los isótopos sintetizados hasta ahora son el teneso-293, con una vida media de aproximadamente 14 milisegundos, y teneso-294, con una vida media de alrededor de 78 milisegundos; esto parece confirmar la existencia de la isla de estabilidad. Asimismo, las predicciones teóricas prevén que los isótopos de teneso-309 y superiores sean aún más estables.

En 2004, el equipo del Instituto Central de Investigaciones Nucleares en Dubná (en el de Moscú, Rusia), propuso un experimento para sintetizar el elemento 117 —llamado así por los 117 protones en su núcleo atómico— mediante la fusión nuclear de un blanco de berkelio (elemento 97) con un haz de iones de calcio (elemento 20). El equipo del Laboratorio Nacional Oak Ridge de los Estados Unidos, el único productor de berkelio en el mundo en aquellos días, decidió iniciar la síntesis del material para el blanco en conjunción con la producción de californio para fines comerciales, tan pronto como esta fuera puesta en marcha. Mientras tanto, los planes para sintetizar el elemento 117 fueron dejados de lado temporalmente en favor de la síntesis del elemento 118, producido mediante el bombardeo de un blanco de californio con iones de calcio.

El equipo ruso deseaba usar el de calcio-48 debido a que tiene veinte protones y veintiocho neutrones; este es el núcleo más ligero con tal exceso de neutrones que es estable o casi estable. La inusual estabilidad de este isótopo de calcio radica en que es «doblemente mágico» debido a que cuenta con «números mágicos» tanto de neutrones como de protones, veintiocho y veinte respectivamente. El siguiente núcleo de semejantes características, zinc-68, es ya mucho más pesado. El haz de iones de calcio fue preparado en Rusia separando químicamente las pequeñas cantidades de calcio-48 presentes en el calcio natural de la tierra. Los núcleos resultantes de la fusión de isótopos ricos en neutrones son más pesados y se encuentran más cerca de la buscada isla de estabilidad.

En 2008, el equipo americano inició la producción del blanco de berkelio en el laboratorio de Oak Ridge para el experimento. Tras irradiar curio-244 con partículas alfa durante un total de 250 días, se obtuvieron 22 mg de berkelio, con etapas posteriores de enfriamiento y purificación que sumaron seis meses. El período de semidesintegración del usado (berkelio-249) es de únicamente trescientos treinta días, transcurridos los cuales la mitad de este se transforma en otros elementos, por lo que el equipo determinó un plazo de seis meses a partir de la purificación del blanco para iniciar el experimento, pues más tarde podría no quedar la suficiente cantidad de elemento para llevar a cabo la síntesis del teneso. En el verano boreal de 2009, el berkelio se transportó en un vuelo comercial desde Nueva York a Moscú empaquetado dentro de cinco recipientes de plomo.

La llegada del berkelio a Dubna se retrasó varios días, debido a documentación faltante o incompleta, lo que condujo a que la aduana rusa no permitiera la entrada del material al país y lo devolviera a los Estados Unidos dos veces, hasta que finalmente pudo ingresar a Rusia. Una vez permitida la entrada del «blanco», este se transfirió a Dimitrovgrad, en el óblast de Ulyanovsk, para ser fijado en una película delgada de titanio y luego ser llevada a Dubná, donde fue instalado en el acelerador de partículas del Instituto Central de Investigaciones Nucleares —el más potente del mundo— para la síntesis de elementos superpesados.

El experimento comenzó en junio del 2009 y en enero del 2010 científicos del Laboratorio Flerov de Reacciones Nucleares anunciaron que habían detectado con éxito la desintegración de un nuevo elemento con número atómico 117 a través de dos cadenas de isótopos impar-impar mediante seis desintegraciones alfa antes de una fisión espontánea, y de otro par-impar, con tres desintegraciones alfa antes de la fisión. Según el informe oficial publicado el 9 de abril de 2010 en la revista "Physical Review Letters", dichos isótopos eran el teneso-294 y el teneso-293 respectivamente, formados como sigue a continuación:
Antes de la síntesis del teneso, no se conocía ninguno de sus isótopos productos de desintegración; por lo tanto, no había una base para una reclamación del descubrimiento ante el comité de la IUPAC y mucho menos para su reconocimiento. El moscovio-289 —uno de los productos de desintegración del teneso— fue sintetizado de forma directa en 2011 —en lugar de haberse obtenido a partir de la desintegración del teneso—; a pesar de la distinta vía de obtención las propiedades de desintegración medidas en este experimento coincidieron con las del descubrimiento del teneso. Sin embargo, los descubridores no reivindicaron el descubrimiento del teneso cuando el comité encargado estaba revisando los reclamos de descubrimientos de elementos más allá del copernicio. El grupo de Dubna repitió exitosamente el experimento original en 2012, confirmando así la síntesis del teneso. Los científicos presentaron una solicitud para registrar de forma oficial el elemento, y los presidentes de IUPAC y IUPAP formaron un nuevo comité conjunto de trabajo para asignar el derecho de descubrimiento. El 2 de mayo de 2014, científicos del Centro GSI Helmholtz para la Investigación de Iones Pesados, en Darmstadt, aseguraron haber confirmado el descubrimiento del teneso y de un nuevo isótopo: lawrencio-266, obtenido de la desintegración alfa del dubnio-270; este modo de desintegración no fue observado en los experimentos de Dubna, donde el dubnio-270 experimentó una fisión espontánea.

Utilizando la nomenclatura de Mendeléyev para los elementos no identificados y sin descubrir, el teneso debería ser conocido como «eka-astato» o «dvi-iodo». En 1979, la IUPAC publicó una serie de recomendaciones para la nomenclatura de elementos de número atómico mayor que 100, que resultaron en el nombre ununseptio y el correspondiente símbolo de Uus, de acuerdo a la denominación sistemática de elementos, como una manera de referirse al elemento de manera temporal, hasta la asignación de un nombre permanente. Conforme a este sistema, el nombre temporal literalmente significa 117 (uno-uno-siete). Las recomendaciones fueron mayoritariamente ignoradas entre los científicos, quienes lo llaman «elemento 117», con el símbolo de «(117)» o incluso simplemente «117».

También llegó a ser llamado o Efelio con cuyo símbolo es Ef.

El descubrimiento del elemento fue confirmado en diciembre de 2015, junto a los elementos 115 y 118, sintetizados por el mismo equipo ruso-estadounidense, y el elemento 113, descubierto por investigadores japoneses. En junio de 2016, sus descubridores propusieron nombrarlo "tennessine", con símbolo Ts, que devino la denominación oficial en noviembre de 2016.

Ningún elemento con un número atómico por encima de 82 —correspondiente al plomo— cuenta con isótopos estables. La estabilidad de los núcleos disminuye rápidamente para los elementos con un número atómico mayor que el del plutonio, el elemento primordial más pesado, y ningún isótopo con más de 101 protones sintetizado hasta la fecha tiene una vida media superior a un día, con la excepción del dubnio-268. Sin embargo, debido a razones aún no muy bien comprendidas, la estabilidad nuclear aumenta ligeramente alrededor de los números atómicos 110-114, lo que se conoce en física nuclear como la «isla de estabilidad». Este concepto, propuesto por el profesor Glenn Seaborg de la Universidad de California, explica por qué algunos elementos superpesados duran más de lo previsto. El teneso es el segundo elemento más pesado de todos los creados hasta la fecha, y la vida media de su isótopo más estable es de 78 milisegundos, valor sin embargo superior al previsto antes del descubrimiento. El grupo de Dubná cree que la síntesis del elemento es una prueba experimental directa de la existencia de la isla.

La vida media del teneso-295 se ha calculado en (18 ± 7) milisegundos y se considera posible obtener este isótopo a partir de colisiones de berkelio y calcio, como el teneso-294 y el teneso-293, aunque según los cálculos, la probabilidad de producir teneso-295 de esta forma es siete veces menor que la de formar teneso-294. Un cálculo del período de semidesintegración alfa de varios isótopos del unuseptio con menos de 304 nucleones predice un valor máximo de 40 milisegundos para el teneso-296, basándose en un modelo de túnel cuántico. Otro estudio del Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, basado en el modelo de la gota líquida, también predice que el teneso-296 es el isótopo más estable en esa región; sin embargo, en dicho estudio se examinaron los isótopos hasta el teneso-337 y se halló una tendencia al aumento general de la estabilidad para isótopos más pesados que el teneso-301. Según estos cálculos, el teneso-309 y los isótopos más pesados serán más estables que los dos isótopos sintetizados a la fecha; el teneso-326 podría tener una vida media de más de trescientos años y el isótopo más pesado para el cual existen predicciones, teneso-337, alrededor de 10 años, un tiempo superior a la edad del Universo.

El teneso es un miembro del grupo 17 en la tabla periódica, que comprende los cinco halógenos (flúor, cloro, bromo, iodo y astato). Cada elemento del grupo 17 tiene siete electrones en su capa de valencia, formando una configuración de electrones de valencia de nsnp. En el caso del teneso, se prevé que la configuración de electrones de valencia siga la norma y sea 7s7p; por lo tanto, es de esperar que el teneso se comporte de forma similar a los halógenos en muchos aspectos.

Sin embargo, también es probable que surjan algunas diferencias notables, a las que contribuirá en gran parte la interacción espín-órbita entre el movimiento de los electrones y su espín. Esta interacción es especialmente fuerte para los elementos superpesados, porque sus electrones se mueven mucho más rápidamente que los electrones en elementos más livianos, a velocidades comparables a la velocidad de la luz. A consecuencia de ello, disminuyen los niveles de energía de los niveles 7s y 7p —estabilizando los correspondientes electrones—, pero dos de los niveles de energía 7p están más estabilizados que los otros cuatro. La estabilización de los electrones de 7p se conoce como el efecto del par inerte, y al efecto de dividir la subcapa 7p en dos partes con distinta estabilidad se le llama división de subcapa. En química computacional se describe esta división como un cambio del número cuántico azimutal ℓ de 1 a 1/2 y 3/2 para las partes más y menos estabilizadas de la subcapa 7p, respectivamente. Para reflejar la división de la subcapa 7p para propósitos teóricos, la configuración del electrón de valencia se representa como 7s7p7p.

También existen diferencias en otros niveles de electrones. Por ejemplo, los niveles 6d también se dividen en subcapas, con cuatro electrones 6d y seis electrones 6d. Ambos tienen una energía cercana a la del nivel 7s, aunque no se prevé que los electrones 6d participen en enlaces químicos. La diferencia entre los niveles 7p y 7p es anormalmente alta, de 9.8 eV. Como comparación, la división de la subcapa 6p del astato solo es de 3.8 eV, y esa diferencia ya entraña una participación limitada de los electrones 6p en enlaces químicos. Tomados en conjunto, todos esos efectos causan diferencias química entre el teneso y los otros elementos del grupo, detalladas más abajo.

Se calcula que la primera energía de ionización —la energía requerida para remover un electrón de un átomo— sea 7.7 eV, más baja que la de los halógenos de menor número atómico, siguiendo la tendencia en el grupo. Similarmente, se espera que tenga la menor afinidad electrónica —energía emitida cuando un electrón es agregado a un átomo— del grupo, de 2.6 o incluso 1.8 eV. En el átomo hidrogenoide teneso-116+, donde el signo + denota que el átomo está oxidado, el único electrón se movería a tanta velocidad que su masa podría ser unas 1.9 veces mayor que la de un electrón en reposo, característica que proviene de los efectos relativistas mencionados anteriormente. Como comparación, el factor es de 1.27 para el astato hidrogenoide y de 1.08 para el iodo hidrogenoide. De acuerdo a simples extrapolaciones de las leyes de la relatividad, esto conlleva la contracción del radio atómico. Mientras que ciertos cálculos avanzados muestran que el radio de un átomo de teneso que ha formado un enlace covalente mediría 165 pm, mayor que los 147 pm del astato, con los siete electrones más externos eliminados, el teneso es de menor tamaño: 57 pm frente a los 61 pm del astato.

Los puntos de fusión y ebullición del teneso no son conocidos con exactitud. Se han predicho valores alrededor de 350-500 °C y 550 °C respectivamente, o incluso 350-550 °C y 610 °C respectivamente. Esos valores exceden los del astato y de todos los elementos precedentes en el grupo, siguiendo las tendencias periódicas. Un estudio posterior, no obstante, predice un punto de ebullición para el teneso de 345 °C, similar al del astato, estimado en 309 °C, 337 °C, o 370 °C, aunque se han observado valores experimentales de 503 °C y 411 °C.

Los miembros anteriores del grupo 17 comúnmente aceptan otro electrón para lograr la configuración electrónica estable de un gas noble, con ocho electrones en su capa de valencia (regla del octeto). La propensión a captar un electrón disminuye a medida que aumenta el número atómico dentro del grupo, de tal forma que en el hidruro de astato este cede un electrón al hidrógeno en vez de al contrario; el teneso mostraría una predisposición aún mayor a adquirir un estado de oxidación positivo en compuestos, y el estado −1 sería el menos común.

El teneso también puede completar el octeto mediante la formación de un enlace covalente. Por consiguiente, cuando dos átomos de ununseptium se reúnen, se espera que formen una molécula diatómica, como ocurre con los halógenos. Según los cálculos, en la molécula de At el enlace sigma formaría un marcado orbital de antienlace, debido al acoplamiento espín-órbita, que causa que los electrones del orbital molecular se alejen de los núcleos de los átomos enlazados y sen concentren en los extremos de la molécula; es probable que el teneso siga la tendencia a adoptar un enlace covalente débil en la molécula diatómicaTs y que esta presente un fuerte carácter pi. Para la molécula TsCl, se predice un enlace pi simple.

Aparte del mencionado estado de oxidación −1 inestable, el teneso podría presentar otros tres estados de oxidación: +5, +3 y +1, de los que el último sería el más estable; esto se debe a la estabilidad del orbital 7p, que conlleva a su vez la desestabilización de los tres electrones más externos en el orbital 7p, como ya se ha observado en el astato. La contracción de los niveles ns y np, muy marcada al igual que ocurre en el oro, conduce a pensar que el estado +3 del teneso puede parecerse al Au en compuestos haluros; la desestabilización de los electrones 7p, en comparación con los electrones 7p, sugiere que este estado de oxidación también debería ser importante. En cambio, por la misma razón, el estado +5 será poco común y, según los cálculos teoréticos, el estado +7 ni siquiera existirá: dada la estabilidad de los electrones 7s y la diferencia en energía entre estos y los electrones 7p, se ha planteado la hipótesis de que el núcleo de valencia del elemento contenga solo cinco electrones.

El compuesto de teneso más simple posible es el monohidruro TsH. En este enlace participan un electrón 7p del teneso y el electrón 1s del hidrógeno, sin participación de los electrones 7p. A causa de la ya mencionada desestabilidad energética de los electrones nivel 7p, este nivel se extiende hacia la periferia del núcleo de tal modo que se calcula que la longitud de la molécula TsH aumentaría en 17 picómetros debido a este efecto. Como los enlaces de electrones p son dos tercios sigma, el enlace es un tercio más débil que en la ausencia la de interacción espín-órbita. Esto es consistente con las propiedades de los hidruros de halógenos, cuya longitud de enlace aumenta con el número atómico a la vez que energía de disociación disminuye. Para las moléculas TlTs y NhTs se pueden realizar consideraciones análogas, aunque en estos casos también debe tomarse en cuenta que los electrones p de los metales Tl y Nh son estables, lo que conduce al efecto opuesto: el momento dipolar para el TlTs es relativamente pequeño, solo 1.67 D ——el valor positivo indica que la carga negativa está en el átomo de teneso—; y para el NhTs, de 1.80 D, con la transferencia de un electrón desde el átomo de teneso hacia el átomo de nihonio. En vista de los datos del TsH, es interesante que la interacción espín-órbita aumente la energía de disociación para la molécula de TsF. Esto se debe a que reduce la electronegatividad del teneso, causando que el enlace con el flúor (extremadamente electronegativo) tenga un carácter más iónico. De hecho, el monofluoruro de teneso debería presentar el enlace más fuerte de todos los monofluoruros del grupo 17.

La teoría de repulsión de pares de electrones de valencia (TREPEV) predice que los trifluoruros del grupo 17 tengan una geometría molecular en forma de T, lo que se cumple para todos los trifluoruros de halógeno conocidos que tienen una estructura AXE —un átomo central, indicado como A, rodeado por tres ligandos, X, y dos pares de electrones no compartidos, E—. En la ausencia de efectos relativistas, TsF también debería adoptar esta geometría molecular en forma de T, pero debido a la contracción de la capa 7s del teneso, que impide la plena participación de estos electrones en reacciones químicas, la teoría TREPEV predice en este caso una geometría molecular piramidal trigonal (AXE). Algunos cálculos más sofisticados muestran, no obstante, que esta geometría molecular no sería energéticamente favorable para TsF, y predicen en su lugar una geometría molecular trigonal plana (AXE), lo que sugiere que la teoría TREPEV no es totalmente válida para los elementos superpesados. También en este caso las interacciones espín-órbita contribuyen a la estabilidad de la molécula, posiblemente gracias a la gran diferencia de electronegatividad entre el teneso y el flúor y el consiguiente carácter iónico del enlace.




</doc>
<doc id="42734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42734" title="Músculo cigomático mayor">
Músculo cigomático mayor

El músculo cigomático mayor es un músculo de la cara, situado en la mejilla.

Es oblicuo, pequeño y en forma de rectángulo. Se origina en el proceso temporal del hueso cigomático o malar, y se inserta en la porción lateral del músculo orbicular de los labios. Lo inerva el nervio facial

Su acción es de elevador y abductor de la comisura labial.




</doc>
<doc id="42735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42735" title="Gravedad cuántica de bucles">
Gravedad cuántica de bucles

La gravedad cuántica de bucles o de lazos (LQG, por "Loop Quantum Gravity"), o también gravedad cuántica de recurrencias, es una teoría de gravedad cuántica formulada por Abhay Ashtekar en 1986, que mezcla las teorías aparentemente incompatibles de la mecánica cuántica y la relatividad general. Como teoría de la gravedad cuántica, es el competidor principal de la teoría de las cuerdas.

Esta teoría sugiere que el espacio puede tratarse como una fina red tejida con un número finitos de lazos o bucles cuantizados que se denomina red de espín ("spin network", SN). Si incorporamos el tiempo a estas redes entonces tendremos una espuma de espín ("spin foam"). En otras palabras, LQG plantea que a escalas muy pequeñas (a distancia de Planck), el espacio-tiempo está formado por una red de lazos entretejidos en una especie de espuma. Defiende que el espacio no es suave y continuo sino que consta de trozos indivisibles de 10 metros de diámetro que constituyen una especie de "átomos" de espacio-tiempo. Estos "átomos" del espacio-tiempo forman una malla densa en cambio incesante que, en condiciones normales, nunca apreciaremos: el espaciado dentro de la malla es tan pequeño que nos parece ser un continuo. La LQG define el espacio-tiempo como una red de enlaces abstractos que conecta estos volúmenes de espacio, como si fueran los nodos enlazados de un grafo. Las secuencias de enlaces o aristas conforman lazos, los cuales constituyen los bucles de la LQG.

Aunque es una teoría aún por terminar y no se sabe aún si es correcta (se desconoce incluso su dinámica), ya ha cosechado algunos éxitos. Versiones simplificadas de esta teoría han permitido incluso explorar el estado previo al Big Bang, contándonos qué hubo “antes”. LQG es el resultado del esfuerzo por formular una teoría cuántica substrato-independiente. La teoría topológica de campos cuánticos proporcionó un ejemplo, pero sin grados de libertad locales, y solamente finitos grados de libertad globales. Esto es inadecuado para describir la gravedad, que incluso en el vacío tiene grados de libertad locales, según la relatividad general.

Los éxitos principales de la LQG son:

Los defectos principales de LQG son:

La relatividad general es la teoría de la gravitación publicada por Albert Einstein en 1915. Según la relatividad general, la fuerza de la gravedad es una manifestación de la geometría local del espacio-tiempo. Matemáticamente, la teoría es modelada según la geometría métrica de Riemann, pero el grupo de Lorentz de las simetrías del espacio-tiempo (un ingrediente esencial de la propia teoría de Einstein de la relatividad especial) sustituye al grupo de simetrías rotatorias del espacio. La LQG hereda esta interpretación geométrica de la gravedad, y postula que una teoría cuántica de la gravedad es fundamentalmente una teoría cuántica del espacio-tiempo.

En los años 1920 el matemático francés Élie Cartan formuló la teoría de Einstein en el lenguaje de fibrados y conexiones, una generalización de la geometría de Riemann a la cual Cartan hizo contribuciones importantes. La así llamada teoría de Einstein-Cartan de la gravedad no solamente reformuló sino también generalizó la relatividad general, y permitió espacio-tiempos con torsión así como con curvatura. En la geometría de Cartan de fibrados el concepto de transporte paralelo es más fundamental que el de distancia, la pieza central de la geometría de Riemann. Un similar desplazamiento conceptual ocurrió entre el intervalo invariante de la relatividad general de Einstein y el transporte paralelo en la teoría Einstein-Cartan.

En los años 1960 el físico Roger Penrose exploró la idea del espacio presentándose como una estructura combinatoria cuántica. Sus investigaciones dieron lugar al desarrollo de las redes de espín ("Spin Networks"). Como esta era una teoría cuántica del grupo de rotaciones y no del grupo de Lorentz, Penrose desarrolló los twistores.

En 1986 el físico Abhay Ashtekar reformuló las ecuaciones del campo de la relatividad general de Einstein usando las que han venido a ser conocidas como las variables de Ashtekar, un enfoque particular de la teoría de Einstein-Cartan con una conexión compleja. Usando esta reformulación, él pudo cuantificar la gravedad usando técnicas bien conocidas de la teoría cuántica del campo de gauge. En la formulación de Ashtekar, los objetos fundamentales son una regla para el transporte paralelo (técnicamente, una conexión) y un marco coordenado (llamada tétrada) en cada punto.

La cuantización de la gravedad en la formulación de Ashtekar fue basada en los bucles de Wilson, una técnica desarrollada en los años 1970 para estudiar el régimen de interacción fuerte de la cromodinámica cuántica. Es interesante, en este contexto, el que se conocía que los bucles de Wilson tenían "mal comportamiento" en el caso de la teoría estándar cuántica del campo en el espacio de Minkowski (i. e. chato), y fue así que no proporcionó una cuantización no perturbativa de QCD. Sin embargo, como la formulación de Ashtekar era substrato-independiente, era posible utilizar los bucles de Wilson como la base para la cuantización no perturbativa de la gravedad. Alrededor de 1990 Carlo Rovelli y Lee Smolin obtuvieron una base explícita de los estados de la geometría cuántica, que resultaron venir etiquetados por los redes de espín de Penrose. En este contexto, los redes de espín se presentaron como una generalización de los bucles de Wilson necesaria para ocuparse de los bucles que se intersecan mutuamente. Matemáticamente, los SN (las redes de spin) se relacionan con la teoría de representación de grupos y se pueden utilizar construir invariantes de nudo tales como el polinomio de Jones.


El desarrollo de una teoría cuántica de campos de una fuerza da lugar invariablemente a respuestas infinitas (y por lo tanto inútiles). Los físicos han desarrollado técnicas matemáticas (renormalización) para eliminar estos infinitos que funcionan con las fuerzas nucleares fuertes y débiles y con las electromagnéticas pero no con la gravedad.

Las maneras más obvias de combinar los dos (tales como tratar la gravedad como simplemente otro campo de partículas) conduce rápidamente a lo qué se conoce como el problema de la renormalización. Las partículas (portadoras) de la gravedad se atraerían y, si se agregan juntas todas las interacciones, se termina con muchos resultados infinitos que no se puedan cancelar fácilmente. Esto contrasta con la electrodinámica cuántica donde las interacciones dan lugar a algunos resultados infinitos, pero estos son lo suficientemente escasos en número como para ser eliminables "via" renormalización.

Cuando se fuerza a la relatividad general a ser cuántica, la LQG, como la teoría de campos, afirma que solo puedes obtener información en líneas de campo, pero en este caso las líneas son cerradas, son círculos y de ahí viene el nombre de bucle o lazo (técnicamente bucles de Wilson). Esto implica una “discretización” efectiva del espacio-tiempo, en el que ya no se puede sondear en cualquier sitio. Solo tiene sentido hablar de gravedad (y por tanto de espacio-tiempo por donde se propagan partículas y energías) en esos lazos o bucles.

Los lazos no están en ningún sitio, sino que ellos mismos definen el espacio-tiempo por el cual la materia se propaga. No tiene sentido hablar de un “espacio” en el que están los lazos, ni de lo que hay fuera de los mismos. Solo tiene sentido hablar de dichos lazos. A nivel cuántico, un estado cuántico del espacio está dado por una configuración de dichos lazos.

Pronto se descubrió que este procedimiento era ciertamente complicado a la hora de hacer cálculos, y para simplificarlos se utilizó las redes de espín (fueron introducidos por Roger Penrose para dar una definición cuántica del espacio).

Las redes de espín son simplemente grafos, conjunto de líneas unidas en nodos, donde cada línea del grafo tiene una etiqueta que puede tomar valores 1/2, 1, 3/2, 2, 5/2,… Estas líneas tienen una orientación, es decir, podemos decir si la línea “entra” a un nodo o “sale” del nodo dado. Además, los nodos también tienen información. En ellos hay un objeto matemático que transforma los valores de las etiquetas entrantes en los valores de las etiquetas salientes, correspondientes a las líneas entrantes y salientes de un nodo dado. Esta es una característica esencial de la teoría. El punto esencial es que dado un conjunto de lazos siempre se puede encontrar una red de espín equivalente. Los estados cuánticos del espacio-tiempo, o de la geometría siguiendo la teoría de la relatividad general, vienen dados por una red de espín (conjunto de líneas unidas en los nodos y las etiquetas de cada línea). Es por eso que a veces se dice que las redes de espín representan un estado cuántico de la geometría y por eso a la LQG también se le llamar Geometría Cuántica.

El desarrollo de una teoría cuántica de la gravedad debe lograrse por diferentes medios que los que fueron utilizados para las otras fuerzas. En la LQG, la textura del espacio-tiempo es una red espumosa de lazos que obran recíprocamente y que son descritos matemáticamente por redes de espín. Estos lazos son de alrededor de 10 metros de tamaño, llamada Escala de Planck. Los lazos se anudan juntos con la formación de bordes, superficies y vértices, al igual que las pompas de jabón ensamblándose juntas. Es decir, el espacio-tiempo mismo está cuantificado. El dividir un lazo, si se logra, forma dos lazos, cada uno con el tamaño original. En LQG, las redes de espín representan los estados cuánticos de la geometría del espacio-tiempo relativo. Mirado de otra manera, la teoría de la relatividad general de Einstein es (como Einstein predijo) una aproximación clásica de una geometría cuantizada.

Cualquier teoría exitosa de la gravedad cuántica debe proporcionar predicciones físicas que emparejen de cerca la observación conocida, y reproducir los resultados de la teoría de campos cuánticos y de la gravedad. Hasta la fecha la teoría de Einstein de la relatividad general es la teoría más acertada de la gravedad. Se ha mostrado que cuantificar las ecuaciones del campo de la relatividad general no recuperará necesariamente esas ecuaciones en el límite clásico. Sigue siendo confuso si LQG da los resultados que emparejan la relatividad general en el dominio de las bajas energías, macroscópico y astronómico. Hasta la fecha, LQG ha demostrado dar resultados concordantes con relatividad general en 1+1 y 2+1 dimensiones. Hasta la fecha, no se ha demostrado que LQG reproduzca gravedad clásica en 3+1 dimensiones. Así, sigue siendo confuso si LQG combina con éxito la mecánica cuántica con relatividad general.

Un principio importante en la cosmología cuántica al cual LQG adhiere, es que no hay observadores exteriores al universo. Todos los observadores deben ser una parte del universo que están observando. Sin embargo, porque los conos de luz limitan la información que está disponible para cualquier observador, la idea platónica de verdades absolutas no existe en un universo de LQG. En su lugar, existe una consistencia de verdades en que cada observador, si es veraz, reportará resultados consistentes pero no necesariamente iguales.

Otro principio importante gira alrededor de la constante cosmológica, que es la densidad de la energía inherente a un vacío. Ha habido propuestas para incluir una constante cosmológica positiva en LQG que implicaba un estado designado como el estado de Kodama (por Hideo Kodama). Algunos han argumentado, por analogía con otras teorías, que este estado es no-físico. Este tema sigue sin resolverse.

La LGQ se ha asociado a un modelo en el que el Big Bang es precedido por una o varias fases previas de colapso y expansión, en una especie de 'rebote' llamado Big Bounce (Gran Rebote). LGQ permite hacer cálculos y computar lo que puede haber pasado antes del Big Bang, e indican de forma rotunda que antes del Big Bang hubo otro universo que se contrajo y luego, al rebotar, dio lugar al nuestro. Según este modelo cosmológico simplificado basado en LGQ, si retrocedemos en el tiempo, el Universo se hace cada vez más denso hasta que no se puede comprimir más, pasándose luego a una fase de expansión hacia atrás en el tiempo (colapso en el sentido del tiempo habitual).

Los "átomos" del espacio-tiempo forman una malla densa que cambia incesantemente. A gran escala, su dinámica da lugar a una evolución del universo conforme a lo que dicta la relatividad general. Pero cuando el espacio-tiempo está abarrotado de energía, como ocurrió en el Big Bang, la estructura fina del espacio-tiempo constituye un factor a tener en cuenta y las predicciones de la LQG difieren de las de la relatividad general. La gravedad, en condiciones normales, es una fuerza de atracción. Pero, según se desprende de la LQG, la estructura atómica del espacio-tiempo modifica la naturaleza de la gravedad a densidades de energía muy altas y la convierte en repulsiva. Un espacio cuántico tiene una capacidad finita de almacenar energía, al igual que una esponja porosa tiene una capacidad finita de absorber agua. Cuando las densidades energéticas son demasiado grandes, aparecen las fuerzas de repulsión. La relatividad general considera, por el contrario, que el espacio, además de ser continuo, puede almacenar cantidades ilimitadas de energía abriendo la puerta a la existencia de singularidades (como los agujeros negros o el Big Bang). Debido al cambio cuántico gravitatorio del balance de fuerzas, en gravedad de bucles no puede aparecer ninguna singularidad, ningún estado de densidad infinita. Según este modelo, la materia del universo temprano tuvo una densidad que, aunque enorme, era finita y equivalente a un billón de soles concentrados en el tamaño de un protón. En situaciones tan extremas, la gravedad actuó de modo repulsivo y expandió el espacio. A medida que la densidad se relajaba, la gravedad pasó a ser la fuerza de atracción que todos conocemos. Esta gravedad repulsiva inicial provocó la expansión del espacio a un ritmo acelerado, tal como predicen las teorías de la inflación, las cuales, hoy por hoy, añaden la inflación de forma "ad hoc" para ajustarse a las observaciones.

Por tanto, nuestro universo sería el resultado del rebote de un universo previo que colapsó bajo los efectos de la gravedad sin pasar por una singularidad. Las preguntas que surgen son muchas: ¿qué era ese universo? ¿era igual que el nuestro pero colapsando? ¿de donde surgió? ¿tiene nuestro universo memoria sobre el universo previo?. Todas estas preguntas se están investigando y no hay una respuesta clara. Quizás el estudio en detalle de la radiación cósmica de fondo nos dé pistas al respecto y nos diga si esta teoría va por buen camino. Permitiría someter esta teoría al escrutinio experimental, y corroborar o refutar el modelo de evolución del universo que se infiere de la LQG. Posiblemente esta teoría cosmológica basada en LQG, que se conoce como LQC, afecte a la teoría inflacionaria, y por tanto podrá ser discriminada por observaciones cosmológicas que cada día son más precisas.

La LQG es una hipótesis más conservadora que la teoría de supecuerdas que, partiendo de las ecuaciones de Einstein, también intenta fusionar las teorías de la relatividad y la mecánica cuántica, aunque de una forma menos espectacular. La LQG no considera más dimensiones que las habituales y trata de incorporar la relatividad general. Conserva muchas características de la relatividad general y a la vez cuantiza el propio espacio-tiempo.

En la teoría de supercuerdas, hay 10 universos posibles que se dan como resultado de explicar los aparentes valores arbitrarios del universo, tales como la longitud de Planck o la masa y carga del electrón.

Por otro lado, la teoría de supercuerdas se desarrolla en un substrato espacio-temporal fijo, y no atiende a este substrato para explicar el desarrollo y comportamiento de las cuerdas. La LQG sí lo hace y por ello resulta un modelo que contiene, de una forma mucho más completa, los aspectos cruciales sobre materia, energía, espacio y tiempo que han de conjugarse para crear una teoría del todo. Dicho de otro modo: la teoría de supercuerdas desarrolla su base en un marco espacio-temporal fijo y que le es ajeno (es substrato-dependiente). La LQG incluye ese marco en su modelo teórico (es substrato-independiente).

Estas teorías cuánticas de la gravedad surgieron desde dos puntos de vista de la física teórica actual. La teoría de supercuerdas emergió de la comunidad de la física de partículas y fue formulada originalmente como una teoría que dependía de un espacio-tiempo de base, plano o curvado, que obedecía las ecuaciones de Einstein. Ahora se sabe que solo es una aproximación de una teoría subyacente misteriosa (Teoría M), todavía no bien formulada y que, por tanto, puede ser substrato-independiente o puede no serlo. Por el contrario, la LQG fue formulada con independencia del sustrato. Sin embargo, es difícil demostrar que la gravedad clásica emerge de la teoría.

Por esta razón, la LQG y la teoría de supercuerdas parecen complementarias. La teoría de supercuerdas recupera fácilmente la gravedad clásica, pero carece de una descripción fundamental del substrato espacio-temporal. La LQG es una teoría independiente del substrato, pero el límite clásico todavía no se ha probado manejable. Esto ha hecho creer a algunos físicos teóricos que la LQG y la teoría de supercuerdas pueden ser dos aspectos de una misma teoría subyacente y cuya síntesis conducirá a una teoría completa de la gravedad cuántica. Por el momento, tan solo es una especulación con poca evidencia, pero ahora existe una esperanza para la unificación de ambas teorías. Hasta hace poco se creía que la LQG no podía ser formulada en un espacio-tiempo con un número de dimensiones mayores de cuatro. Pero en 2011, se descubrió una versión de la teoría que permite extender las técnicas de LQG a un número arbitrario de dimensiones (Supergravedad cuántica de bucles, o LQSG por "Loop Quantum Supergravity"). Además permite introducir la supersimetría en este contexto en dimensiones extra. Esto puede ser útil para ver si la LQG y la teoría de supercuerdas tienen algún punto en común.

LQG puede hacer hipótesis que pueden ser experimentalmente verificables en el futuro cercano.

La trayectoria tomada por un fotón con una geometría discreta del espacio-tiempo sería diferente de la trayectoria tomada por el mismo fotón a través de un espacio-tiempo continuo. Normalmente, tales diferencias deben ser insignificantes, pero Giovanni Amelino-Camelia aclaró que los fotones que han viajado desde galaxias distantes pueden revelar la estructura del espacio-tiempo. LQG predice que los fotones más energéticos deben viajar levemente más rápido que los fotones menos energéticos. Este efecto sería demasiado pequeño para observarlo dentro de nuestra galaxia. Sin embargo, la luz que nos alcanza como explosiones de rayos gamma desde otras galaxias deben manifestar desplazamiento espectral variable en el tiempo. Es decir las explosiones gammas distantes deben aparecer más azuladas al comenzar y terminar más rojizas. Alternativamente, los fotones altamente enérgicos de ráfagas de rayos gamma deben llegar algo más pronto que los menos enérgicos. Los físicos de LQG aguardan con impaciencia resultados de los experimentos espaciales de espectrometría de rayos gamma -- una misión lanzada en febrero de 2007.

Teóricos de LQG:





</doc>
<doc id="42736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42736" title="Músculo cigomático menor">
Músculo cigomático menor

El músculo cigomático menor es un músculo de la cara, se encuentra en la mejilla, pequeño en forma de cinta.

Se inserta en su origen en la parte inferior de la cara externa del pómulo; por abajo en la piel del labio superior.

Lo inerva el nervio facial.

Funciona como elevador y abductor de la parte media del labio superior




</doc>
<doc id="42737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42737" title="Ridley Scott">
Ridley Scott

Ridley Scott Kt (South Shields, Inglaterra; 30 de noviembre de 1937) es un cineasta británico. Su filmografía va desde su despegue comercial con la película de terror y ciencia ficción "" (1979), hasta otros trabajos como el filme distópico neo-noir "Blade Runner" (1982), la "road movie" "Thelma y Louise" (1991), el péplum y drama histórico ganador del "Gladiator" (2000) o el film de ciencia ficción "The Martian" (2015).

Comenzando su carrera en la publicidad, donde perfeccionó sus habilidades cinematográficas al hacer mini-películas creativas para comerciales de televisión, el trabajo de Scott es conocido por su estilo visual altamente concentrado y atmosférico. A pesar de que sus películas varían ampliamente en ambientación y época, frecuentemente exhiben imágenes memorables de entornos urbanos, ya sea en el Antiguo Egipto (""), el siglo II en Roma ("Gladiador"), del Jerusalén del siglo XII ("Kingdom of Heaven"), la Inglaterra medieval ("Robin Hood"), el contemporáneo Mogadiscio ("Black Hawk Down"), los paisajes futuros de "Blade Runner" o los planetas distantes en "", "Prometheus", "The Martian" y "". Varias de sus películas también son conocidas por sus fuertes personajes femeninos.

Scott ha sido nominado tres veces al (por "Thelma & Louise", "Gladiator" y "Black Hawk Down"). En 1995, tanto Ridley como su hermano Tony recibieron un BAFTA por su destacada contribución británica al cine. En una encuesta de la BBC de 2004, Scott fue nombrada la décima persona más influyente en la cultura británica. En 2015, recibió un doctorado honorario de la Royal College of Art en Londres, y en 2018 recibió la BAFTA Fellowship por el logro de toda la vida.

Scott nació el 30 de noviembre de 1937 en South Shields, hijo mediano de Elizabeth (née Williams) y el coronel Francis Percy Scott. El tío abuelo de Scott, Dixon Scott, fue un pionero de la cadena de cine; abriendo cines de Tyneside. Uno de los cines de Dixon, el cine Tyneside, todavía opera en Newcastle. También es el último cine de noticiero que permanece abierto en el Reino Unido. Ridley Scott nació poco antes de la Segunda Guerra Mundial, fue criado en una familia del ejército. Su padre, un oficial de los Ingenieros Reales, estuvo ausente durante la mayor parte de sus primeros años. Su hermano mayor, Frank, se unió a la Marina Mercante Británica cuando aún era joven, y la pareja tuvo poco contacto. Durante este tiempo la familia se mudó, viviendo en (entre otras áreas) Cumberland en el noroeste de Inglaterra, Gales y Alemania. Tenía un hermano menor, Tony, que también se convirtió en director de cine. Después de la Segunda Guerra Mundial, la familia Scott se mudó de nuevo a Teesside, eventualmente estableciéndose en Greens Beck Road en Hartburn, Condado de Durham, cuyo paisaje industrial inspiraría escenas similares a las vistas en "Blade Runner". Su interés por la ciencia ficción comenzó leyendo las novelas de H. G. Wells cuando era niño. También fue influenciado por varias películas diciendo: "Las películas de ciencia ficción que vi en ese momento eran cosas como "It!", "Them!" y "The Day the Earth Stood Still". De alguna manera me hicieron ir un poco, pero nada me llamó la atención hasta que vi "" de Stanley Kubrick. Después de verla, supe lo que podría hacer. Estudió en Grangefield Grammar School y West Hartlepool College of Art de 1954 a 1958, obteniendo un diploma en diseño. 

Scott siguió estudiando en el Royal College of Art de Londres, contribuyendo a la revista universitaria "ARK" y ayudando a establecer el Departamento de Cine dentro de la institución académica. Para su último show, hizo un cortometraje en blanco y negro, "Boy and Bicycle", protagonizado por su hermano menor y su padre (la película se lanzó más tarde en la sección "Extras" del DVD de "The Duellists"). En febrero de 1963, Scott fue nombrado como "Diseñador" en la intro del programa de televisión de la BBC "Tonight", sobre el severo invierno de 1963. Después de graduarse en 1963, consiguió un trabajo como aprendiz de escenografía en la BBC, lo que le permitió trabajar en la popular serie policial de televisión "Z Cars" y en la serie de ciencia ficción "Out of the Unknown". Originalmente, se le asignó el diseño de la segunda serie de "Doctor Who", "The Daleks", lo que habría implicado realizar las criaturas alienígenas del mismo nombre. Sin embargo, poco antes de que Scott comenzara a trabajar, un conflicto de horario le significó que fuera reemplazado por Raymond Cusick. En 1965, comenzó a dirigir episodios de series de televisión para la BBC, solo uno de los cuales, un episodio de "Adam Adamant Lives!", está disponible comercialmente.

En 1968, junto con su hermano Tony, funda Ridley Scott Associates (RSA), una productora de comerciales y cine. Trabajando junto a Alan Parker, Hugh Hudson y el director de fotografía Hugh Johnson, Ridley Scott hizo muchos comerciales en RSA durante la década de 1970, incluido un anuncio para la marca pan de Hovis en 1973, "Bike Round" (subrayado por el lento movimiento de la sinfonía ""New World"" de Dvořák, rearreglado para brass), ambientada en el norte de Inglaterra pero filmada en Gold Hill, Shaftesbury, Dorset. Un anuncio televisivo de temática nostálgica que capturó la imaginación del público, fue votado como el comercial favorito del Reino Unido en una encuesta de 2006. En la década de 1970, la marca Chanel No. 5 necesitaba una revitalización, ya que corría el riesgo de ser etiquetada como de mercado masivo y pasado de moda. Dirigidos por Scott en la década de 1970 y 1980, los comerciales de televisión de Chanel eran mini-películas inventivas con valores de producción de fantasía y seducción surrealistas, que "se reproducían en las mismas imágenes visuales, con la misma silueta de la botella".

Cinco miembros de la familia Scott son directores, y todos han trabajado para RSA. Su hermano Tony fue un exitoso director de cine cuya carrera abarcó más de dos décadas; sus hijos Jake y Luke son ambos directores de comerciales aclamados, al igual que su hija, Jordan Scott. Jake y Jordan trabajan desde Los Ángeles; Luke tiene su sede en Londres. En 1995, Shepperton Studios fue comprado por un consorcio encabezado por Ridley y Tony Scott, que renovó ampliamente los estudios y al mismo tiempo amplió y mejoró sus instalaciones.

Su estilo eleva la importancia de la experiencia sensorial —visual y sonora— en un filme. El cine de Scott utiliza a la iluminación, fotografía, creación de ambientes y sincronía con la música y el sonido como "actores" adicionales que contribuyen a la experiencia total del espectador. Esta característica puede ser percibida en los más de 2000 anuncios de televisión que Scott ha dirigido. Sus primeros filmes (especialmente "Los duelistas", "Alien", y "Blade Runner") proporcionan al espectador una experiencia completa donde las escenas son recordadas no solamente por los actores que intervienen o por momentos específicos del guion, sino por el ambiente recreado en ellas. Se le consideró desde entonces como un visionario del cine. Ridley Scott fue el primero en utilizar comercialmente la denominación "Director's Cut" (montaje del director) para una obra que el director reedita para el público y en la que se aprecian diferencias con la versión estrenada originalmente. También ha participado junto con su hermano Tony en la producción de la serie basada en el libro del mismo nombre "Los pilares de la Tierra".

"Los duelistas" (1977) marcó el primer largometraje de Ridley Scott como director. Filmado en Europa, fue nominado para el premio principal en el Festival de Cine de Cannes y ganó un premio a la Mejor Película Debut. "The Duellists" tuvo un impacto comercial limitado a nivel internacional. Ambientada durante las Guerras Napoleónicas, sigue a dos oficiales del húsar francés, D'Hubert y Feraud (Keith Carradine y Harvey Keitel) cuya disputa por un incidente inicialmente menor se convierte en una larga y amarga disputa que abarca quince años, entretejida con el conflicto más amplio que proporciona su telón de fondo. La película ha sido aclamada por proporcionar una representación históricamente auténtica de los uniformes napoleónicos y la conducta militar. El lanzamiento en 2013 de la película en Blu-ray coincidió con la publicación de un ensayo sobre la película en una colección de ensayos académicos sobre Scott.

Scott originalmente planeó a continuación adaptar una versión de "Tristán e Isolda", pero después de ver "", se convenció del potencial de las películas a gran escala impulsadas por efectos especiales. Aceptó el trabajo de dirigir "", la película de terror/ciencia ficción de 1979 que le haría ganar éxito internacional. Scott tomó la decisión de cambiar a Ellen Ripley del héroe de acción masculino estándar a una heroína. Ripley (interpretado por Sigourney Weaver), quien apareció en las primeras cuatro películas de Alien, se convertiría en un ícono cinematográfico. La escena final del personaje de John Hurt ha sido nombrada por una serie de publicaciones como una de las más memorables de la historia cinematográfica. Filmada en los estudios Shepperton en Inglaterra, "Alien" fue la sexta película más taquillera de 1979, con más de $ 104 millones de dólares recaudados en todo el mundo. Scott participó en la restauración y reedición de la película original en 2003. En entrevistas promocionales en ese momento, Scott indicó que había estado en discusiones para hacer una quinta película en la franquicia de "Alien". Sin embargo, en una entrevista de 2006, Scott comentó que no estaba contento con el "Alien: The Director's Cut", sintiendo que el original era "bastante perfecta" y que las adiciones eran simplemente una herramienta de marketing. Scott más tarde regresó a proyectos relacionados con Alien cuando dirigió "Prometheus" y "" tres décadas después del lanzamiento de la película original.

Después de un año trabajando en la adaptación cinematográfica de "Dune", y luego de la repentina muerte de su hermano Frank, Scott firmó para dirigir la versión cinematográfica de la novela de Philip K. Dick "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?" Re-titulada "Blade Runner" y protagonizada por Harrison Ford, la película fue una decepción comercial en los cines en 1982, pero ahora se le considera un clásico. En 1991, las notas de Scott fueron utilizadas por Warner Brothers para crear un corte apresurado del director que eliminó la voz en off del personaje principal e hizo una serie de otros pequeños cambios, incluyendo el final. Más tarde, Scott supervisó personalmente una restauración digital de "Blade Runner" y aprobó lo que se llamó "The Final Cut". Esta versión fue lanzada en los cines de Los Ángeles, Nueva York y Toronto el 5 de octubre de 2007, y como un elaborado lanzamiento de DVD en diciembre de 2007.

Hoy en día, "Blade Runner" está clasificado por muchos críticos como una de las películas de ciencia ficción más importantes e influyentes que se haya hecho, en parte gracias a sus muy imitados retratos de un futuro paisaje urbano. A menudo se discute junto con la novela "Neuromante" de William Gibson como los iniciadores del género ciberpunk. Scott ha descrito a "Blade Runner" como su "película más completa y personal".

En 1984, Scott dirigió un comercial de televisión de gran presupuesto ($900 000 USD), ""1984"", para lanzar la computadora Macintosh de Apple. Scott filmó el anuncio en Inglaterra por aproximadamente $370 000 USD, que se emitió en los Estados Unidos el 22 de enero de 1984, durante el Super Bowl XVIII, junto con proyecciones en cines. Algunos consideran que este anuncio es un "acontecimiento decisivo" en la publicidad. y una "obra maestra". "Advertising Age" lo colocó al tope de su lista de los 50 mejores comerciales.

Ubicado en un futuro distópico inspirado en los 1984 de George Orwell, el anuncio de Scott usó a su heroína (interpretada por la atleta inglesa Anya Major) para representar la llegada de la Macintosh (indicada por su camiseta blanca sin mangas adornada con una foto de la computadora Apple Macintosh) como un medio para salvar a la humanidad de la "conformidad" (Gran Hermano), una alusión a IBM, en ese momento la fuerza dominante en la computación.

En 1985, Scott dirigió "Legend", una película de fantasía producida por Arnon Milchan. Scott decidió crear una historia de "érase una vez" en un mundo de princesas, unicornios y duendes, filmando casi por completo dentro del estudio. Scott eligió a Tom Cruise como el héroe de la película, Jack, Mia Sara como la princesa Lili y Tim Curry como el Señor de las Tinieblas con cuernos de Satanás. Scott hizo construir un bosque en el escenario 007 en Pinewood Studios en Buckinghamshire, con árboles de 18 metros de altura y troncos de 9 metros de diámetro. En las etapas finales de la filmación, el bosque fue destruido por el fuego; La banda sonora original de Jerry Goldsmith se usó para el estreno en Europa, pero se reemplazó en América del Norte con la de Tangerine Dream. Rob Bottin proporcionó los efectos de maquillaje nominados al Premio de la Academia, especialmente la figura de Satanás de color rojo de Curry. A pesar de ser un gran fracaso comercial en su lanzamiento, la película se ha convertido en un clásico de culto. En el "Director's Cut" de 2002 se restauró la partitura original de Goldsmith.

Scott hizo "Someone to Watch Over Me", un thriller romántico protagonizado por Tom Berenger y Mimi Rogers en 1987, y "Black Rain" (1989), un drama policial protagonizado por Michael Douglas y Andy García, filmado parcialmente en Japón. Ambos lograron un leve éxito en la taquilla. "Black Rain" fue la primera de las seis colaboraciones de Scott con el compositor Hans Zimmer.

En 1991 dirige "Thelma & Louise", protagonizada por Susan Sarandon y Geena Davis. La película fue un éxito tanto en taquilla como en críticas reafirmando la reputación de Scott y siendo ambas protagonistas nominadas a los premios Óscar, aunque perdieron en favor de Jodie Foster por "The Silence of the Lambs". El argumento trata sobre dos mujeres que viven en el estado de Arkansas y que conviven rodeadas de un ambiente machista e intentan romper con la situación, viviendo un sinfín de aventuras. Un joven Brad Pitt de 26 años, entonces un desconocido, tiene una intervención breve pero impactante en esta película, que fue su empujón al estrellato.

En 1992 en conmemoración a los 500 años del descubrimiento de América, Scott dirige "" protagonizada por Gérard Depardieu y Sigourney Weaver. La superproducción tuvo un costo de 47 millones de dólares pero no obtuvo el éxito que se esperaba. Lo que más destacó en esta película fue la banda sonora, ganadora de innumerables premios, compuesta por Vangelis.

A pesar del fracaso comercial en su estreno, con el paso de los años el film fue recobrando valor y actualmente se considera una película de culto.
Seguidores del cine de Ridley Scott esperan una remasterización y reestreno.

En 1995, Ridley y su hermano Tony formaron una compañía de producción, Scott Free Productions, en Los Ángeles. Todas las películas posteriores de Ridley, comenzando con "White Squall" y "G.I. Jane", han sido producidos bajo la bandera de Scott Free. En 1995, los dos hermanos adquirieron una participación mayoritaria en el estudio de cine británico Shepperton Studios. En 2001, Shepperton se fusionó con Pinewood Studios para convertirse en The Pinewood Studios Group, que tiene su sede en Buckinghamshire, Inglaterra.

El éxito le llega de nuevo en el año 2000 con "Gladiator", protagonizada por Russell Crowe y Joaquin Phoenix. La película obtuvo buenas críticas por parte de la crítica especializada por revivir el casi extinto género de "romanos". Arrasó en los Premios de la Academia, llevándose los premios de , (Russell Crowe), , y . Scott trabajó con la compañía británica de efectos visuales The Mill para las imágenes generadas por computadora de la película, y esta fue dedicada a Oliver Reed, quien murió durante el rodaje. The Mill creó un doble digital para las escenas restantes de Reed. Algunos han acreditado a "Gladiator" con la reactivación del casi histórico género "espada y sandalia". La película fue nombrada la quinta mejor película de acción de todos los tiempos en el especial de ABC: "Best in Film: The Greatest Movies of Our Time".

En 2001 dirige "Hannibal", continuación del clásico "El silencio de los corderos", con Anthony Hopkins en el papel de Hannibal y Julianne Moore sustituyendo a Jodie Foster. Fue un enorme éxito de taquilla y, aunque parte de la crítica alabó el cambio de la franquicia hacia caminos más sangrientos, el resto se mostró decepcionada al compararla con su antecesora. En los siguientes años dirigió éxitos de taquilla. "Black Hawk Derribado" ganó dos premios Óscar, al y al . "Los impostores", una comedia negra sobre robos y estafas, recibió mayoritariamente críticas positivas, pero la taquilla no respondió de igual manera, cosechando moderado éxito. En 2005 dirigió una película sobre las Cruzadas, "El reino de los cielos", protagonizada por Orlando Bloom y marcó la primera colaboración de Scott con el compositor Harry Gregson-Williams. El gobierno marroquí envió a la caballería de aquel país como extras para algunas escenas de batalla. Descontento con la versión teatral de "Kingdom of Heaven" (a la que culpó por prestar demasiada atención a las opiniones de las audiencias previas, además de ceder cuando Fox quiso 45 minutos menos), Scott supervisó el recorte de la película para un director's cut, la verdadera versión de lo que quería, que fue lanzado en DVD en 2006. La versión del director del Reino de los cielos se recibió con gran éxito, y la revista Empire calificó la película de "épica", y agregó: "Los 45 minutos adicionales en la sección del director son como piezas que faltan en un rompecabezas hermoso pero incompleto". "Este es el que debería haber salido" reflexionó Scott. Cuando se le preguntó si estaba en contra de la vista previa en general en 2006, Scott dijo: "Depende de quién esté en el asiento del conductor. Si tiene un loco haciendo mi trabajo, entonces necesita una vista previa. Pero un buen director debe tener la experiencia suficiente para juzgar lo que cree que es la versión correcta para salir al cine.

Scott se unió de nuevo con la estrella de "Gladiator", Russell Crowe para dirigir "Un buen año", basada en un best-seller. En 2007 dirige "American Gangster", basada en la vida real del narcotraficante Frank Lucas y un detective que trataba de derribar su imperio de la droga, Richie Roberts. Protagonizada de nuevo por Russell Crowe y Denzel Washington, la crítica alabó enormemente la película, llamándola incluso "la 'Scarface negra' o el 'Padrino de Harlem'" (Peter Travers: "Rolling Stone"). Obtuvo buenos resultados en taquilla.

A finales del 2008 se estrenó "Red de mentiras" de nuevo con Russell Crowe y también con Leonardo DiCaprio, que de nuevo abrió taquilla y dividió a la crítica. En el año 2010 estrenó una revisión moderna del mito de Robin Hood, "Robin Hood" con Russell Crowe en el papel protagonista. Las críticas no fueron positivas para la película, que fue criticada por mediar entre la realidad y la ficción, y por desmitificar a Robin Hood.

El 31 de julio de 2009, surgieron noticias de una precuela de dos partes de "Alien" con Scott adjunto para dirigirlas. El proyecto, que en última instancia se redujo a una única película llamada "Prometheus", que Scott describió como un intercambio de "hebras del ADN de Alien" sin ser una precuela directa, se lanzó en junio de 2012. La película fue protagonizada por Charlize Theron y Michael Fassbender, con Noomi Rapace interpretando el papel principal de la científica llamada Elizabeth Shaw. La película recibió críticas mayormente positivas y recaudó $ 403 millones de dólares en la taquilla.

En agosto de 2009, Scott planeaba dirigir una adaptación del "Brave New World" de Aldous Huxley en un Londres distópico con Leonardo DiCaprio. En 2009, la serie de televisión "The Good Wife" se estrenó con Ridley y su hermano Tony, acreditados como productores ejecutivos. El 6 de julio de 2010, YouTube anunció el lanzamiento de "Life in a Day", un documental experimental producido por Scott. Lanzado en el Festival de Cine de Sundance el 27 de enero de 2011, incorpora imágenes tomadas el 24 de julio de 2010 enviadas por usuarios de YouTube de todo el mundo. Como parte de la preparación para los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Scott produjo "Britain in a Day", una película documental que consiste en un material filmado por el público británico el 12 de noviembre de 2011.

En 2012, Scott produjo el comercial de la fragancia de Lady Gaga, "Fame". Fue promocionado como el primer Eau de Parfum negro de la historia, en los créditos informales adjuntos al tráiler de este anuncio. El 24 de junio de 2013, la serie de Scott "Crimes of the Century" debutó en CNN. En noviembre de 2012 se anunció que Scott produciría el documental, "Springsteen & I", dirigido por Baillie Walsh e inspirado en "Life in a Day", que Scott también produjo. La película presentó imágenes de fanáticos de todo el mundo sobre lo que el músico Bruce Springsteen significó para ellos y cómo impactó sus vidas. La película se estrenó por un día solo en 50 países y en más de 2000 pantallas de cine el 22 de julio de 2013.

Scott dirigió "The Counselor" (2013), con un guion del autor Cormac McCarthy. El 25 de octubre de 2013, Indiewire informó que "Antes de que McCarthy vendiera su primer guionespecial para la película de Scott ("The Counselor"), el director participó activamente en el desarrollo de una adaptación de la novela "Blood Meridian" de 1985 con el guionista Bill Monahan ("The Departed"). Pero como Scott dijo en una entrevista con Time Out, '[Los estudios] no querían hacerlo. El libro es tan intransigente, que es lo que tiene de bueno. Descrito como un 'anti-occidental' ... ". Scott dirigió la película épica de inspiración bíblica "", estrenada en diciembre de 2014, que recibió comentarios negativos de los críticos y recaudó $ 268 millones con un presupuesto de $ 140 millones, lo que la convirtió en una bomba de taquilla. Filmada en los estudios Pinewood en Buckinghamshire, la película fue protagonizada por Christian Bale en el papel principal.

En mayo de 2014, Scott comenzó las negociaciones para dirigir "The Martian", protagonizada por Matt Damon como Mark Watney. Como muchos de los trabajos anteriores de Scott, "The Martian" presenta a una heroína en la forma del personaje de Jessica Chastain, quien es la comandante de la misión. La película originalmente estaba programada para estrenarse el 25 de noviembre de 2015, pero Fox más tarde cambió su fecha de lanzamiento con la de "Victor Frankenstein", y por eso "The Martian" se lanzó el 2 de octubre de 2015. "The Martian" fue un éxito crítico y comercial, recaudó más de $ 630 millones de dólares en todo el mundo y se convirtió en la película de mayor recaudación de Scott hasta la fecha.

Una secuela de "Prometheus", "," comenzó a rodarse en 2016, se estrenó en Londres el 4 de mayo de 2017 y se estrenó el 19 de mayo de 2017. La película recibió opiniones generalmente positivas de los críticos, y muchos elogiaron la doble actuación de Michael Fassbender y calificaron a la película de un regreso a la forma para el director Ridley Scott y la franquicia.

En agosto de 2011, se filtró información sobre la producción de una secuela de "Blade Runner" por Alcon Entertainment, con los socios de Alcon, Broderick Johnson y Andrew Kosove. Scott informó a la revista Variety en noviembre de 2014 que ya no era el director de la película y que solo cumpliría el rol de productor. Scott también reveló que la filmación comenzaría en algún momento del 2015, y que Harrison Ford había firmado para repetir su papel de la película original, pero su personaje solo debería aparecer en "el tercer acto" de la secuela. El 26 de febrero de 2015, se confirmó oficialmente la secuela, con Denis Villeneuve contratado para dirigir la película y Scott fue productor ejecutivo. La secuela, "Blade Runner 2049", se lanzó el 6 de octubre de 2017.

De mayo a agosto de 2017, Scott filmó "All the Money in the World", un drama sobre el secuestro de John Paul Getty III, protagonizada por Mark Wahlberg y Michelle Williams. Kevin Spacey retrató originalmente a Getty Sr.. Sin embargo, después de varias acusaciones de agresión sexual contra el actor, Scott tomó la decisión de reemplazarlo con Christopher Plummer, diciendo que "No puedes tolerar ese tipo de comportamiento en cualquier forma. No podemos permitir que la acción de una persona afecte el buen trabajo de todas estas personas. Es así de simple". Scott comenzó a volver a filmar las escenas de Spacey con Plummer el 20 de noviembre, que incluyó el rodaje en Elveden Hall en West Suffolk, Inglaterra. Con una fecha de estreno del 25 de diciembre de 2017, el estudio de cine tuvo sus dudas de que Scott lo lograría, y dijo: "Ellos dijeron: 'Nunca lo harás. Dios te acompañe'".

En enero de 2016, Scott estaba en las primeras negociaciones para dirigir la versión cinematográfica de la serie de televisión británica de 1968, "The Prisoner". En mayo de del mismo año, se anunció que Scott y Drew Goddard, quienes habían trabajado juntos en "The Martian," lo volverían a hacer para adaptar el libro "Wraiths of the Broken Land" de S. Craig Zahler. Se describe como una pieza de ficción que combina elementos de "horror, noir y ultra-violencia asiática".

En febrero de 2017 se anunció el rodaje de "The Cartel", seleccionando Scott como localización la vieja cárcel de Málaga (España), cerrada desde 2009. La película narra la lucha sin cuartel por el control del tráfico de drogas entre México y Estados Unidos. Protagonizada por Leonardo DiCaprio, tuvo previsto su rodaje en verano de 2017.

En marzo de 2017, Scott confirmó que ya tenía listo el guion de la secuela de "" y que el rodaje de tal entrega comenzaría en 2018. En un encuentro posterior, al director se le escapó el que podría ser el título de dicha película, "Alien: Awakening", situándose su trama entre los acontecimientos de "Prometheus" y "Alien: Covenant". Y que si la franquicia Alien seguía llamando la atención del público, su intención sería realizar otra trilogía que enlazara directamente con la . Sin embargo, el 21 de julio de 2017, Hollywood Reporter aseguró en un reportaje que 20th Century Fox estaba reestudiando las secuelas mientras Scott estaba ocupado con sus próximos proyectos. "Covenant" recaudó la mitad que su predecesora, sumado a la fría recepción que mostró el público habría sido suficiente como para que el estudio se lo pensara dos veces antes de invertir en las dos secuelas que el director tenía pensadas. Sin embargo, el 24 de mayo de 2019, aprovechando el cuarenta aniversario de "Alien", la revista "Variety" confirmaba que la mítica saga de ciencia ficción tendría una nueva película en forma de precuela que continuaría los acontecimientos de la última entrega, "Alien Covenant", e intentaría establecer ese nexo de unión faltante tras los últimos proyectos de Scott. Todavía en fase de guion, el director británico reveló que este sigue la línea de "Prometheus" y "Covenant", siendo el final de una trilogía que enlazaría con lo que vimos en "Alien, el octavo pasajero".

En abril de 2017, 20th Century Fox preparó a Scott para dirigir una película sobre la Batalla de Inglaterra de la Segunda Guerra Mundial, donde la Royal Air Force defendió al país de los ataques de la Luftwaffe alemana, que se describe como un "proyecto apasionado" para el director.

El 4 de enero de 2018 se informó que Scott estaba en conversaciones con Disney para dirigir una adaptación cinematográfica de "The Merlin Saga", basada en una serie de doce libros sobre el mago Merlín escrita por T. A. Barron. En ella participaría a su vez la guionista de "El Señor de los Anillos" Philippa Boyens.

Ese mismo mes, Scott declaró que tiene "otra [historia] lista para evolucionar y desarrollarse, [que] ciertamente hay una por hacer con seguridad", refiriéndose a una tercera película de "Blade Runner". En marzo de 2018, se informó que Scott está en conversaciones para adaptar la novela gráfica de Greg Rucka, "Queen & Country", para 20th Century Fox.

A principios de noviembre de 2018, "Deadline" confirmó que Ridley Scott había comenzado a trabajar en el guion de la secuela de "Gladiator". Scott llevaba años proponiendo la continuación de la oscarizada película y confirmaba así su creación junto con el guionista Peter Craig. La historia de esta secuela se centra en la vida adulta de Lucio, al que Máximo (Russell Crowe) le salvó la vida en su niñez frente a Cómodo (Joaquin Phoenix) a la vez que vengó a su familia.

Ridley Scott y su hermano Tony produjeron la serie de CBS "Numb3rs" (2005–10), un drama criminal sobre un genio matemático que ayuda al FBI a resolver crímenes; y "The Good Wife" (2009–2016), un drama legal sobre un abogado que equilibra su trabajo con su esposo, un exfiscal del estado que intenta reconstruir su carrera política después de un escándalo importante. Los dos Scotts también produjeron una adaptación cinematográfica de 2010 del programa de televisión de 1980 "The A-Team", dirigida por Joe Carnahan.

Ridley Scott fue productor ejecutivo de la primera temporada de "The Man in the High Castle" de Amazon (2015–16). A través de Scott Free Productions, es productor ejecutivo de la oscura serie de ciencia ficción de cómic BrainDead, que debutó en CBS en 2016.

El 20 de noviembre de 2017, Amazon llegó a un acuerdo con AMC Studios para un lanzamiento mundial de "The Terror", la adaptación de la serie de Scott de la novela de Dan Simmons, un recuento especulativo de la expedición perdida de HMS Erebus y HMS Terror del explorador británico Sir John Franklin en 1845-1848 para forzar el Paso del Noroeste, con elementos de horror y ficción sobrenatural; la serie se estrenó en marzo de 2018.

Ridley Scott estuvo casado con Felicity Heywood desde 1964 hasta 1975. La pareja tuvo dos hijos, Jake y Luke, quienes trabajan como directores en la productora de Scott, Ridley Scott Associates. Scott más tarde se casó con la ejecutiva de publicidad Sandy Watson en 1979, con quien tuvo una hija, Jordan Scott, y se divorció en 1989. Su actual pareja es la actriz Giannina Facio, quien ha estado en todas sus películas desde "White Squall", excepto "American Gangster" y "The Martian". Divide su tiempo entre sus casas en Londres, Francia y Los Ángeles.

Su hermano mayor, Frank, murió, a los 45 años, de cáncer de piel en 1980. Su hermano menor, Tony, quien también era su socio comercial en su compañía Scott Free, murió el 19 de agosto de 2012 a la edad de 68 años después de saltar desde el Puente Vincent Thomas que se extiende por el Puerto de Los Ángeles, después de una larga lucha contra el cáncer originalmente disputada.

Antes de la muerte de Tony, él y Ridley colaboraron en una miniserie basada en la novela de Robin Cook, "Coma" para A&E. La miniserie de dos partes se estrenó en A&E el 3 de septiembre de 2012, con críticas mixtas.

Ridley ha dedicado varias de sus películas en memoria de su familia: "Blade Runner" a su hermano Frank, "Black Hawk Down" a su madre y "The Counselor" y "Exodus: Gods and Kings" a su hermano Tony. Ridley también rindió homenaje a su difunto hermano Tony en los Globos de Oro de 2016, después de que su película, "The Martian", ganara a la Mejor Película - Musical o Comedia.

En 2013, Ridley declaró que él es ateo. Aunque cuando la BBC le preguntó en una entrevista de septiembre de 2014 si creía en Dios, Scott respondió:No estoy seguro. Creo que hay todo tipo de preguntas planteadas ... esa es una pregunta tan exótica. Si observamos todo el asunto prácticamente hablando, ocurrió el big bang y luego pasamos por esta evolución de millones, miles de millones de años en los que, por coincidencia, todos los accidentes biológicos correctos salieron de la manera correcta. Hasta cierto punto, eso no tiene sentido a menos que haya un decisor o mediador controlador en todo eso. Entonces, ¿quién era ese? ¿O qué fue eso? ¿Somos un gran gran experimento en el parpadeo general básico del universo o la galaxia? ¿En qué caso, quién está detrás? Tal vez seamos un experimento que puede durar mil millones de años, pero que es un parpadeo en sus términos y luego pueden decir: 'Bien, eso no funcionó, ¡explotémoslo!'

Russell Crowe, quien apareció en el papel principal de "Gladiator" y "Robin Hood" de Scott, comentó: "Me gusta estar en el set de Ridley porque los actores pueden actuar [...] y el enfoque está en los artistas". Paul M. Sammon, en su libro "Future Noir: The Making of Blade Runner", comentó en una entrevista con Brmovie.com que la relación de Scott con sus actores ha mejorado considerablemente a lo largo de los años. Más recientemente, durante la filmación de la película de Scott de 2012, "Prometheus", Charlize Theron elogió la buena disposición del director para escuchar las sugerencias del reparto para mejorar la forma en que sus personajes aparecen en la pantalla. Theron trabajó junto a los escritores y Scott para darle más profundidad a su personaje durante el rodaje.

El trabajo de Scott se identifica por sus sorprendentes imágenes, y las heroínas también son un tema común. Su estilo visual, que incorpora un enfoque detallado del diseño de producción y la iluminación atmosférica innovadora, ha influido en una generación posterior de cineastas. Scott comúnmente usa el ritmo lento hasta las secuencias de acción. Los ejemplos incluyen "" y "Blade Runner"; la crítica del LA Times, Sheila Benson, por ejemplo, llamaría a la última "Blade Crawler" "porque es muy lenta". Otra técnica que emplea es el uso de sonido o música para aumentar la tensión, como se escucha en "Alien", con silbidos de vapor, pitidos en las computadoras y el ruido de la maquinaria en la nave espacial. Scott dice tener una memoria eidética que, según él, le ayuda a visualizar y hacer guiones gráficos de las escenas de sus películas.

La inteligencia artificial es un tema unificador a lo largo de la carrera de Scott como director, particularmente en "Blade Runner", "Alien" y "Prometheus". El reciente libro "The Culture and Philosophy of Ridley Scott" identifica a Alan Turing y John Searle, un profesor de la Universidad de California, presentando modelos relevantes de pruebas de inteligencia artificial conocidos como la prueba de Turing y el Experimento de pensamiento en la habitación china, respectivamente, en el capítulo. titulado "What's Wrong with Building Replicants", que ha sido un tema recurrente para muchas de las películas de Scott. El capítulo titulado "Artificial Intelligence in Blade Runner, Alien, and Prometheus", concluye citando los escritos de John Stuart Mill en el contexto de los replicantes Nexus-6 de Scott en "Blade Runner"(Rutger Hauer), el androide Ash (Ian Holm) en "Alien", y el androide David 8 (Michael Fassbender) en "Prometheus", donde se aplica a Mill para afirmar que las medidas y pruebas de inteligencia también deben evaluar las acciones y el comportamiento moral de los androides para abordar efectivamente los temas que Scott explora en estas películas.

Scott es conocido por su entusiasmo por el formato DVD, proporcionando comentarios de audio y entrevistas para todas sus películas siempre que sea posible. En el número de julio de 2006 de la revista "Total Film", declaró: "Después de todo el trabajo que realizamos, hacer que se reproduzca en el cine y luego desaparezca para siempre es una gran pena. Dar vida a la película es realmente genial tanto para quienes la olvidaron como para quienes realmente la amaron".
Junto con su entusiasmo por el DVD, Scott es conocido por su uso de la versión del director. La reacción positiva ante el "Director's Cut" de "Blade Runner", animó a Scott a recortar varias películas que fueron una decepción en el momento de su lanzamiento (incluidas "Legend" y "Kingdom of Heaven"), que han recibido un gran reconocimiento. Hoy en día, la práctica de cortes alternativos es más común, aunque a menudo es una forma de hacer que una película se destaque en el mercado de DVD agregando material nuevo.

Scott fue nombrado Knight Bachelor en los honores de Año Nuevo de 2003 por sus servicios a la industria cinematográfica británica. Recibió su reconocimiento de la reina Isabel II en una ceremonia de investidura en el Palacio de Buckingham el 8 de julio de 2003. Scott admitió sentirse "aturdido y verdaderamente honrado " después de la ceremonia, diciendo: "Como niño que crecía en South Shields, nunca me hubiera imaginado que recibiría un reconocimiento tan especial. Me siento verdaderamente honrado de recibir este preciado premio y creo que también reconoce la excelencia de la industria cinematográfica británica."

Ha sido nominado tres veces al Prmio de la Academia a la Mejor Dirección - "Thelma & Louise", "Gladiator" y "Black Hawk Down -" así como un Golden Globe, BAFTA y 2 Primetime Emmy Awards. En 1995, Ridley y su hermano Tony recibieron el BAFTA por su destacada contribución británica al cine. En 2018 recibió el máximo galardón de BAFTA, la BAFTA Fellowship, por el logro de toda la vida.

Scott fue incluido en el Salón de la Fama de la Ciencia Ficción en 2007. En 2017, el periódico alemán FAZ comparó la influencia de Scott en el género de películas de ciencia ficción con las películas de suspenso de Sir Alfred Hitchcock y las películas de western de John Ford. En 2011, recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

En 2012, Scott estuvo entre los íconos culturales británicos seleccionados por el artista Sir Peter Blake para aparecer en una nueva versión de su obra de arte más famosa: la portada de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles, para celebrar las figuras culturales británicas de su vida que más admira para celebrar su 80 cumpleaños. El 3 de julio de 2015, el Royal College of Art le otorgó un doctorado honorario en una ceremonia en el Royal Albert Hall de Londres, en la que describió cómo aún mantiene en la pared de su oficina el informe de su escuela, que lo ubica en el puesto 31 de 31 en su clase, y cómo su profesor lo animó a seguir lo que se convirtió en su pasión en la escuela de arte.


</doc>
<doc id="42740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42740" title="Músculo depresor del ángulo de la boca">
Músculo depresor del ángulo de la boca

El músculo depresor del ángulo de la boca ("Musculus depressor anguli oris") (Músculo triangular de los labios) está ubicado en la línea oblicua de la mandíbula; es un músculo ancho y delgado, triangular, de base inferior.

Se inserta por abajo en el tercio interno de la línea oblicua de la mandíbula; por arriba, en los tegumentos de las comisuras labiales. Es irrigado por la arteria facial e inervado por las ramas mandibulares del nervio facial.

La función principal de este músculo es desplazar hacia abajo la comisura, produciendo la depresión de los bordes de los labios.



</doc>
<doc id="42742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42742" title="Músculo depresor del labio inferior">
Músculo depresor del labio inferior

El músculo depresor del labio inferior ("musculus depressor labii inferioris") es un músculo de la cara, la barba o mentón, por debajo y por dentro del triangular de los labios; par, de forma cuadrilátera, que va desde el maxilar inferior al labio inferior.

Se inserta por abajo en el tercio interno de la línea oblicua externa del maxilar, inmediatamente por debajo del triangular. Al revés del triangular, que se dirige hacia arriba y afuera, se dirige éste hacia arriba y adentro, entrecruzándose parcialmente en la línea media con el del lado opuesto, y por fin va insertarse por arriba en la piel del labio inferior.

Cubierto por el triangular en su origen, el cuadrado de la barba corresponde con la piel en el resto de su extensión. Los bordes internos de los dos músculos cuadrados circunscriben un espacio triangular de base inferior, en el que forman eminencia los músculos borlas de la barba. Su borde inferior se continúa en parte con el platisma.

Lo inerva los filetes mentonianos de la rama cervicofacial del nervio facial.

Arteria labial inferior, arteria mental y arteria submental.

El cuadrado de la barba dobla hacia fuera el labio inferior, y al propio tiempo lo dirige hacia abajo y afuera, de donde el nombre de músculo "depresor del labio inferior" con lo que lo designan algunos anatomistas.


</doc>
<doc id="42743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42743" title="Leonor de Aquitania">
Leonor de Aquitania

Leonor de Aquitania (en francés: "Aliénor d’Aquitaine" o "Éléonore de Guyenne", en inglés: "Eleanor of Aquitaine"; Poitiers, 1122-Fontevraud-l'Abbaye, 1 de abril de 1204) fue una noble medieval francesa miembro de la casa de Poitiers, desde 1137 por derecho propio duquesa de Aquitania y Guyena y condesa de Gascuña, y que por matrimonio llegaría a ser reina consorte de Francia (1137-1152) y luego reina consorte de Inglaterra (1154-1189).

Leonor nació en la ciudad de Poitiers en 1122. Fue la mayor de los tres vástagos habidos del matrimonio entre Guillermo X, duque de Aquitania, y de Leonor de Châtellerault. 

En 1130 murió su único hermano, Guillermo, lo que la convirtió en la heredera de su padre. El 9 de abril de 1137, Guillermo X falleció en una peregrinación a Santiago de Compostela y Leonor tomó posesión del inmenso ducado de Aquitania, que se extendía desde el Loira hasta los Pirineos y era mayor que los dominios directos del rey de Francia.

En Burdeos, el 4 de julio de 1137, contrajo matrimonio a los 16 años de edad con Luis VII de Francia, futuro rey de Francia, un año mayor que ella. Ese mismo año, ambos ascendieron al trono francés tras la muerte del rey Luis VI. Ocho años más tarde, en 1145, nació su primera hija, María, futura condesa de Champaña. 

Las tensiones entre la pareja empezaron muy pronto, cuando la reina apoyó el matrimonio ilegítimo de su hermana Petronila con el conde Raúl I de Vermandois, mientras que el rey enviaba a su hermano Roberto a invadir Vermandois en castigo por la bigamia del conde. Además, su comportamiento emancipado y liberal fue duramente criticado por la curia eclesiástica —especialmente por Bernardo de Claraval y el abad Suger— y, al parecer, por su propia suegra, Adelaida de Saboya. Sin embargo, nada de esto le importó al soberano francés, que estaba locamente enamorado de su esposa.

En 1147, los jóvenes esposos marcharon a la Segunda Cruzada, movidos por la predicación de Bernardo de Claraval. El rey no permitió de buen grado que Leonor lo acompañara, pero ella, en su calidad de duquesa de Aquitania —y, por tanto, la mayor feudataria de Francia—, insistió en partir como los demás señores feudales.

Durante su estancia en Antioquía, la relación de la reina con su tío Raimundo de Poitiers, príncipe de la ciudad, dio lugar a toda clase de murmuraciones, que provocaron el distanciamiento en la pareja real. Luis obligó a su mujer a volver con él a la fuerza, aunque lo hicieron separadamente. En su camino a Francia, se detuvieron en Roma, donde el papa trató de reconciliar al matrimonio —el resultado de la gestión papal fue su segunda hija, Adelaida, futura condesa de Blois, nacida en 1151—; sin embargo, la relación estaba irremediablemente dañada. El 21 de marzo de 1152 los reyes consiguieron la anulación de su boda, basándose en el parentesco entre ambos. El precio que puso Leonor a esta separación fue la conservación de sus dominios.

El 18 de mayo de 1152 Leonor contrajo matrimonio, en la Catedral de San Andrés de Burdeos, con quien pronto sería Enrique II de Inglaterra. Unía así sus vastos dominios en Francia a los que ya poseía el heredero al trono inglés (dueño de Anjou, Maine y Normandía, además del Reino de Inglaterra y Gales). De este modo, se formó el llamado Imperio angevino, en el cual los reyes de Inglaterra, aun siendo vasallos del rey de Francia, controlaban un territorio ocho veces superior al dominado por Luis VII. De este matrimonio nacieron ocho hijos, cinco varones y tres mujeres. En su corte, establecida principalmente en Poitiers, tuvo gran auge la lírica caballeresca y trovadoresca, y Leonor fue mecenas de numerosos trovadores.

La existencia de una amante de Enrique II provocó el enfrentamiento entre Leonor y Enrique, y a partir de 1173 Leonor promovió la rebelión de tres hijos del rey contra su padre. Tras reprimir la rebelión, el rey encarceló a Leonor, primero en Chinon y luego en Salisbury, donde permaneció bajo arresto hasta la muerte de su esposo, en 1189.

De su primer matrimonio con Luis VII de Francia, tuvo dos hijas:
Tras la anulación de su primer matrimonio, por haber sido repudiada, se casó con Enrique II de Inglaterra y tuvieron ocho hijos:

Recuperada la libertad, Leonor se convirtió en regente de los dominios angevinos durante las ausencias de su hijo Ricardo. Tras la vuelta de este rey de la Tercera Cruzada, Leonor se retiró a la abadía de Fontevrault. La muerte de Ricardo, el 6 de abril de 1199, hizo que Leonor abandonara de nuevo su retiro hasta conseguir la coronación de otro hijo, Juan, relegando a su nieto, el duque Arturo I de Bretaña, al que prácticamente no conocía. 

En 1200, contando con casi 80 años, dio muestras de una fortaleza impresionante cuando decidió viajar hasta Castilla, cruzando los Pirineos, para escoger entre sus nietas, las infantas de Castilla —hijas de su hija Leonor y de Alfonso VIII de Castilla—, a aquella que se convertiría en esposa del hijo de Felipe II Augusto, el futuro Luis VIII. La elegida fue Blanca, una de las reinas de Francia más célebres, regente del reino en tres ocasiones y modelo de virtud y habilidad política.

Murió el 1 de abril de 1204 en la abadía de Fontevrault, a los 82 años de edad, y fue sepultada allí mismo, junto a su esposo Enrique y su hijo Ricardo.






</doc>
<doc id="42745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=42745" title="Músculo mentoniano">
Músculo mentoniano

El músculo borla del mentón o de la barba ("Mentalis") es un músculo de la cara, en la barba, situado en el espacio triangular que delimita el músculo depresor del labio inferior a ambos lados de la línea media; entre la parte superior de la sínfisis y la eminencia mentoniana. Es par, pequeño y conoideo.

Se inserta por arriba en el maxilar inferior por debajo de las eminencias incisivas y la canina, debajo de las encías; por abajo, en la piel de la barbilla.

Lo inerva el séptimo par craneal o facial.

Función: levanta la piel del mentón.


</doc>
