<doc id="56029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56029" title="Antonio José de Sucre">
Antonio José de Sucre

Antonio José Francisco de Sucre y Alcalá (Cumaná, Venezuela 3 de febrero de 1795- Berruecos, 4 de junio de 1830), también conocido como Gran Mariscal de Ayacucho, fue un político, mariscal y militar Venezolano, prócer de la emancipación americana y principal héroe de la actual República del Ecuador, así como un diplomático y estadista, presidente de Bolivia, Gobernador del Perú, General en Jefe del Ejército de la Gran Colombia, Comandante del Ejército del Sur y Gran Mariscal de Ayacucho. Era hijo de una familia acomodada venezolana de tradición militar, siendo su padre coronel del Ejército Patriota. Es considerado como uno de los militares más completos entre los próceres de la independencia sudamericana.

Perdió a su madre y padre a los siete años de edad. Aún adolescente fue enviado a Caracas al cuidado de su padrino, el arcediano de la catedral, presbítero Antonio Patricio de Alcalá, para iniciar estudios de ingeniería militar en la Escuela de José Mires. En 1809, con su hermano Pedro y otros jóvenes, integró como cadete la compañía de Húsares Nobles de Fernando VII, en Cumaná, unidad organizada por Juan Manuel Cajigal y Niño, gobernador de la provincia de Nueva Andalucía.

En 1810, la Junta de Gobierno de Cumaná le confiere el empleo de subteniente de milicias regladas de infantería. Este grado fue ratificado por la Junta Suprema de Caracas el 6 de agosto de ese mismo año. En 1811 desempeña en Margarita el cargo de comandante de ingenieros. El 31 de julio de ese año recibió el despacho de teniente. En 1812 se halla en Barcelona, en calidad de comandante de la artillería. Allí, el 3 de julio del citado año, junto con otros ciudadanos notables, firmó el acta de la junta de guerra que se reunió aquel día para resolver lo conducente a la seguridad de la República, a raíz de los acontecimientos en Caracas (ofensiva de Domingo de Monteverde) y la ocupación de Cúpira por un grupo de partidarios de Fernando VII.

Tras la capitulación del general Francisco de Miranda, Sucre, amnistiado por Monteverde regresó a Cumaná, donde el nuevo gobernador realista Emeterio Ureña le extendió pasaporte para que se trasladase a Trinidad; pero no consta que hiciera uso de dicho documento. En 1813, bajo las órdenes del general Santiago Mariño, integra el grupo de republicanos conocido como los "libertadores de oriente" y participa en las operaciones para la liberación de aquella parte de Venezuela. Como edecán del general Mariño, en 1814, asiste a la conjunción de las fuerzas de oriente con las de occidente en los valles de Aragua. Ese año, su hermano Pedro fue fusilado en La Victoria por los realistas; y víctimas de José Tomás Boves mueren en Cumaná sus hermanos Vicente y Magdalena. No menos de 14 parientes inmediatos perecerán en la Guerra de Independencia. En 1815, tras combatir bajo las órdenes del general José Francisco Bermúdez en Maturín, pasa a Margarita y escapando del general Pablo Morillo, sigue a las Antillas y Cartagena. En esta plaza, con Lino de Pombo de jefe inmediato, dirige los trabajos de fortificación para la defensa de la ciudad contra el asedio realista de Pablo Morillo. En diciembre está en Haití. Cuando regresaba después a Venezuela naufraga en el golfo de Paria. En 1816, Mariño lo nombra jefe de su Estado Mayor y lo asciende a coronel. Este mismo jefe lo designa en 1817 comandante de la provincia de Cumaná. Ese año, después del Congreso de Cariaco (8 de mayo) desconoce la actuación de dicho cuerpo colegiado y la autoridad de Mariño y se traslada a Guayana, donde se pone bajo las órdenes de Simón Bolívar. El 17 de septiembre de ese mismo año recibió de Bolívar la designación de gobernador de la Antigua Guayana y comandante general del Bajo Orinoco, y también el encargo de organizar un batallón con el nombre Orinoco.

Empezaba su carrera de gobierno en la cual desempeñaría todos los cargos de la Administración civil hasta presidente de la República en Bolivia. El 7 de octubre de 1817 recibió el nombramiento de jefe de Estado Mayor de la división de la provincia de Cumaná, bajo las órdenes del general Bermúdez, nombrado comandante de la citada gran unidad. Estos nombramientos tenían, además, la finalidad de reducir la disidencia que reinaba en Cumaná. «El general Bermúdez y Vd. van a hacer cosas grandes en Cumaná y quizás algún día serán llamados los salvadores de su país», dijo Bolívar a Sucre en aquella ocasión. En agosto de 1819 fue ascendido a general de brigada por el vicepresidente de Venezuela, Francisco Antonio Zea; grado que será ratificado por Bolívar el 16 de febrero de 1820. Viaja a las Antillas comisionado para adquirir material de guerra; misión que cumple con éxito. Ese mismo año desempeña, interinamente, la cartera de Guerra y Marina y es jefe titular del Estado.

Tras la liberación de la Nueva Granada y creada la República de Colombia, Bolívar firma con el general español Pablo Morillo, el 26 de noviembre de 1820, un Armisticio, así como un Tratado de Regularización de la Guerra. Sucre redactó este Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra, considerado por Bolívar como ""el más bello monumento de la piedad aplicada a la guerra"". La importancia de los documentos redactados por Sucre, en lo que significó su primera actuación diplomática, fue la paralización temporal de las luchas entre los patriotas y los realistas, y el fin de la guerra a muerte iniciada en 1813. El Armisticio de Santa Ana le permitió ganar tiempo a Bolívar para preparar la estrategia de la Batalla de Carabobo, que aseguró la independencia venezolana. El documento, marcó un hito en derecho internacional, pues Sucre, fijó mundialmente el trato humanitario que desde entonces empezaron a recibir los vencidos por los vencedores en una guerra. De esta forma se convirtió en pionero de los derechos humanos. Fue de tal magnitud la proyección del tratado que Bolívar en una de sus cartas escribió: ""este tratado es digno del alma de Sucre. El Tratado de Armisticio tenía por objeto suspender las hostilidades para facilitar las conversaciones entre los dos bandos, con miras a concertar la paz definitiva"". El Armisticio se firmó por seis meses y obligaba a ambos ejércitos a permanecer en las posiciones que ocupaban en el momento de su firma ""...Por el cual desde ahora en adelante se hará la guerra entre España y Colombia como la hacen los pueblos civilizados"".

Comenzó entonces la campaña de liberación de Ecuador, que tuvo su culminación en la batalla de Pichincha librada el 24 de mayo de 1822. Con esta victoria de Sucre se consolidó la independencia de la Gran Colombia, se consumó la de Ecuador y quedó el camino listo para la batalla contra las últimas fuerzas realistas que quedaban en el Perú. Tras una reunión en Guayaquil entre Simón Bolívar y San Martín, este último cede parte de su ejército al primero, y se retira definitivamente de las batallas de la emancipación hispanoamericana. Así, Sucre llegó y entró en Lima en 1823, precediendo a Bolívar. El 1 de diciembre de 1823 llegó a Yungay, estableciéndose en él por ser el punto céntrico del acantonamiento. Acomodó en sus inmediaciones a los batallones "Voltígeros de la Guardia" y "Pichincha" a los que la población avitualló y pertrechó hasta ponerlos en condiciones de marchar el 25 de febrero hacia Huánuco. Participó junto a Bolívar el 6 de agosto de 1824 en la batalla de Junín y, el 9 de diciembre del mismo año, venció al virrey José de la Serna en Ayacucho, acción que significó el fin del dominio español en el continente sudamericano. El Parlamento peruano lo nombró Gran Mariscal y General en Jefe de los Ejércitos.

Al frente de estos se marchó al Alto Perú, donde, junto a los líderes libertarios, fundó la República de Bolívar (después denominada República de Bolivia) en homenaje al Libertador, a quien encargó la redacción de su Constitución, la cual fue promulgada en 1826 bajo la premisa de ser "la Constitución más liberal del mundo." Al frente del Gobierno boliviano, Sucre promulgó leyes progresistas; ejecutó la división política del país de acuerdo a la Constitución propuesta por Simón Bolívar; impulsó la instrucción pública; organizó el aparato administrativo; y, encaminó ambiciosos programas para la recuperación económica. El 18 de abril de 1828, estalló un motín en Chuquisaca. El Mariscal Sucre fue herido de dos balazos. Este incidente ocasionó que el Mariscal tomara la decisión de abandonar el cargo de Presidente de Bolivia para evitar rencillas y contribuir a la pacificación de la República. La Asamblea local lo nombró presidente vitalicio, pero dimitió en 1828 a raíz de los motines y la presión de los peruanos opuestos a la independencia boliviana. Se retiró entonces a Ecuador acompañado de su hija María Teresa y de su esposa, Mariana Carcelén de Guevara y Larrea, Marquesa de Solanda y de Villarocha.

El 11 de enero de 1821, en Bogotá, Sucre fue nombrado por Bolívar comandante del Ejército del Sur, en reemplazo del general Manuel Valdés; era la fuerza que, desde 1820, operaba en Popayán y Pasto. No recibió Sucre el cargo porque razones de índole estratégica y política hicieron que Bolívar anulase tal designación y le diese comisión para marchar a Guayaquil, donde reemplazaría al general José Mires y asumiría la misión que se le había encomendado: la de hacer que dicha provincia (la cual se había independizado de los españoles en octubre de 1820) se incorporase a la República de la Gran Colombia y tomar el mando de las tropas que hubiese en Guayaquil, como pasos previos para la liberación de Quito, que era el propósito principal de las operaciones que se ejecutasen. El 6 de abril llegó Sucre a Guayaquil y al presentarse ante la Junta de Gobierno, expuso la razón de su presencia allí y de la idea de una unión de la provincia con Colombia. El 15 del mismo mes fue celebrado un tratado entre Sucre (por Colombia) y José Joaquín de Olmedo, Francisco Roca y Rafael Jimena, miembros de la Junta. El tratado estipulaba que Guayaquil mantendría su soberanía, pero bajo la protección de Colombia. En aquella oportunidad Sucre quedó facultado para abrir la campaña contra los realistas, y con tal motivo, Guayaquil le ofreció todos los recursos disponibles para liberar a Quito. 
El 19 de agosto de 1821 se da la batalla de Yaguachi (o de Cone) entre tropas independentistas guayaquileñas de la División Protectora de Quito y refuerzos grancolombianos, liderados por Sucre contra las tropas realistas del coronel Francisco González. Sucre vence a los españoles y aseguró la independencia definitiva de la Provincia Libre de Guayaquil.

Las tropas de Sucre tras haber vencido en Yaguachi avanzan hacia Quito, los españoles al mando del mariscal de campo Melchor de Aymerich los seguían de cerca y tomaron posiciones en un terreno llamado Huachi donde ya habían derrotado a fuerzas guayaquileñas un año atrás. El 12 de septiembre de 1821, tras un breve contacto entre ambas fuerzas, los realistas intentaron huir. El general José Mires permitió a los batallones Albión y Guayaquil perseguir a los realistas, pero estos fueron atacados por la caballería e infantería realista que dio vuelta y cercó a los batallones patriotas. Con el ejército patriota en desorden y Sucre herido, los patriotas se volvieron a Guayaquil, dejando en el campo de batalla a muchos hombres y pertrechos. Los realistas detuvieron el avance hacia Quito de los independentistas.

La Batalla del Pichincha ocurrió el 24 de mayo de 1822, en las faldas del volcán Pichincha, a más de 3000 metros sobre el nivel del mar, arriba de la ciudad de Quito, en el Ecuador actual. El encuentro, que ocurrió en el contexto de las Guerras de Independencia Hispanoamericana, enfrentó al ejército independentista bajo el mando del General venezolano Antonio José de Sucre y al realista, comandado por el Mariscal de Campo Melchor de Aymerich. La derrota de las fuerzas realistas leales a España condujo a la liberación de Quito y aseguró la independencia de las provincias que pertenecían a la Real Audiencia de Quito, también conocida como la Presidencia de Quito, la jurisdicción administrativa colonial española de la que eventualmente emergió la República del Ecuador. Al amanecer, sin que Sucre lo supiera, los centinelas apostados cerca de Quito avistaron a las tropas independentistas ascendiendo por las laderas del Pichincha. Aymerich, entonces consciente de la intención de Sucre de flanquearlo mediante el ascenso al volcán, ordenó a su ejército de 1894 hombres subir por la montaña lo más pronto posible, para oponerse ahí a Sucre.

Al haberse encontrado en un campo de batalla tan improbable, los dos comandantes no tuvieron otra opción más que enviar gradualmente sus tropas a la batalla. Existía poco espacio para maniobrar en las empinadas laderas del Pichincha, entre profundos barrancos y densos matorrales. Los hombres del "Paya", tras recuperarse de la conmoción inicial, se reposicionaron bajo el fuego enemigo, esperando la llegada del batallón "Trujillo". Sucre, que solo esperaba que los españoles estuviesen más cansados que sus propias tropas, envió al batallón "Yaguachi", conformado por ecuatorianos. El batallón "Alto Magdalena" trató de hacer un movimiento de flanqueo, pero sin éxito, pues el terreno no se lo permitió. Pronto, los batallones "Paya", "Trujillo" y "Yaguachi", sufriendo muchas bajas y con pocas municiones, comenzaron a replegarse. Para entonces el destino de la batalla para los Patriotas parecía depender del "Albión", que transportaba las municiones tan necesarias; sin embargo, se desconocía su paradero. A medida que pasaba el tiempo, los Realistas parecían ganar el control de la batalla. El "Trujillo" fue obligado a retroceder, mientras que el batallón peruano "Piura" huyó antes de enfrentarse al enemigo. En medio de la desesperación, a los hombres de reserva del batallón "Paya" se les ordenó cargar contra el enemigo con sus bayonetas. Ambos bandos sufrieron grandes bajas, pero la situación se estabilizó más o menos para los Patriotas. A pesar de esto, Aymerich, como parte de su estrategia, durante el ascenso al Pichincha separó de su fuerza principal al batallón "Aragón", ordenándole avanzar hasta la cúspide del volcán, para así luego atacar a los Patriotas por la retaguardia, rompiendo sus líneas en el momento adecuado. El "Aragón" era el mejor batallón del ejército realista; estaba formado por veteranos españoles que habían actuado tanto en la Guerra de la Independencia Española como en otras batallas en América del Sur, y en ese momento estaba más arriba de los Patriotas y listo para atacar. Afortunadamente para los Patriotas, cuando el "Aragón" iba a cargar sobre la decaída línea Patriota, el "Albión" les detuvo en seco, al entrar en la batalla de forma imprevista. Así, el "Albión" consiguió avanzar a una posición más alta que la de los españoles. Pronto se unió a la batalla el "Magdalena", y el "Aragón", tras sufrir fuertes bajas, se deshizo. Entonces el "Magdalena" avanzó hasta la línea Patriota para reemplazar al "Paya", y cargó contra la línea Realista, que acabó por romperse".

Las consecuencias de la batalla fueron bastante significativas. El 25 de mayo de 1822 Sucre entró con su ejército en la ciudad de Quito, donde aceptó la rendición de todas las tropas españolas establecidas en el territorio que el gobierno de Colombia llamaba "Departamento de Quito", al considerarlo como parte integral de la República de Colombia desde su creación el 17 de diciembre de 1819.

Cuando Sucre recapturó Cuenca el 21 de febrero, obtuvo de su Consejo local un decreto en el cual se proclamaba la integración de su ciudad y provincia a la República de Colombia. Entonces, con la rendición de Quito, que a su vez puso fin a la resistencia Realista en la provincia norteña de Pasto, Bolívar pudo entrar en la ciudad, cosa que finalmente hizo el 16 de junio de 1822. Entre el entusiasmo general de la población, la antigua "Provincia de Quito" se incorporó a la República de Colombia. Por su parte Guayaquil, que aún no había decido su futuro, con la presencia tanto de Bolívar como del victorioso ejército Grancolombiano en su territorio, proclamó la incorporación de Guayaquil a la Gran Colombia el 13 de julio de 1822.

A las doce del día bajo un sol resplandeciente, los soldados de la libertad en la cima del Pichincha, a más de 3.000 metros de altura, dieron el grito de victoria. La victoria fue de Sucre, y se completó con la capitulación que la autoridad patriota concedió al Mariscal Aymerich el 25 de mayo del mismo año. Con las operaciones cuyas acciones finales se produjeron en las faldas del Pichincha y en la ciudad de Quito, Sucre decidió a su favor la vacilante y delicada situación de Guayaquil; dio libertad al territorio que conforma hoy la República de Ecuador, y facilitó su incorporación a la Gran Colombia. El 18 de junio de ese año, Bolívar le asciende a general de división y le nombra intendente del departamento de Quito. Al frente de los destinos de Ecuador desarrolla una positiva obra de progreso: funda la Corte de Justicia de Cuenca y en Quito el primer periódico republicano de la época: "El Monitor". Instala en esa ciudad la Sociedad Económica. De su actividad personal es buena prueba que, el 6 de septiembre de 1822 expidió y firmó en Quito 52 comunicaciones. Interesado por la educación puede afirmar que halló en Cuenca 7 escuelas y dejó 20.

Tras la retirada de José de San Martín, el Congreso Constituyente nombró como presidente de la Junta de Gobierno al general José de La Mar. Este comprometió buena parte del ejército en campañas ambiciosas que fracasaron en las batallas de Tarata y Moquegua, dejando al gobierno peruano en una delicada condición militar. Las derrotas militares y las pugnas políticas entre los patriotas peruanos debilitaron las fuerzas independentistas peruanas. El gobierno de Riva Agüero fue presionado por la opinión pública para que solicitara la intervención de Bolívar. El Libertador, que se encontraba en Guayaquil vigilando los acontecimientos en Perú, envió a las primeras solicitudes peruanas los 6000 hombres que ya tenía preparados en Ecuador en dos expediciones sucesivas de 3000 hombres, con el general Sucre al mando de las fuerzas y encargado de negociar con el Perú los términos en que La Gran Colombia intervendría en la guerra.

Durante la Campaña de Pasto, por orden de Simón Bolívar, la ciudad de Pasto fue tomada por las tropas comandadas por Antonio José de Sucre el 24 de diciembre de 1822. Durante tres días los soldados patriotas del batallón Rifles saquearon la ciudad, destruyeron archivos públicos, libros parroquiales y asesinaron a más de 400 civiles hombres, mujeres, ancianos y niños, una cuarta parte de la población. La masacre es conocida en Colombia como la Navidad Negra y recordada en el Carnaval de Blancos y Negros”.

La batalla de Junín fue uno de los últimos enfrentamientos que sostuvieron los ejércitos realistas e independentistas en el proceso de la independencia del Perú. La batalla se desarrolló en la pampa de Junín en el actual departamento de Junín, el 6 de agosto de 1824; la victoria de los independentistas, aumentó la moral de las tropas independentistas. En 1824 los realistas mantenían en su poder la sierra central y el Alto Perú (hoy Bolivia). Simón Bolívar, Libertador y Presidente de la Gran Colombia continuó la guerra de emancipación con el Perú. Bolívar tenía un ejército de 8000 hombres, equivalente en número al realista, pero las fuerzas realistas estaban dispersas entre el valle del Mantaro y Alto Perú. Esto fue debido a la sublevación en el Alto Perú del General realista Olañeta que fracturó la defensa del virreinato y obligó al virrey a mandar sobre el Alto Perú parte importante de sus ejércitos, unos 5000 regulares, bajo el mando de Jerónimo Valdez, que tenían su base en Puno. Bolívar, conocedor de esta ventaja, aprovechó la oportunidad para aislar a las solitarias fuerzas realistas situadas en el norte. En junio de 1824, Bolívar enfila su ejército hacia la sierra central del Perú para enfrentarse con el general realista José de Canterac.

El Ejército Libertador contaba con 6000 grancolombianos y 4000 peruanos que tenían rumbo hacia el sur del continente. En Junín, el 6 de agosto de 1824, chocan ambos ejércitos. No se disparó un solo tiro. La lucha fue con espadas y lanzas. Junín se convirtió en una gran victoria para el Libertador. Mientras las tropas grancolombianas desembarcaban en el puerto de El Callao bajo el mando del general Antonio José de Sucre, el general Andrés de Santa Cruz, que hasta poco tiempo antes había luchado en las filas realistas,fue enviado a engrosar las tropas de Sucre, iniciando su marcha hacia el Alto Perú. En agosto de 1823 ingresó en la ciudad de La Paz, y forzado a librar combate, Santa Cruz sale victorioso en la batalla de Zepita contra una división del general Valdez, el 25 de agosto de 1823.

El panorama no podía ser más sombrío para los patriotas. La independencia del Perú no estaba consolidada, ya que el 29 de febrero de 1824 los realistas lograron ocupar nuevamente Lima. Pero esta vez, las conmociones políticas que vivía España influyeron decididamente para el fraccionamiento de las tropas españolas en América. El general Pedro Antonio Olañeta, absolutista recalcitrante, se rebeló contra el virrey La Serna, que era de tendencia liberal y constitucionalista, porque le atribuía a este el deseo de separarse de la monarquía para liberar a Perú del absolutismo que quería imponer Olañeta. Bolívar, encontró a los realistas divididos y organizó prontamente un ejército formado por colombianos. La batalla de Junín del 6 de agosto de 1824 levantó la moral del ejército patriota, fue decisiva en la siguiente batalla de Ayacucho. El general Sucre, que marchaba al frente de la infantería, cuando llegó al campo de Junín escuchó los gritos de alegría por el triunfo. Todo el enfrentamiento duró aproximadamente cuarenta y cinco minutos a una altura de 4100 metros sobre el nivel del mar. El triunfo en la Pampa de Junín haría renacer la moral entre el ejército unido. Gracias a las lanzas de los llaneros Grancolombianos ("Colombianos" y "Venezolanos"), que brillaron en los nevados Andes peruanos.

Al llegar la primera expedición Grancolombiana al puerto de El Callao, Santa Cruz y Gamarra se encontraban en una ofensiva cerca de La Paz con casi todas las fuerzas peruanas. Lima había sido dejada casi desguarnecida por el ejército peruano, situación que aprovechó el Brigadier Canterac para organizar un ejército de 8000 hombres en Jauja con el que marchó sobre la capital, entrando en Lima el 18 de junio. El congreso nombró a Sucre general en jefe, quien contando el 18 de junio con solo 3700 hombres, evacuó la ciudad para El Callao. En los días siguientes hubo varios encuentros entre las avanzadas de ambas fuerzas, incluyendo un sangriento combate en el Carrizal y la Legua el 1 de julio. El 21 de junio el congreso peruano proclamó a Sucre Jefe Supremo Militar.

La Batalla de Ayacucho fue el último gran enfrentamiento dentro de las campañas terrestres de las Guerras de Independencia Hispanoamericana (1809-1826). La batalla se desarrolló en la Pampa de la Quinua en el departamento de Ayacucho, Perú, el 9 de diciembre de 1824. La victoria de los independentistas, significó la desaparición del último virreinato que seguía en pie, el del Perú, y puso fin al dominio colonial español en Sudamérica; se cerraba la Independencia del Perú . Así finalizaban las batallas de la independencia del Perú, con una capitulación militar que se transformaría años más tarde en tratado diplomático firmado en París el 14 de agosto de 1879. Antes del inicio de la batalla, el general Antonio José de Sucre arengaba a sus tropas:
El dispositivo organizado por Canterac preveía que la división de vanguardia rodease en solitario la agrupación enemiga cruzando el río Pampas para sujetarla, mientras el resto del ejército realista descendía frontalmente desde el cerro Condorcunca, abandonando sus posiciones defensivas. Sucre se dio cuenta inmediatamente de la arriesgada maniobra, y con la división de Córdova acometió directamente a la masa desorganizada de tropas realistas, que sin poder formarse para la batalla descendían en hileras de las montañas. Los violentos choques de las formaciones de línea empujaron a los dispersos tiradores de la división de Villalobos, quienes arrastraron en su retirada a las masas de milicianos sin que tampoco el grueso de la división de Monet ni la división de Reserva, que permanecían en la montaña, tuvieran alguna oportunidad de participar en la batalla. En el otro extremo, la segunda división de José de La Mar más la tercera división de Jacinto Lara detuvieron juntas la acometida de los veteranos de la división de vanguardia de Valdés. La batalla estaba ganada para los independentistas, el ejército Real del Perú destruido, y el Virrey herido, fue hecho prisionero. A la una de la tarde, la batalla de Ayacucho había terminado con el rotundo triunfo del ejército de la libertad. El telón colonial había caído para siempre en la pampa de la Quinua, escenario de uno de los momentos estelares de la humanidad. Pero siguieron sucediéndose los duelos de cortesía y de humanidad". Cuando el Virrey La Serna, herido y apresado entregó su espada, el General Sucre la rechazó diciéndole: ""Honor al vencido. Que continué en manos del Valiente"". Luego, los términos de la Capitulación no pudieron ser más generosos ni caballerosos. Así se mostró que la nobleza y la hidalguía eran tan sudamericanas como españolas.

Bolívar convocaba desde Lima al Congreso de Panamá, el 7 de diciembre, para la unidad de los nuevos países independientes. El proyecto fue ratificado únicamente por la Gran Colombia. Cuatro años más tarde la Gran Colombia a causa de una escasa visión institucional y del personalismo de Bolívar se desmembró siguiendo el proceso desintegrador del movimiento independentista. A raíz de la victoria de Ayacucho, en la que participaron 5.780 soldados, el Mariscal Sucre entra triunfante en el Cuzco y liberta después las provincias del Alto Perú. En 1825 convoca a los representantes de dichas provincias para reunirse en asamblea, y con la aquiescencia de Bolívar ésta decide la creación de Bolivia. Es significativa la obra cumplida por el mariscal Sucre en Bolivia, especialmente en la organización de la Hacienda Pública y de la administración general. Se empeñó en promover la libertad de los esclavos y el reparto de tierras a los indios, y sobre todo en beneficio de la educación y la cultura. Ante el Congreso fue categórico al declarar que: "Persuadido de que un pueblo no puede ser libre, si la sociedad que lo compone no conoce sus deberes y sus derechos, he consagrado un cuidado especial a la educación pública". En el transcurso de las 13 semanas que van del 3 de febrero al 5 de mayo de 1826, dio a Bolivia 13 decretos referentes a la creación de colegios de ciencias y artes, más institutos para huérfanos y huérfanas en todos los departamentos, y a establecer escuelas primarias en todos los cantones de la República. La historia recoge la cuenta de su orgullo: "La educación pública es lo que ha hecho más progresos. Los colegios quedan establecidos y marchan bien en todas las capitales de los departamentos, donde también se han abierto escuelas de enseñanza mutua que adelantan rápidamente. En 1829 la República requiere sus servicios para mandar el ejército que debe enfrentar la ofensiva peruana en el sur del Ecuador. Triunfa en la batalla del Portete de Tarqui y ofrece a los vencidos una capitulación que es modelo de generosa fraternidad americanista, fiel a su lema que ""Nuestra justicia era la misma antes y después de la batalla"". Su hija Teresita, que vivirá solo 2 años, nació el 10 de julio de 1829. En La Paz había nacido un hijo natural suyo y de Rosalía Cortés, José María, el 13 de enero de 1826. La provincia de Cumaná, permanente afecto lo escogió como su representante al Congreso. En camino a Bogotá tiene conocimiento de la agitación separatista que José Antonio Páez fomenta en Venezuela. En la difícil circunstancia de 1830, se destaca en el quehacer político por su consecuencia hacia la persona y la obra de Bolívar. El Congreso Admirable, reunido en Bogotá, lo elige su presidente en enero de ese año; en febrero, el mismo cuerpo le encarga una misión conciliadora ante el Gobierno de Venezuela que se reúne en Cúcuta.

Es el tratado firmado por el jefe de estado mayor José de Canterac y Sucre después de la batalla de Ayacucho, el 9 de diciembre de 1824. Sus principales consecuencias fueron varias:


"Don José Canterac, teniente general de los reales ejércitos de S. M. C., encargado del mando superior del Perú por haber sido herido y prisionero en la batalla de este día el excelentísimo señor virrey don José de La Serna, habiendo oído a los señores generales y jefes que se reunieron después que, el ejército español, llenando en todos sentidos cuanto ha exigido la reputación de sus armas en la sangrienta jornada de Ayacucho y en toda la guerra del Perú, ha tenido que ceder el campo a las tropas independientes; y debiendo conciliar a un tiempo el honor a los restos de estas fuerzas, con la disminución de los males del país, he creído conveniente proponer y ajustar con el señor general de división de la República de Colombia, Antonio José de Sucre, comandante en jefe del ejército unido libertador del Perú". La Batalla de Ayacucho fue la última batalla del proceso emancipador. Bajo las órdenes de Sucre combatió una efectiva representación de la unidad continental en oficiales provenientes de Venezuela, Colombia, Ecuador, Panamá, Argentina, Perú, Bolivia, Paraguay, Chile, Uruguay, Guatemala y México; además de otros procedentes de distintas naciones de Europa.

Bolívar, quien redactó y publicó en 1825 su ""Resumen Sucinto de la Vida del General Sucre"", único trabajo en su género realizado por el Padre de la Patria, no escatimó elogios ante la hazaña culminante de su fiel lugarteniente:

Luego del triunfo de Ayacucho, y siguiendo precisas instrucciones de Bolívar, el general Sucre entró en territorio boliviano el 25 de febrero de 1825.
Su papel se limitó a dar visos de legalidad a un proceso que los mismos bolivianos ya habían puesto en marcha. El general Olañeta permaneció en Potosí, en donde recibió al batallón "Unión" procedente de Puno al mando del coronel José María Valdez, convocó a un Consejo de Guerra que acordó continuar la resistencia. Olañeta distribuyó sus tropas entre la fortaleza de Cotagaita con el batallón "Chichas" al mando de Medinacelli, Valdez con el "Unión" fue enviado a Chuquisaca y él marchó a Vitichi, con 60 000 pesos de oro de la Casa de la Moneda de Potosí. En Cochabamba se sublevó, con el Primer Batallón "Fernando VII" el coronel José Martínez; seguido en Vallegrande, por el Segundo Batallón "Fernando VII", deponiendo al brigadier Francisco Aguilera el 12 de febrero. El coronel José Manuel Mercado ocupó Santa Cruz el 14 de febrero, Chayanta quedó en manos del teniente coronel Pedro Arraya, con los escuadrones "Santa Victoria" y "Dragones Americanos" y en Chuquisaca el batallón "Dragones de la Frontera" del coronel Francisco López se pronunció por los independentistas el 22 de febrero. El coronel Medinacelli con trescientos soldados se sublevó en contra de Olañeta y el 2 de abril de 1825 se enfrentaron en la Batalla del Tumusla que culminó con la muerte de Olañeta. El 7 de abril, el general José María Valdez se rindió en Chequelte, ante el general Urdininea, poniendo fin a la guerra en el Alto Perú.

El 9 de febrero de 1825, el mariscal Antonio José de Sucre y Casimiro Olañeta, abogado de Chuquisaca y sobrino del mencionado general, convocaron a todas las provincias altoperuanas para reunirse en un congreso que debía decidir el destino de la nación.

Abascal como resultado de la revolución del 25 de mayo de 1809 en Chuquisaca, o sostener con decisión la independencia absoluta del Alto Perú, no solo con relación a España, sino también con referencia al Provincias Unidas del Río de la Plata y al Perú. Tanto como el gobierno de Buenos Aires y el Perú admitían esta tercera alternativa, en cambio, Bolívar, si bien no desautorizó públicamente a Sucre le reprochó en carta privada esta iniciativa, pues entendía que alentar en ese momento un acto de soberanía de esa naturaleza, conspiraba contra los intereses de la Gran Colombia, ya que el territorio de la Real Audiencia de Quito podría pretender el mismo trato que la de Charcas. El Congreso General Constituyente de Buenos Aires, por decreto de 9 de mayo de 1825, declaró que ""aunque las cuatro provincias del Alto Perú, han pertenecido siempre a este Estado, es la voluntad del congreso general constituyente, que ellas queden en plena libertad para disponer de su suerte, según crean convenir a sus intereses y a su felicidad"", despejando el camino a la independencia altoperuana.

Convocada nuevamente la Asamblea Deliberante en Chuquisaca por el Mariscal Sucre, el 9 de julio de 1825, y concluida se determinó la completa independencia del Alto Perú, bajo la forma republicana, por soberana de sus hijos. Finalmente, el presidente de la Asamblea José Mariano Serrano, junto a una comisión, redactó el ""Acta de la Independencia"" que lleva fecha del 6 de agosto de 1825, en honor a la Batalla de Junín ganada por Simón Bolívar. La independencia fue declarada por 7 representantes de Charcas, 14 de Potosí, 12 por La Paz, 13 por Cochabamba y 2 por Santa Cruz. El acta de independencia, redactada por el presidente del Congreso, José Mariano Serrano, en su parte expositiva dice en tono vibrante:

Mediante un decreto se determinó que el nuevo estado llevaría el nombre de "Bolívar", en homenaje al Libertador, quien a la vez fue designado "Padre de la República y Jefe Supremo del Estado" y su capital Sucre en honor al Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre. Bolívar agradeció estos honores, pero declinó la aceptación de la Presidencia de la República, para cuyo cargo designó al Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre. Pasado un tiempo se volvió a debatir el nombre de la joven nación, y un diputado potosino llamado Manuel Martín Cruz, dijo que al igual que "Rómulo viene Roma" de Bolívar vendrá Bolivia.

Bolívar al enterarse de esta noticia se sintió halagado con la joven nación. Bolívar hasta ese momento no aceptaba de buen grado la independencia de Bolivia, debido a que le preocupaba su futuro, debido a que la situación geográfica de Bolivia la sitúa en el centro América del Sur, y esto según Bolívar supondría que sería una nación acosada y que afrontaría futuras guerras, cuestiones que curiosamente se cumplieron. Bolívar deseaba que Bolivia formara parte de otra nación preferentemente Perú, pero lo que le convenció profundamente fue la actitud de las masas populares. El 18 de agosto, a su llegada a La Paz hubo una manifestación de regocijo popular. La misma escena se repitió cuando el Libertador llegó a Oruro, después a Potosí y finalmente a Chuquisaca. Esta expresión tan ferviente de la población, conmovió a Bolívar, quien llamó su "Hija Predilecta" a la nueva Nación.

Bolivia obtuvo su primera Constitución Política en 1826, la cual organizó las instituciones estatales y adoptó como sistema administrativo el modelo de los Departamentos en enero de 1826, que en ese tiempo eran solo cinco, Sucre trabajó afanosamente en el gobierno hasta en 1828, cuando por descontentos por parte de la población atentaron contra su vida con móviles mezcla de desavenencias ideológicas y administrativas en las que pudieron estar involucrados algunos ilustres como Olañeta y Lemoine. El atentado fue fallido, pero dejó al Mariscal herido en un brazo y convencido de que más valía marcharse y al carácter vitalicio de la presidencia que ejercía, además se presentó el 1° de mayo de 1828 la invasión de tropas peruanas en Bolivia que exigían el retiro de oficiales y funcionarios grancolombianos del gobierno boliviano, considerando retirar el gobierno que estaba basada en leyes de la constitución vitalicia de 1826, la cual también se impuso en Perú donde reemplazada días después. El 6 de julio de 1828 se logró el tratado de piquiza mediante el cual Sucre se mantenía como presidente hasta agosto de 1828 y podría dirigirse al actual Ecuador, cuando se marchaba de la capital fue abucheado por la población, incidente en el cual, se cuenta, la Coronel Juana Azurduy de Padilla escupió en la cara a uno de los conspiradores, Casimiro Olañeta, para significar su disgusto con el trato que le daban.

En carta que dirigió el 11 de octubre de 1825 a su amigo, el coronel Vicente Aguirre, el Mariscal Sucre le solicitó que hiciera recoger y educar a la niña Simona de Sucre Bravo, nacida el 16 de abril de 1822, quien era hija de Tomasa Bravo, una pareja sentimental de Sucre, quien había muerto en esa época y del propio Mariscal, según afirmaba la madre. Los gastos de crianza y educación de Simona correrían por cuenta del prócer. No se supo más del destino posterior de esta hija de Sucre. También el prócer mantuvo una relación sentimental con Rosalía Cortés Silva, de la cual nació en La Paz el 15 de enero de 1826 su primer hijo, José María Sucre Cortés. 

El 20 de abril de 1828, pocos días después del incidente que casi acaba con su vida en Bolivia, el Mariscal se casó por poder con la quiteña Mariana Carcelén de Guevara y Larrea, marquesa de Solanda y Villarocha. La ceremonia se llevó a cabo en la iglesia de El Sagrario de la ciudad de Quito, siendo Sucre representado por su amigo el coronel Vicente Aguirre, mientras que los padrinos de la boda fueron los marqueses de San José: Manuel de Larrea y Jijón y su esposa Rosa de Carrión y Velasco, que resultaban además tíos maternos de la novia.Ese mismo año, el 7 de junio, en Chuquisaca, nació Pedro Ceśar de Sucre y Rojas, fruto de otra relación de Sucre con María Manuela Rojas. 

El primer encuentro de la pareja ya como matrimonio se dio el domingo 28 de septiembre en la Hacienda Chisinche, propiedad rural de la Marquesa cerca de Machachi, al sur de la capital, y que a futuro se convertiría en una de las favoritas del Gran Mariscal. Al día siguiente se dirigieron a la ciudad de Quito, en donde Sucre había adquirido previamente la Mansión Carcelén, que había pertenecido a su difunto suegro y a la que había ordenado varias refacciones. Desde entonces la cotidianidad de la pareja transcurrió entre la mansión de Quito y las estadías temporales en el Palacio de El Deán, en medio de un ambiente apacible y al margen de las intrigas políticas.

El 10 de junio nació la única hija de la pareja, bautizada al día siguiente en la iglesia de El Sagrario con el nombre de Teresa en honor a sus dos abuelas, los padrinos de la pequeña fueron el general Juan José Flores y su esposa Mercedes Jijón de Vivanco, esta última resultaba además prima segunda de Mariana Carcelén. En una misiva posterior, Simón Bolívar le expresó su descontento a Sucre por no haberlo escogido a él como padrino, por lo que se disculpó alegando que se trataba de una promesa previa que le había hecho a Flores en el campo de batalla de Tarqui. Lamentablemente la niña no alcanzaría la edad adulta, pues dos años y medio más tarde, ya cuando Sucre había fallecido, la niña murió de afecciones estomacales, una causa común entre los niños de la época, aunque existen versiones en las que se culpa directamente de la muerte de la niña al General Isidoro Barriga (segundo esposo de la Marquesa posterior al fallecimiento del Mariscal Sucre) quien jugando un día con ella, la habría lanzado desde el primer piso de la casa ubicada en el hoy Centro Histórico de Quito (Mansión Carcelén) , muriendo ella de un traumatismo craneal, aunque esta versión ha sido desmentida por miembros de la familia Carcelén, siempre quedaron dudas del comportamiento de Barriga posterior a la muerte de Sucre visitando continuamente a su viuda, algo muy mal visto por la sociedad de la época y por el hecho de que al morir Teresa Sucre la fortuna de la Marquesa quedaría en manos de él y sus descendientes.

La guerra grancolombo-peruana (1828–1829) fue un conflicto armado que enfrentó a la República de Gran Colombia contra la República del Perú por el dominio de Quito (hoy Ecuador) y otras zonas reclamadas por Perú. Se inició con la intervención peruana de Bolivia y culminó con la batalla del Portete de Tarqui y el Tratado de Guayaquil. Las relaciones con el Perú habían sido tirantes desde principios de 1827 cuando una revuelta en Lima derrocó al régimen establecido allí por Simón Bolívar antes de su regreso a casa.

Tras la independencia definitiva del Perú, el país estaba en buena parte bajo el protectorado de la Gran Colombia por órdenes de Simón Bolívar, que controlaba estrechamente sus asuntos. Además, todavía estaba acantonada en Lima la 3ª División del ejército grancolombiano que había colaborado en la independencia. Bolívar hubo de abandonar el Perú en 1826, para intentar solucionar los graves problemas que se planteaban en la Gran Colombia. Este hecho fue aprovechado por destacados miembros del gobierno y el ejército peruano para liberarse de la influencia colombiana, y poder incluir dentro del territorio nacional a la nueva República de Bolivia (el antiguo Alto Perú), así como el departamento colombiano de Azuay (correspondiente a la actual parte meridional del Ecuador, con capital en Cuenca), y la ciudad de Guayaquil, donde una parte influyente de la burguesía apoyaba su incorporación al Perú. En junio de 1827 las elecciones legislativas proclamaron presidente del Perú al general José de La Mar.
Mientras tanto, Simón Bolívar estaba convencido de que el Perú estaba dispuesto a promover problemas, con el preciso objetivo de anexarse la República de Bolivia, Guayaquil y posiblemente, más territorio grancolombiano. Existían también desacuerdos concretos en cuanto a cuestiones fronterizas entre los dos países, el pago de 7 595 747 pesos, como deuda por la guerra de la emancipación, y la disputa por los territorios colombianos de Tumbes, Jaén y Maynas. Las negociaciones diplomáticas con Bolívar fracasaron, y el 3 de julio de 1828 la Gran Colombia le declaró la guerra al Perú. El 28 de noviembre de 1828 La Mar penetró en territorio grancolombiano y ocupó gran parte del departamento de Azuay, La Mar ocupó también Guayaquil, evacuada por el almirante general grancolombiano Juan Illingworth Hunt a la espera de refuerzos. Tras el bloqueo de Guayaquil, el Perú había ganado la guerra en el mar.

Ante la situación, el mariscal Sucre, entonces ya de vuelta a Quito tras renunciar a la presidencia boliviana, concentró el ejército del sur de la Gran Colombia cerca de Cuenca para presionar a las tropas peruanas, que había sido ocupada el 10 de febrero de 1829. Después de un breve encuentro cerca de la población de Saraguro, donde la vanguardia grancolombiana derrotó a un destacamento peruano, el 27 de febrero tuvo lugar el encuentro principal entre los dos ejércitos. Al ejército peruano lo integraban 5000 soldados y al grancolombiano, 4200.

La batalla del Portete de Tarqui se libró el 27 de febrero de 1829 en el llamado Portete de Tarqui, a pocos kilómetros de Cuenca, entre tropas de la Gran Colombia, comandadas por Antonio José de Sucre, y tropas peruanas comandadas por José de La Mar. El combate duró media hora, donde el ejército colombiano batió a las fuerzas peruanas. La victoria grancolombiana se debió en buena parte al enfrentamiento por separado contra cada batallón del ejército peruano, que en ningún momento actuó de forma unitaria y dejó sus batallones aislados los unos de los otros. El resultado de la batalla hizo que el general La Mar dispusiera el repliegue del ejército hacia Girón.

Sucre, no satisfecho con este resultado, envía a un oficial de Estado Mayor, con el objeto de negociar con La Mar, siendo aceptado por el presidente peruano y el 1 de marzo, en el campo de Girón, se firma el convenio de Girón que es ratificado por los generales Flores y O'Leary, por parte de la Gran Colombia y Gamarra y Orbegoso, por parte del Perú.

De acuerdo al convenio de Girón, las fuerzas peruanas se habrían de retirar de la provincia del Azuay y abandonar todas las plazas ocupadas. Si bien las fuerzas peruanas se retiraron La Mar se negó a entregar Guayaquil y, de hecho, se preparaba para iniciar una nueva ofensiva. Sin embargo, la guerra acabó inesperadamente con un golpe de estado por parte de Agustín Gamarra y otros jefes peruanos en Lima que derrocó a La Mar. El nuevo gobierno cesó las hostilidades y entregó Guayaquil el 20 de julio. El 22 de septiembre de 1829 se firmó un tratado de paz en Guayaquil, donde se estableció:


Después de que Sucre acudiera en ayuda de la Gran Colombia, marchó a Bogotá en un momento en que el país se encontraba ya en proceso de desintegración, fundamentalmente por movimientos separatistas como el de la Cosiata en su natal Venezuela. En la reforma constitucional de 1830 en la Gran Colombia, sus enemigos logran poner la norma que para ser presidente o vicepresidente se debían tener 40 años (Sucre tenía 35). Y también es muy probable que esto haya sido la causa de su asesinato. Con Sucre vivo, continuaría la visión política de Bolívar y la unidad de la Gran Colombia. Simón Bolívar, el cual describió la grandeza de Sucre con una biografía en la cual quedan plasmadas citas como ésta:

Sucre era conocido en el ejército con los apodos de “Mulei” o “Mulengue”, alusión que hizo el general Luis Urdaneta, cuando escribió a Juan José Flores desde Tocaima 19 días antes del asesinato: “... A García, el diputado por Cuenca, le instruí de todo lo que debía decir a Ud. y ahora le añado que es preciso que Ud. redoble su vigilancia con el M...”. Tres días antes de su muerte, el periódico "El Demócrata" de Bogotá publicó un artículo en el que se expresaba: “Acabamos de saber con asombro, por cartas que hemos recibido por el correo del Sur, que el general Antonio José de Sucre ha salido de Bogotá... Las Cartas del Sur aseguran también que ya este general marchaba sobre la provincia de Pasto para atacarla; pero el valeroso general José María Obando, amigo y sostenedor firme del Gobierno y de la libertad, corría igualmente al encuentro de aquel caudillo y en auxilio de los invencibles pastusos. Puede que Obando haga con Sucre lo que no hicimos con Bolívar...”

De lo anterior, se deduce que el asesinato del Mariscal Sucre fue planificado y ejecutado en las Montañas de Berruecos - Arboleda (Nariño) cerca de San Juan de Pasto. En el lugar del crimen permaneció su cadáver por más de 24 horas hasta que los pobladores de las localidades cercanas le dieron sepultura. Si el Mariscal Sucre se hubiese ido por Buenaventura, allí lo esperaba el general Pedro Murgueitio para darle muerte; si optaba por la vía de Panamá lo acechaba el general Tomás Herrera, y desde Neiva lo vigilaba el general José Hilario López. El Libertador, Simón Bolívar, al saber del asesinato, expresó en una carta: “...Yo pienso que la mira de este crimen ha sido privar a la patria de un sucesor mío...¡Santo Dios! ¡Se ha derramado la sangre de Abel!... La bala cruel que le hirió el corazón, mató a Colombia (La Gran Colombia) y me quitó la vida""."

Durante mucho tiempo se corrió la noticia de que fue el general Juan José Flores, compatriota y compañero de gestas independentistas, quien había ideado el crimen, debido a la simpatía del pueblo quiteño al Mariscal y la posibilidad de este, al radicarse en Quito con su esposa y su hija, de convertirse en el primer presidente del Ecuador –como ocupó las presidencias de Bolivia y Perú–, cargo que ocupó Flores desde 1830. Simón Bolívar le escribió una carta a la viuda de Sucre agradeciéndole el ofrecimiento de conservar la espada de su esposo, el 5 de noviembre de 1830. De esta manera, ella cumplió con una de las cláusulas del testamento de Sucre; sin embargo Bolívar, en el suyo, ordenó que la espada del prócer le fuese devuelta a ella. Los restos del Mariscal Sucre fueron llevados a Quito por su esposa y mantenidos en secreto en el Palacio de El Deán, una propiedad familiar ubicada en el Valle de los Chillos, en las afueras de Quito. En 1832 y cumpliendo la voluntad de Sucre, que deseaba ser enterrado en la capital ecuatoriana, fueron depositados en secreto en el Convento del Carmen Bajo.

En 1900, durante la presidencia del general Eloy Alfaro, fueron llevados a la Catedral Metropolitana de Quito, donde ocupan una capilla. Una anciana religiosa, que había escuchado de sus antecesoras la historia, relató al arzobispo de Quito, Federico González Suárez, que la Marquesa de Solanda visitaba siempre el altar en donde fueron colocados los restos. Alertado el Gobierno de esto, solicitó a la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Central del Ecuador se nombre una junta médica forense la misma que reconoció el esqueleto encontrado, y lo identificó por las heridas de bala en el cráneo y en brazo, producto del crimen de Berruecos y la revuelta en Bolivia. Sin embargo no existe consenso respecto al paradero de los restos del Gran Mariscal ya que a inicios del siglo XX, la primera mujer que ingresó a la Academia de Historia de Venezuela, Lucila Luciani afirmó en su texto "Maravillosa historia de unos restos" la imposibilidad de que los restos del gran mariscal Antonio José Sucre estuvieran en Ecuador y desglosó una serie de argumentos para afirmar que los restos aún estarían en Colombia, aunque esto no pasa de ser simples elucubraciones.

El catafalco que contiene los restos del Gran Mariscal, está hecho de andesita del volcán Pichincha, y el mausoleo está decorado con alegorías de la Independencia, La Libertad y la Victoria. El Gobierno venezolano donó una réplica de la espada del Libertador, que se encuentra en la pared del mausoleo. Periódicamente, la Guardia de Granaderos de Tarqui, que custodia el cercano Palacio de Gobierno, rinde honores a los héroes.

En su honor fue bautizada la capital de Bolivia, el estado donde nació y varios municipios en Venezuela, un departamento de Colombia, el aeropuerto internacional y varios barrios de la ciudad de Quito y la moneda antigua del Ecuador. La Escuela Militar de Ingeniería de Bolivia, que forma ingenieros civiles y militares a nivel universitario, porta su nombre igualmente.

El día 8 de mayo de 1830, el Mariscal Sucre envió desde Bogotá a Simón Bolívar, una misiva con este texto:

Varios años después, el investigador Jorge López Falcón encontró en la Biblioteca Nacional de Venezuela, un documento manuscrito escrito en Bogotá el día 25 de mayo de 1830 que es otra carta que, en apariencia, dirigió a modo de despedida el Mariscal Sucre a Simón Bolívar, cuyo texto es el siguiente:
Sin embargo, el historiador Tomás Straka llamó la atención sobre tres aspectos de esta misiva: en primer lugar, la confianza con que Sucre trató a Simón Bolívar a quien siempre llamó "Su Excelencia"; en segundo, el estilo de redacción inusual y en tercero, la propia fecha del documento ya que, de haber sido escrito en la fecha declarada, no hubiera podido llegar el 4 de junio al sitio donde el prócer fue asesinado, ya que solo se contaba con traslado a caballo, como único medio de transporte en esa época.






</doc>
<doc id="56032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56032" title="Shirin Ebadi">
Shirin Ebadi

Shirin Ebadi (شیرین عبادی en persa) (Hamadán, Irán, 21 de junio de 1947) es una abogada iraní que milita por los derechos humanos y la democracia. Fue la primera iraní y la primera mujer musulmana en recibir el (10 de octubre de 2003).

Su padre Mohammad Alí Ebadí, uno de los primeros catedráticos de Derecho Comercial de Irán, era notario público primero de la ciudad y autor de varios libros. Su madre se consagró a la educación de sus tres hijas y su hijo, a la postre universitarios todos ellos. Al año de nacer Shirin, la familia se mudó a Teherán.

Ebadí se graduó como abogada en la Universidad de Teherán en 1968 y en 1969 se convirtió en una de las primeras juezas mujer de su país. Al mismo tiempo continuó estudiando y en 1971 obtuvo con honores la maestría en Derecho Privado. En 1975 fue la primera mujer iraní en acceder a la presidencia de un tribunal.

Después de la revolución islámica de 1979, se prohibió el ejercicio de la función de juez a las mujeres, por lo que todas las juezas iraníes fueron apartadas del cargo y destinadas a trabajos administrativos. Ebadí fue designada como secretaria del mismo tribunal que anteriormente presidía. Protestó por ello y obtuvo una promoción como consejera en el ministerio de Justicia. Insatisfecha, solicitó permiso para una jubilación anticipada que le fue concedida.

Debido al cierre durante años del Colegio de Abogados de Irán por las autoridades revolucionarias, Ebadí tampoco pudo obtener una licencia para dedicarse a la abogacía hasta el año 1992, año en que pudo abrir un despacho propio, y mientras tanto escribió varios libros y publicó numerosos artículos en diversas publicaciones iraníes.

Tras varios años ejerciendo como abogada en juicios por asesinato y divorcio, comenzó a asumir también la defensa en casos con implicaciones políticas a escala nacional, ejerciendo como abogada en el asesinato del matrimonio Foruhar, o del estudiante Ezzatollah Ebrahimneyad, asesinado en el asalto de las milicias basiyíes a la residencia de estudiantes de la Universidad de Teherán en 1999. En el transcurso de este último expediente, Ebadí fue acusada de hacer llegar al presidente Jatamí indicios de la responsabilidad de agentes gubernamentales en el asesinato de estudiantes, por lo que fue detenida y pasó tres semanas en la cárcel en 2000, aunque su condena a cinco años de cárcel y la retirada de su licencia fueron revocadas.

Ebadí fue abogada de relevantes personalidades de la cultura y la política iraníes, como el doctor Habibollah Peymán, el novelista Abbás Maarufí o el editor Faraŷ Sarkuhí. Igualmente, asumió casos de tanta resonancia social y política en Irán como los de maltrato infantil.

Ebadí es cofundadora de dos organizaciones no gubernamentales: la Asociación de Defensa de los Derechos de la Infancia en 1995, de la que fue principal responsable durante cinco años, y el Centro de Defensores de los Derechos Humanos, establecido en 2001 con el fin, de acuerdo con sus estatutos, de proporcionar "defensa legal gratuita a los perseguidos por motivos de conciencia y políticos" y "apoyo a las familias de presos políticos y de conciencia", así como de "informar sobre los casos de violaciones de los derechos humanos en Irán".

El 10 de octubre de 2003, el Comité Noruego del Nobel otorgó a Shirín Ebadí el Premio Nobel de la Paz en razón de "sus esfuerzos por la democracia y los derechos humanos", reconociendo su atención particular a la "lucha por los derechos de mujeres y niños". El Comité reconocía su "sensatez profesional" y su "valentía", afirmando que Ebadí "no ha prestado atención jamás a las amenazas a su propia seguridad".

La decisión de galardonar a Ebadí sorprendió a buen número obervadores, que apostaban por la concesión del premio a Juan Pablo II, ya en una edad avanzada. Los partidarios del papa polaco criticaron el carácter político de la elección de Ebadí, comparándola a los premios otorgados a Lech Walesa o Mijaíl Gorbachov, y objetando que ninguna de las actividades previas de Ebadí se correspondía con los criterios fijados para el premio por Afred Nobel: "la persona que haya hecho más o mejor por la fraternidad entre las naciones, por la abolición o la reducción de los ejércitos y por la organización y promoción de congresos de paz".

Ebadí presentó al comité del Nobel un libro titulado "Democracia, derechos humanos e islam en el Irán moderno: perspectivas psicológicas, sociales y culturales", en el que repertoriaba bases culturales para la democracia y los derechos humanos en Irán, desde la Antigüedad de Ciro y Darío hasta la nacionalización del petróleo en época contemporánea por el popular primer ministro Mohammad Mosaddeq.

Las autoridades y los medios de prensa gubernamental dentro de Irán también manifestaron su recelo ante la concesión del premio tachando el acontecimiento de acto político de una institución pro occidental, o bien reconociendo el mérito con cautela. Ebadí recibió también críticas al acudir a la ceremonia de entrega en Oslo sin cubrirse el pelo, como impone la legislación iraní.

Galardonada con el premio Nobel, Shirín Ebadí ofreció conferencias y cursos y recibió premios subsiguientes en distintos países del mundo, al tiempo que seguía defendiendo en Irán a personas acusadas de crímenes políticos. En la primavera de 2008, Ebadí denunció estar siendo amenazada para hacerla desistir de pronunciar discursos en el extranjero y de defender a la comunidad bahaí, pese a lo cual en el mes de junio asumió la defensa de 5 personalidades de esta confesión detenidas el mes anterior. En agosto de 2008, la agencia estatal de noticias IRNA publicó un artículo en que se atacaba a Ebadí acusándola de pertenecer a la fe bahaí, de ser agente de "Occidente", defender a los homosexuales, aparecer sin cubrirse el pelo en el extranjero, poner en entredicho el sistema penal islámico, y defender a "agentes de la CIA". Su hija Narges Tavassolián era acusada en el mismo artículo de haberse convertido al bahaísmo, lo que constituiría un acto de apostasía, castigado en la República Islámica con la pena de muerte. El Centro de Defensores de Derechos Humanos dirigido por ella fue cerrado por la policía en diciembre de 2008, lo que suscitó condenas a nivel internacional. Pocos días después, su domicilio y despacho profesional sufrían el acoso de "manifestantes" pro gubernamentales.

Las controvertidas elecciones presidenciales iraníes de junio de 2009 y la amplia ola de detenciones de militantes políticos y activistas sociales se produjeron estando en el extranjero Shirín Ebadí, quien ante las masivas sospechas de fraude se pronunció a favor de la celebración de nuevas elecciones. La dura represión de las protestas por el percibido fraude llevó a Ebadí, ahora exiliada, a denunciar repetidas veces ante instituciones internacionales varias la grave crisis de derechos humanos que se desarrollaba en Irán y llamando a los gobiernos extranjeros a boicotear el gabinete entrante de Mahmud Ahmadineyad. Ante el fracaso de estos llamados, Shirín Ebadí acusó a los gobiernos occidentales, como otros activistas iraníes, de indiferencia ante la situación de derechos humanos en Irán.

En noviembre de 2009, Ebadí denunció desde Londres la confiscación por las autoridades iraníes de varios trofeos suyos: la medalla y diploma del premio Nobel, la enseña de la Legión de Honor francesa y un anillo recibido de una asociación de periodistas alemana. El Ministro de Asuntos Exteriores de Noruega Jonas Gahr Støre se declaró consternado, a lo que las autoridades iraníes respondieron desmintiendo la confiscación y criticando a Noruega por inmiscuirse en asuntos internos iraníes. Aun así, en marzo de 2010 la abogada de Ebadí Nasrín Sotudé informó en entrevista con la televisión Radio Fardá del embargo en Irán de los bienes y posesiones de la Sra. Shirín Ebdí, hasta la cantidad máxima de 500 millones de tomanes (aprox. 500.000 dólares USA), en concepto de "impago de impuestos" por el Premio Nobel, así como de "discursos en países extranjeros".

En el mes de diciembre de 2009, fue detenida la hermana de Shirín Ebadí, hecho denunciado como un acto de represalia por la Premio Nobel, que denunció además un supuesto acoso sufrido por Nushín Ebadí en los dos meses anteriores por parte de los servicios secretos iraníes para convencerla a ella de abandonar su militancia política y pro derechos humanos.

El 10 de mayo de 2010, el programa 20.30, informativo estrella de la televisión estatal iraní IRIB, emitió un programa sobre Shirín Ebadí en el que intervenía para lanzar acusaciones y quejas maritales sobre ella su esposo Yavad Tavassolián, lo que fue denunciado por la hija del matrimonio como una "confesión forzada" por el aparato de seguridad de la República Islámica. La emisión se producía cuatro meses después de ser expulsado Tavassolián de su puesto de trabajo en una empresa estatal.





</doc>
<doc id="56035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56035" title="Edmond H. Fischer">
Edmond H. Fischer

Edmond Henri Fischer (Shanghái, China, 1920) es un bioquímico suizo-estadounidense.

Se licenció en Química en la Universidad de Ginebra. Emigró a Estados Unidos para trabajar como investigador asociado de la Fundación Rockefeller. Desde 1961 ocupó la cátedra de Bioquímica de la Universidad de Washington.

Recibió el en 1992 compartido con Edwin G. Krebs, por sus trabajos conjuntos sobre la fosforilación de las proteínas.

El profesor Fischer fue el Presidente Honorario del Consejo Cultural Mundial desde año 2007 hasta el año 2014.



</doc>
<doc id="56036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56036" title="Seimas">
Seimas

El Seimas de la República de Lituania (lituano: "Lietuvos Respublikos Seimas"), o simplemente el Seimas (lituano: [sæ si̠mɐs]), es el parlamento unicameral de Lituania. El Seimas constituye la rama legislativa del gobierno en Lituania, promulgando leyes y enmiendas a la Constitución, aprobando el presupuesto, confirmando al Primer Ministro, al Gobierno y controlando sus actividades.

Sus 141 miembros son elegidos para un mandato de cuatro años, con 71 elegidos en circunscripciones individuales y 70 elegidos en una votación nacional basada en la representación proporcional por listas abiertas. Un partido debe recibir al menos el 5%, y una coalición de 2 o más partidos debe recibir al menos el 7% del voto nacional para calificar para los escaños de representación proporcional.

Tras las elecciones de 2016, la Unión de los Campesinos y Verdes Lituanos (LVŽS) es el partido más grande en el Seimas, formando una coalición gobernante con el Partido Laborista Socialdemócrata de Lituania (LSDDP).

El Seimas se remonta a los Seimas del Gran Ducado de Lituania y al Sejm de la Mancomunidad Polaco-Lituana, así como al Seimas de la Lituania de entreguerras. El primer Seimas después de la restauración de la independencia de Lituania se reunió en 1992.

El Seimas de la República de Lituania ejerce el poder legislativo en el país. Los poderes de los Seimas están definidos por la Constitución de Lituania.

La función principal del Seimas es considerar, adoptar y emitir leyes y enmiendas a la Constitución. El Seimas también aprueba el presupuesto estatal propuesto por el Gobierno, supervisa su implementación y establece los impuestos estatales. En relaciones exteriores, el Seimas ratifica tratados internacionales.

Las decisiones del Seimas se toman en mayoría abierta y simple. En algunos casos prescritos por la ley, se lleva a cabo una votación secreta, por ejemplo, expresando no confianza en el gobierno. Las leyes constitucionales son aprobadas por el Seimas en mayoría de votos y solo pueden ser cambiadas por una mayoría de 3/5. La lista de leyes constitucionales debe ser aprobada en una mayoría de 3/5. Los cambios a la propia Constitución deben ser aprobados en dos votos separados por no menos de tres meses, por una mayoría de 2/3. Los cambios en las fronteras internacionales de Lituania deben ser aprobados por 4/5 de los miembros del Seimas.

El Seimas aprueba o rechaza al candidato a Primer Ministro designado por el Presidente. El Seimas también debe dar su consentimiento al gobierno recién formado y su programa antes de que el gobierno pueda comenzar su trabajo. El Gobierno sigue siendo responsable ante el Seimas de sus actividades. Si el Seimas expresa su falta de confianza en el Primer Ministro o en el gobierno en general, el Gobierno debe renunciar y puede pedirle al presidente que llame a una elección anticipada.

Los miembros de Seimas tienen inmunidad legal y no pueden ser arrestados o detenidos sin el consentimiento de la votación de Seimas. El Seimas nombra y destituye a los jueces y presidentes del Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo y el Tribunal de Apelaciones, propuestos por el Presidente. En su capacidad legislativa, el Seimas también sienta las bases para que una institución judicial pueda asesorar y, en cierta medida, obligar al Presidente a designar, promover o destituir a otros jueces.

El Seimas también establece y desestabiliza los ministerios del Gobierno, establece los premios estatales, puede declarar la ley marcial y las emergencias, iniciar la movilización e introducir normas locales directas en los municipios.

La elección se llevó a cabo del 14 al 15 de abril de 1920, con una participación de los votantes que aproximadamente alcanzó al 90%.

El rol principal de la Asamblea Constituyente fue adoptar la Constitución de Lituania, que se llevó a cabo el 1 de agosto de 1922. La nueva constitución otorgó amplios poderes al parlamento, el Seimas, elegido por un período de tres años. Seimas seleccionaría el Consejo de Ministros y elegiría al Presidente. Además, la Asamblea Constituyente adoptó numerosas leyes, incluida una amplia reforma agraria e introdujo a Litas como la moneda nacional.

El Primer Seimas de Lituania fue el primer parlamento de Lituania elegido de conformidad con la nueva constitución de 1922. Las elecciones se celebraron del 10 al 11 de octubre de 1922. Sin embargo, ningún partido pudo formar una coalición sostenible, y el Seimas se disolvió el 12 de marzo de 1923. Con posterioridad, se celebraron nuevas elecciones del al 13 de mayo.

El Segundo Seimas de Lituania fue el único Seimas regular de entreguerras, que completó su mandato completo de tres años. Los demócratas cristianos obtuvieron dos escaños adicionales, que fueron suficientes para darles una pequeña mayoría. El Seimas continuó la reforma agraria, amplió la red de escuelas primarias y secundarias, e introdujo un sistema de apoyo social. Sin embargo, no trajo estabilidad política, ya que vio varios gobiernos de corta duración.

El Tercer Seimas de Lituania fue elegido los días 8-10 de mayo de 1926, con la DC en la oposición por primera vez. La Unión Popular Campesina de Lituania y los socialdemócratas formaron un gobierno de coalición que levantó la ley marcial, restableció las libertades democráticas, y declaró una amplia amnistía a los presos políticos. Sin embargo, el gobierno fue criticado con fuerza tras algunas decisiones impopulares. El Seimas fue interrumpido por Golpe de Estado en Lituania en diciembre de 1926, cuando el gobierno democráticamente elegido fue sustituido por el régimen autoritario de Antanas Smetona. El Tercer Seimas se disolvió el 12 de marzo de 1927, y no se convocaron nuevas elecciones hasta 1936.

El Cuarto Seimas de Lituania fue elegido el 9 y el 10 de junio de 1936. Las elecciones tuvieron lugar bajo la constitución de 1928, que había sido proclamado por el presidente Smetona sin el consentimiento del Seimas. El parlamento fue elegido para un mandato de cinco años. Con los partidos de la oposición efectivamente prohibidos de participar, la Unión de Nacionalistas de Lituania obtuvo 42 (de 49) escaños, y los siete restantes restantes fueron ocupados por la Joven Lituania, una rama juvenil de la Unión de Nacionalistas. La tarea principal del nuevo Seimas fue adoptar una nueva constitución, lo cual se logró el 11 de febrero de 1938. La nueva Constitución prevé aún más poderes al presidente.

Tras el ultimátum Soviética en junio de 1940 y la posterior ocupación, la Cuarta Seimas fue despedido y Seimas un títere Popular fue elegido en unas elecciones amañadas en gran medida, con el fin de dar sanción legal a la ocupación y la anexión de Lituania por la Unión Soviética. El nuevo Parlamento proclamó la República Socialista Soviética de Lituania, presentó una petición de admisión a la Unión Soviética (una petición que fue aceptada el 3 de agosto, 1940), adoptó una nueva constitución y cambió su nombre al de Soviet Supremo de la RSS de Lituania, un sello de goma (político) de la legislatura.



</doc>
<doc id="56038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56038" title="Doom metal">
Doom metal

El doom metal es un subgénero del "heavy metal", se distingue por su atmósfera lenta y pesada, de tonalidad oscura con riffs graves.

Sus orígenes musicales se remontan a la década de los 70 con la publicación del álbum homónimo de Black Sabbath y a su segundo álbum "Paranoid," ambos en 1970. Canciones como «Hand of Doom» (de donde algunos sugieren proviene el nombre del estilo), «Electric Funeral» y «Iron Man» ya perciben lo que posteriormente serían los rasgos del subgénero: riffs graves, armonía oscura, ritmos lentos, pesados y distorsiones opresivas, que inmediatamente trasladan a ambientes oscuros, depresivos y lúgubres.

El peculiar sonido de la banda, y por ende del estilo, se debe en parte a la mutilación de la punta de los dedos anular y corazón de Tony Iommi en su juventud mientras trabajaba en una fábrica metalúrgica, viéndose obligado a disminuir la tensión de las cuerdas de su guitarra y obteniendo de esta manera la afinación "#C" que distingue su sonido, creando de esta manera no solamente el "heavy metal" sino además el "doom metal".
En 1971, del otro lado del océano se funda la pionera del subgénero, Pentagram liderada por Bobby Liebling; en sus inicios la banda contaba con una marcada influencia de Iron Butterfly, Cream y Blue Cheer, no es sino hasta 1974, momento en que se une Randy Palmer (Bedemon) como segundo guitarrista, que la influencia "doom" de la banda británica liderada por Tony Iommi se manifiesta en Pentagram a su máximo potencial, dejando ver el camino que habría de tomar el nuevo género aún sin nombre. Y Kiss hace un aporte importante con la canción «God of Thunder» del álbum "Destroyer" de 1976.

Más lejanamente, del otro lado del globo la banda japonesa Flower Travellin' Band lanza su segundo álbum de estudio, la muy aclamada obra musical "Satori" en 1971, poderosamente inspirada en el rock ácido y la música tradicional japonesa, pero sobre todo por las obras de Black Sabbath, consiste en un álbum conceptual cargado de ritmos muy pesados y ambientalmente sobrecogedores, siendo su más aclamado trabajo musical en toda su trayectoria y el único en haber explorado los terrenos del metal en general, inspirando a una generación más joven de grupos de rock pesado japoneses en adelante.

Si bien en los 70 se da el semillero metalero de doom con bandas como Black Sabbath, Bedemon y Pentagram, es en los ochentas donde comienza a definirse el estilo con bandas como Saint Vitus, Trouble, Witchfinder General, Death SS y The Obsessed. En 1986, la banda de origen sueco, Candlemass lanza la ópera prima "Epicus Doomicus Metallicus" y por fin se empieza a hablar del doom metal propiamente, naciendo en el proceso el Epic doom en la vena del metal extremo europeo y un power metal obsesionado con los electrizantes riffs de Black Sabbath. Al mismo tiempo en Potomac, Maryland, la banda The Obsessed lanzaba la canción «Concrete Cancer» con un sonido cargado de violencia y malas intenciones; y Saint Vitus, en Los Ángeles, afinaba los riffs y las distorsiones características del subgénero, en su LP "Born Too Late". 

Sin embargo no es sino hasta finales de los 80 que el exvocalista de Napalm Death, Lee Dorrian funda Cathedral, banda británica extremadamente lenta y rítmica en contraposición con su pasado extremadamente veloz y ruidoso con el grindcore. Con fuerte influencia en los riffs y voz gutural del death metal pero con influencias psicodélicas del proto doom y doom metal tradicional de bandas como Pentagram y Dream Death, sienta las bases del doom metal actual, permitiendo que el subgénero alcanzara fama insospechada. Lo que la banda oriunda de Pensilvana, Estados Unidos, Dream Death inició y nunca pudo terminar, al mezclar el doom metal con las características agresivas del thrash metal y death metal, Dorrian lo llevaría a puntos insospechados con LP como "In Memorium" o "Forest of Equilibrium".

Así como el black metal encuentra su nicho en Escandinavia y el death metal brilla en Estados Unidos, es en Inglaterra donde el doom metal comienza su crecimiento comercial, bajo la tutela de la casa de discos Peaceville Records. A principios de los noventas, con el death metal dominando el mercado del metal pesado, bandas como Paradise Lost, My Dying Bride y Anathema surgen innovando en el rápido y gutural sonido del death metal con los riffs lentos y pesados que Candlemass y Pentagram ya habían domesticado hace más de una década. Pronto se constituyen como el death/doom y le otorgan, junto con Cathedral, un lugar prominente al doom metal en la escena metalera mundial. Era la segunda camada de bandas de doom metal inyectándole sonidos propios del heavy metal emergente (death metal y black metal).

Bandas más underground, con un temperamento mucho más fúnebre y agónico, con tempos tan o más lentos que el grave o el largo, como diSEMBOWELMENT en Australia, cuyos miembros se iniciaron en el grindcore de Napalm Death y Carcass, o Thergothon y Skepticism en Finlandia de fuerte vena del black metal al puro género musical de Venom o Bathory, y Winter en Estados Unidos de vena deathgrind de Cannibal Corpse y Death se unirían a este movimiento, aunque, lamentablemente, a diferencia de las bandas británicas, su gloria vendría una vez desmembradas. En todos ellos, además de la violencia y ferocidad características del death metal, sobresale la lentitud que sólo el doom metal posee. En 1991 Paradise Lost lanza al mercado el disco "Gothic" con indudable influencia de sonidos del rock gótico, con algún apunte sinfónico, que pronto se convertiría en material de colección y piedra angular de nuevas bandas de lo que se llegaría a conocer como metal gótico y el gothic doom. 

La repercusión generada fue enorme, sobre todo para la escena musical de la segunda mitad de los años 90; mientras las generaciones jóvenes tendían a reivindicar un sonido mucho más extremo, los grupos de death/doom interesados en crear sonidos más melancólicos que densos, con más experiencia dentro de la escena del doom metal, optarían por "suavizar" su sonido y dar una respuesta más abierta, perdiendo el marcado carácter "underground" del doom metal. Este sería el caso de grupos como Tiamat, Lacrimas Profundere o The Gathering, así como las primeras generaciones de metal gótico (más influidos por el doom metal que por el power metal) como es el caso de Dark, Moonspell (los lusos beben también de referencias del black metal) y Lacuna Coil. Más en la vena de las clásicas bandas de rock gótico, con un estilo que involucra a bandas como Bauhaus o Sisters of Mercy, o al Folk de Leonard Cohen, Jack Frost (que toma su nombre de una canción de Saint Vitus) contribuía al gothic doom, pero respetando el sonido del doom tradicional de Saint Vitus y Trouble. 

Al otro lado del Atlántico, bandas de la corriente del hardcore punk y grindcore también reclamaban su papel en la historia del doom metal. Tal es el caso de las bandas de Luisiana Eyehategod y Crowbar, que más en la vena de sludge metal y hardcore punk, comenzaban a sonar en la escena metalera americana; o Grief en Boston que combinaba el grindcore y death metal con doom extremadamente lento. Este movimiento fue lo que pronto comenzó a conocerse como sludge metal, donde el sonido "grasiento" y denso característico de grupos como Pantera se desenvuelve de una manera más desgarrada, dolorosa, lenta y densa, pero sin perder un peculiar carácter psicodélico, con lo que en este aspecto podemos distinguir al sludge metal como una versión mucho más extrema del stoner doom.

Pronto cientos de bandas alrededor del mundo se unen al movimiento underground del doom metal, como Dragonauta desde Argentina, Chile con Aseidad, Lapsus Dei, Bitterdusk y Poema Arcanus, Brasil con Alchemy o Arcanum XIII, hasta China o Japón con 206 & Thinkers, Dot o Corrupted, o Rusia con Ekklesiast, cada uno agregándole su particular influencia y haciendo del género, probablemente uno de los movimientos más heterogéneos que existen.

El doom metal usa, por lo general, los mismos instrumentos de los demás géneros que derivan del heavy metal: guitarras, bajo y batería. Las bandas más tradicionales generalmente usan un solo guitarrista, que hace las labores de líder y ritmo al mismo tiempo. Los otros subgéneros usan dos guitarristas para dar más poder a su música, aunque no siempre es así. Sin embargo, son muchas las bandas (en general las más extremas) que intercalan el uso de teclados, así como elementos sinfónicos como flautas, violines y arpas. Además son muchas las bandas que añaden sonidos generados por sintetizadores, últimamente en las bandas de drone/doom. Estas, además, generalmente prescinden del uso de la batería por sus tempos largos y densos.

Los guitarristas y bajistas afinan sus instrumentos a notas verdaderamente bajas y hacen gran uso de distorsión (generando riffs muy pesados), lo que junto a los ritmos considerablemente pesados son características predominantes del género. El creador de esta forma de tocar fue Black Sabbath con su disco homónimo y todos sus contemporáneos (véanse Pentagram, Bedemon, Witchfinder General, Pagan Altar, Saint Vitus y Trouble).

Los vocalistas del doom metal más tradicional privilegian las voces limpias, que llevan un timbre de desesperación y dolor. Por su parte, los vocalistas del doom metal épico cantan con una voz operática. Finalmente las bandas de doom metal con influencias extremas privilegian las voces guturales si éstas vienen del death metal mezclándolas con "palabras habladas", los gritos raspados si éstas vienen del hardcore (léase sludge metal). Por supuesto, existen bandas experimentales en cuanto a las voces que tratan de ocupar la mayor cantidad, incluyendo el barítono del rock gótico. Las bandas con influencias góticas también aprovechan las dotes de sopranos o mezzo-sopranos.

La lírica es uno de los aspectos más cuidados en el doom metal, sobre todo si se trata de las bandas con influencias del death metal. Históricamente son nihilistas, incluyendo temas como: perdición, ocultismo, depresión, horror, terror, miedo, dolor, muerte, mitología, odio, amor y simbolismo religioso. Todos estos temas comúnmente son comunicados de forma poética y profunda. Este aspecto con respecto a los temas tratados en las canciones de doom metal se presentan en la mayoría de las bandas independientemente del tipo de doom metal que toquen; de esto excluimos el stoner y el sludge metal por el hecho de que las bandas de sludge metal prefieren temáticas sociales aunque conservando el eje de las luchas internas de los individuos, mientras que las de stoner metal hablan por lo general de experiencias psicodélicas, drogas y alcohol. Sin embargo, todos estos son aspectos que van variando dependiendo del estilo de cada banda al crear doom metal. 

Un tema que siempre ha sobrevolado al doom metal es el simbolismo religioso. Desde sus inicios con Black Sabbath, el género adoptó un gusto por el imaginario religioso, generalmente cristiano. Temas como tumbas, iglesias, sacerdotes, catedrales, cementerios, ángeles, demonios, Dios y figuras bíblicas son parte del repertorio lírico de este tipo de bandas. Por lo general, este imaginario se usa cómo crítica al mundo social, o como mínimo, como muestra de molestia con él. Se puede ver esto en la canción »Children Of The Grave« de Black Sabbath:

También se aprecia en la canción »In The Rectory« de Reverend Bizarre:

Otras veces este simbolismo se muestra como una crítica negativa directa al cristianismo, algunas veces remitiendo al paganismo o al ocultismo como en la canción »Without God« de Katatonia:
Finalmente, se puede nombrar a Trouble como una de las pocas bandas de doom metal que hizo extensivo el uso de líricas cristianas, pero defendiendo sus postulados, siendo asociados al metal cristiano. Esto queda patentado en su canción »The Fall Of Lucifer«, de su primer disco "Psalm 9":
Otra característica importante del doom metal es su capacidad de creatividad y experimentación, lo que lo lleva a combinar y probar con otros sub-géneros del heavy metal e incluso con elementos ajenos al metal, como el jazz y el blues. Es por eso que existen tantas etiquetas dentro de este círculo: proto-doom, doom metal tradicional, death/doom, gothic/doom metal, epic doom metal, stoner metal, sludge metal, drone/doom metal, post-metal, post-hardcore, funeral doom metal, black/doom. El doom metal es un género que no cesa de innovar y experimentar, aunque nunca dejando de lado su matriz musical ya descrita.

A partir de mediados de los 90 comenzó a crearse una fuerte controversia en la escena del doom metal mundial que culminó, ya en el siglo XXI, con la asociación de un grupo de bandas (entre ellas The Gates of Slumber, The Reverend Bizarre, Solstice y While Heaven Wept) que se autodenominaban el «Circle of True doom». Sin adoptar las políticas violentas del grupo de bandas noruegas de black metal conocido como Inner Circle, se han encargado de iniciar una lucha ideológica en defensa del "verdadero doom metal" y regresar a los orígenes que vieron nacer el subgénero. La idea es retomar la influencia de la vieja escuela de doom metal (Saint Vitus, Witchfinder General, Candlemass, Trouble, The Obsessed y Cathedral) y promover su sonido alejándose de mezclas y fusiones con otros subgéneros. El problema cuestión de purismo, pero ha creado un ambiente de controversia alrededor del doom metal. 

También busca desapegarse del sonido conocido como stoner rock de bandas como Orange Globin, Fireball Ministry y Charlies. La propuesta del C.O.T.D busca ceñirse a las pautas que las primeras bandas de doom metal (entiéndase todo el doom tradicional) y busca crear medios de expresión para el subgénero. Como dice la banda finlandesa The Reverend Bizarre: «Es fácil encontrar un canal de metal gótico o de stoner metal o incluso de black metal... Bandas como HIM, Children of Bodom, Unholy, Nightwish, Sonata Arctica, Amorphis y Sentenced son estrellas aquí en Finlandia, pero bandas que toquen “True doom metal” solamente nosotros... En realidad hay una crisis dentro del doom metal porque no hay bandas que toquen verdadero doom...».

Es el estilo precedente al actual "doom metal tradicional". Nació a principios de la década de los 70, habiendo sido inspirado por las bandas psicodélicas de finales de los 60 como Blue Cheer, Iron Butterfly, Cream y Jimi Hendrix Experience debido a la fuerte influencia del blues que implementaban dentro del hard rock. Este estilo fue altamente promovido por Black Sabbath e inspiró un fuerte movimiento en esa época que dio origen a bandas como Bloodrock, Bang, Jacula, Iron Claw, Flower Travellin' Band, High Tide y al mismo bajista de Jimi Hendrix Experience, Noel Redding con su proyecto de corta vida Road, entre muchas otras más.

Aunque estos grupos aún se encontraban dentro de la tradición del rock psicodélico y el hard rock, grupos que también se vieron inspirados por el movimiento como Pentagram y Bedemon perfeccionaron el estilo musical hasta pulirlo en lo que se convirtió en los 80 como "Doom metal". El proto-doom se distingue por su mayor implementación de música psicodélica en lugar de pesadez, aunque conservando una atmósfera muy oscura, muy en contraste con las bandas de la época del flower power que intentaban hacer la música lo más alegre posible.

Aunque técnicamente el estilo expiró con el nacimiento del Doom metal; en plena actualidad el movimiento musical volvió a explotar gracias a bandas contemporáneas inspiradas por la música de los 70, grupos tales como Kadavar, Graveyard, Scorpion Child, Orchid, Uncle Acid and the Deadbeats, Witchcraft, Blood Ceremony entre otros, han vuelto a poner en el mapa el estilo musical en la audiencia de la actualidad, implementando tanto musical como estéticamente las características del proto-doom de aquel entonces, incluso algunos grupos provenientes de la época de los 70 han visto una nueva oportunidad de resurgir aprovechando la renovada popularidad del estilo en la actualidad, tal y como se ve con Pentagram, Bang y Iron Claw.

O simplemente doom tradicional es el estilo clásico del género, posee características neutrales, siendo la base que soporta los demás subgéneros derivados de él, tales como música ambientada, voces limpias y alineación tradicional (guitarra eléctrica, bajo eléctrico, batería y vocalista). El estilo puede variar desde lento y denso hasta dinámico e intenso, siendo muy útil y versátil para cada grupo musical que desee implementar sus propios elementos. Destacan en él grupos como Black Sabbath, Pentagram, Saint Vitus, Trouble, Witchfinder General, The Obsessed, Paul Chain, Cathedral.

El stoner doom se envuelve en un ambiente oscuramente psicodélico y místico. En este estilo se destacan sobre todo las letras relacionadas con el terror , ciencia-ficción, vicio , ocultismo , religión , fantasía, lujuria, etc. Cathedral, Electric Wizard, Bongzilla, Sleep, Acid King, Windhand y Weedeater son ejemplos de este subgénero.

Caracterizado por una reminiscencia omnipresente al heavy metal, en su sentido más épico, tanto formal como narrativamente, así como el posterior power metal. Es un estilo que generalmente envuelve líricas de fantasía junto a una ambientación intensa y dramática, se caracteriza sobre todo por los registros vocales graves y operáticos que poseen sus cantantes. Destacan grupos como Candlemass, Solitude Aeturnus, Procession e Isole.

El death/doom es un género con instrumentaciones propias del doom tradicional, y registros de vocales guturales y doble pedal tomados del death metal. Siendo especialmente inspirado por Celtic Frost tiende a enfatizar un carácter más extremo en comparación al doom tradicional, haciendo más graves y densos sus riffs, y marcando un carácter más depresivo, desgarrador y con voces guturales propias del death metal, como es el caso de bandas como Novembers Doom, My Dying Bride, Paradise Lost, Katatonia, Lapsus Dei, Asphyx, Cianide, Draconian, Amorphis y Anathema en sus primeros tiempos.

Como derivación del death/doom y el gothic rock está el metal gótico o Gothic Doom, el cual fusiona el estilo clásico del death/doom con elementos del gothic rock, ofreciendo así un entorno melancólico originario del Doom Metal al mismo tiempo que ofrece un ambiente oscuro, romántico y sombrío propio de lo gótico con riff's de guitarras pesados como los del death/doom en combinación con diversas técnicas musicales propias del Rock Gótico y el sonido varía según la forma particular de cada banda de llevar a cabo la creación de su música, puesto que hay bandas que se influencian mayormente del Death-Doom como es el caso de la banda Tales of Dark y por ello su sonido es denso, lento y pesado pero igualmente romántico, oscuro y tenebroso por las influencias góticas ambientales y en menor medida por técnicas musicales; en cambio, hay bandas cuyo sonido se influencia mayormente del Rock Gótico con respecto a la base musical puesto que aplican mayormente técnicas musicales del rock gótico, dejando el Doom como una pequeña parte de la matriz musical, mas no como un elemento central, como es el caso de bandas tales como Theatre of Tragedy (en su álbum Aegis) y la banda gótica italiana Operanoire; el sonido de estas bandas con respecto a las baterías, los riff's y el bajo suelen ser tocados más tradicionalmente al estilo del rock gótico a pesar de que si existan elementos del Doom Metal en la música compuesta por ellas. entonces podría decirse que las bandas de este subgénero del Doom se "dividen" en dos grupos: las que suenan y se influencias más del Doom Metal y las que suenan y se influencias más del gothic rock, y todas a pesar de estas destacables diferencias, igualmente son Gothic Metal o Gothic Doom. Ocasionalmente en este subgénero se rescata la voz gutural, aunque no siempre es el caso de todas las bandas representativas de este género, puesto que hay bandas que cantan solo soprano o voces barítonas, sin embargo lo más común en estas bandas es que utilicen el estilo de "la bella y la bestia" que consiste en el contraste de voces guturales y voz limpia femenina; esto es algo que varía dependiendo de cada banda, puesto que cada una juega con estos elementos a su estilo propio. Por otro lado, al igual que en otros subgéneros del Doom, en este también se hace uso frecuente de elementos sinfónicos. 

Algunas bandas de ejemplo de este subgénero son Tiamat, Type O Negative, The Gathering, la ya nombrada Theatre of Tragedy, The Sins of Thy Beloved, Tristania, Draconian, Theatre des Vampires y Svenia.

El black/doom también se produce como derivación del death/doom, marcando un fuerte contenido melancólico, dando una visión tremendamente desesperada y torturada en sus líneas vocales. En general, presenta las mismas pautas del death/doom, pero quitando los guturales profundos del death metal e introduciendo, en su lugar, los "shrieks" del black metal. Este subgénero sería una fuerte referencia para la posterior creación del depressive suicidal black metal, destacan los pasajes ambientales y oscuros seguidos por sonidos agudos y cortantes. Algunos grupos destacados son Forgotten Tomb, Silencer, Shining, Bethlehem, Nocturnal Depression, Woods of Ypres y la posterior reencarnación de Celtic Frost, Triptykon.

Este género también se conoce como "Depressive Black Metal", "Depressive Suicidal Black Metal" o "DSBM"

El funeral doom, es una visión extrema por la fusión del death/doom con el black/doom, lo cual crea un sonido lento, triste, desgarrador, melancólico, oscuro y depresivo; se crea así un ambiente cargado de una atmósfera profunda, densa y fuerte. Su nombre se debe a los noruegos Funeral. Entre los representantes de este subgénero se puede citar a Thergothon, Ahab, Evoken y Skepticism.

Consiste en combinar el ambiente pesado del doom metal con la agresividad del hardcore punk. Su origen se remonta a principios de los 80 con los LP Album - Generic Flipper de Flipper y My War de Black Flag, en 1982 y 1984 respectivamente. Como una muestra de aquel estilo de punk relentizado, muchas bandas del sur de Estados Unidos vieron una nueva fuente de inspiración, impulsado por Melvins y Carnivore, comenzaron a surgir bandas que aplicaron a su máximo potencial aquel nuevo estilo a principios de los 90, inspirados por el doom metal y el hardcore punk nacieron grupos tales como Down, Crowbar, Eyehategod, Grief, Corrosion of Conformity y Acid Bath, otros grupos de la misma región tomaron una influencia semejante pero fueron especialmente inspirados en el rock sureño de grupos como Lynyrd Skynyrd y ZZ Top, tales como Black Label Society y Hank III (especialmente conocido por su carrera como músico de country y cowpunk).

Encuentra una marcada influencia del noise y el dark ambient, pero con un principio más analógico que sintético, enfatizando un carácter psicodélico y zumbantemente hipnotizante. Se caracteriza por sus canciones extremadamente largas y lentas (mucho más que el funeral doom), casi completamente carentes de percusión y voz, siendo en resumen guitarras y bajos vibrando, exponiendo las cualidades de un muro de sonido monótono y completamente ambiental. Fuertemente inspirado por la música experimental de Melvins, destacan Earth, Sunn O))), Boris, Nadja, Jesu y Khanate.

Derivando del Ambient nace el Ambient doom metal, destacando su carácter experimental, ambiental y en ocasiones armonioso, combinado con el ambiente denso y riffs graves del doom metal, encuentra su origen en grupos experimentales y pioneros del metal industrial como Godflesh junto a Isis, Neurosis y siendo representado por Pelican, Cult of Luna, Intronaut, The Ocean, Agalloch, Sólstafir y Ghost Brigade



</doc>
<doc id="56042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56042" title="Grupo abeliano">
Grupo abeliano

En matemáticas, un grupo abeliano o grupo conmutativo es un grupo en el cual la operación interna satisface la propiedad conmutativa, esto es, que el resultado de la operación es independiente del orden de los argumentos. De manera más formal, un grupo formula_1 es abeliano cuando, además de los axiomas de grupo, se satisface la siguiente condición 

Los grupos abelianos son así llamados en honor al matemático noruego Niels Henrik Abel, quien utilizó estos grupos en el estudio de las ecuaciones algebraicas que pueden resolverse por radicales. Los grupos que no son conmutativos se denominan "no abelianos" o "no conmutativos".

Los grupos abelianos son la base sobre la que se construyen estructuras algebraicas más complejas como los anillos y cuerpos, los espacios vectoriales o los módulos. En teoría de categorías, los grupos abelianos son el objeto de estudio de la categoría Ab.

Hay dos notaciones principales para los grupos abelianos: aditiva y multiplicativa, descritas a continuación.
La notación multiplicativa es la notación usual en teoría de grupos, mientras que la aditiva es la notación usual en el estudio de anillos, módulos y espacios vectoriales, en los que hay una segunda operación. Es corriente también usar la notación aditiva cuando se trabaja sólo con grupos abelianos, como en el caso del álgebra homológica.

Todo grupo cíclico formula_4 es abeliano, pues dos elementos cualesquiera formula_5 se pueden expresar como potencias formula_6 para ciertos enteros "m" y "n". En consecuencia
En particular, el grupo aditivo de los enteros formula_8 es abeliano, al igual que el grupo de enteros módulo "n", formula_9.

Los números racionales, los reales, los complejos y los cuaterniones son cada uno de ellos un grupo abeliano bajo la adición. También lo son bajo la multiplicación (excluyendo el cero de cada uno de estos conjuntos) exceptuando a los cuaterniones, que son un ejemplo notable de cuerpo no conmutativo. En general, todo anillo es un grupo abeliano con respecto a su adición. Si además es un anillo conmutativo, los elementos invertibles también forman un grupo abeliano bajo la multiplicación.

Dado un grupo formula_10 arbitrario, es posible construir la "abelianización" de formula_10, que es el cociente de formula_10 por su subgrupo conmutador: formula_13. Este grupo es abeliano, y tiene la propiedad de que si dado cualquier otro subgrupo normal formula_14, el cociente formula_15 es abeliano, entonces formula_16.

Todo grupo formula_10 contiene un subgrupo abeliano llamado centro del grupo, que está formado por los elementos que conmutan con cualquier otro del grupo.


Se dice que un grupo está finitamente generado si existe un conjunto generador del grupo que es finito. Todo grupo finito está finitamente generado, puesto que el propio grupo es un conjunto generador de sí mismo. Los grupos abelianos finitos y finitamente generados están totalmente clasificados por el llamado teorema de estructura, del que existen varias versiones. Según este teorema, todo grupo abeliano finitamente generado es la suma directa de grupos cíclicos, los cuales pueden ser de dos tipos:

Resulta de interés estudiar primero el caso de grupos finitos, pues este resultado se aplica directamente al caso general. El teorema de estructura en el caso finito afirma lo siguiente:

Los números formula_20 se denominan "coeficientes de torsión" de formula_10, y son invariantes del grupo. En particular, el orden de formula_10 es igual al producto formula_23. Se dice que un elemento formula_24 de un grupo es un elemento de torsión si su orden es finito. Análogamente, se dice que un grupo en el cual todos los elementos son de torsión es un "grupo de torsión". Naturalmente, todos los grupos finitos son de torsión.

Este teorema se deduce del siguiente resultado, utilizando que formula_25 es isomorfo a formula_26 cuando "n" y "m" son coprimos:

Los siguientes ejemplos ilustran la forma de aplicar el teorema de estructura, a partir de los factores primos del orden del grupo:



El conjunto de los elementos de torsión de un grupo arbitrario forman un subgrupo que se denomina "subgrupo de torsión", y se denota como formula_34. Si el único elemento de torsión es la identidad, entonces se dice que el grupo está "libre de torsión". En tal caso, todo elemento distinto de la identidad es de orden infinito. El siguiente resultado indica la manera en que se puede descomponer un grupo abeliano en dos partes: una de torsión y una libre de torsión:

Si el grupo abeliano formula_10 está finitamente generado entonces su subgrupo de torsión está también finitamente generado, y de hecho es finito. Por tanto puede ser clasificado conforme al apartado anterior. Además formula_36, donde formula_37 es un grupo abeliano finitamente generado y libre de torsión. El siguiente resultado nos permite caracterizar este grupo formula_37:

Un grupo abeliano finitamente generado formula_10 es un grupo abeliano libre si es isomorfo al producto directo formula_40, para cierto entero positivo formula_41, denominado rango de formula_10. En consecuencia 

En resumen, todo grupo abeliano finitamente generado es isomorfo a la suma directa
donde el número de factores formula_8 es el rango y los números formula_20 son los coeficientes de torsión de formula_10, que verifican que formula_47.




</doc>
<doc id="56043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56043" title="Edicto de Milán">
Edicto de Milán

El Edicto de Milán (), conocido también como La tolerancia del cristianismo, fue promulgado en Milán en el año 313 y en él se establecía la libertad de religión en el Imperio romano, dando fin a las persecuciones dirigidas por las autoridades contra ciertos grupos religiosos, particularmente los cristianos. El edicto fue firmado por Constantino I el Grande y Licinio, dirigentes de los imperios romanos de Occidente y Oriente, respectivamente.

En el momento de la promulgación del edicto, existían en el Imperio cerca de 1500 sedes episcopales y al menos de cinco a siete millones de habitantes de los cincuenta que componían el imperio profesaban el cristianismo. Después de la aprobación, se inició la etapa conocida por los historiadores cristianos como la Paz de la Iglesia.

Anteriormente, en el año 311 el Emperador Galerio había emitido en la ciudad un edicto conocido como el Edicto de Tolerancia de Nicomedia. En él se concedía indulgencia a los cristianos y se les reconocía su existencia legal y libertad para celebrar reuniones y construir templos para su Dios, por lo que la persecución de los mismos finalizaría. 

El edicto o constitución imperial fue aprobado entre otra serie de medidas tomadas en conjunto por los emperadores romanos de Oriente y Occidente en junio del año 313. En este se establecía lo siguiente:

El edicto de Milán no solo significó el reconocimiento oficial de los cristianos, sino que trajo como consecuencia profundos cambios dentro del Imperio romano, así como el comienzo de la expansión de la Iglesia. La aplicación del edicto devolvió a los cristianos sus antiguos lugares de reunión y culto, así como otras propiedades que habían sido confiscadas por las autoridades romanas y vendidas a particulares: «las propiedades habrán de ser devueltas a los cristianos sin exigir pago o recompensa de ningún tipo, y sin admitir ningún tipo de fraude o engaño». Esto le brindó al cristianismo un estatus de legitimidad junto con la religión romana, y en efecto, depuso a esta última como la religión oficial del imperio romano y de sus ejércitos.

Todavía no se han recuperado registros en piedra del edicto. Las citas que se le conocen provienen de los capítulos 35 y 48 del documento histórico "De mortibus persecutorum" ("Sobre la muerte de los perseguidores"), escrito por Lactancio.





</doc>
<doc id="56047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56047" title="Miedo al éxito">
Miedo al éxito

En computación, el antipatrón de diseño Fear of success o Miedo al éxito ocurre cuando un proyecto que está a punto de terminarse es abandonado o retrasado por temor al impacto que su culminación pueda tener.

Un ejemplo de ello ocurre cuando un módulo de un sistema está listo para entregarse en una organización en donde el entregar resultados fuera del tiempo estimado se percibe como falta de planificación o falta de integración a los grupos de trabajo. La entrega del módulo podría entonces retrasarse para evitar el destacarse del grupo.

Otro ejemplo se presenta cuando se utiliza un control de versiones con reserva de archivos (al estilo CVS) de manera que al reservar por largo tiempo archivos se puede entorpecer la tarea de otros, haciéndolos lucir como menos competentes o con "miedo al éxito".

Las soluciones a este patrón vienen por el cambio de comportamiento en los grupos de trabajo, de manera de asegurarse que los mejores resultados sean efectivamente valorados.



</doc>
<doc id="56049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56049" title="Galápagos (desambiguación)">
Galápagos (desambiguación)

La palabra galápago es en origen, según Corominas, sinónima de tortuga. Los siguientes artículos se refieren a varios de sus usos:





</doc>
<doc id="56050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56050" title="Avenida de los Campos Elíseos">
Avenida de los Campos Elíseos

Los Campos Elíseos (en francés "Les Champs-Élysées", pronunciado /ʃɑ̃zelize/ según la notación del AFI) es la principal avenida de París. Mide 1910 metros de longitud, y va desde el Arco de Triunfo hasta la plaza de la Concordia. 

El nombre Campos Elíseos viene de la mitología griega, donde designaba la morada de los muertos reservada a las almas virtuosas, el equivalente del paraíso cristiano. Para acceder a él debían beber en el río Lete, que les haría olvidar su paso por el infierno.


En la parte alta de la avenida, que empieza en la plaza «Charles de Gaulle» (antes plaza de la Estrella, «"place de l'Étoile"») se encuentran cines, tiendas de lujo y grandes almacenes, en particular uno dedicado a la música.

La parte baja de la avenida, que desemboca en la plaza de la Concordia (donde se celebraban las ejecuciones), está rodeada de jardines y se encuentran varios edificios públicos majestuosos: el palacio del Descubrimiento («"Palais de la Découverte"»), el Pequeño Palacio y el Gran Palacio, así como la Universidad París IV.

Los Campos Elíseos son parte del eje histórico de París, que se prolonga por el jardín de las Tullerías hasta llegar al Museo del Louvre.

Por el lado opuesto del Arco de Triunfo la avenida de la Gran Armada y la avenida Charles de Gaulle prolongan los Campos Eliseos. En los años noventa se construyó en este mismo eje el Gran Arco, en el barrio moderno de La Défense, uno de los centros de finanzas más importantes de la Unión Europea junto con Fráncfort del Meno.

Las grandes avenidas anchas y rectas son una característica de la sociedad barroca, y la Avenida de los campos Elíseos es un claro ejemplo de esto. La calle recta no solo cambió la forma de recorrer las ciudades sino la de verlas y sentirlas. Se alargó la distancia hacia el horizonte generando perspectivas más amplias, normalmente al final de la vista se colocaba un monumento como remate (en este caso el Arco del Triunfo).

Desde 1975, la línea de meta de la última etapa del Tour de Francia está situada en la avenida de los Campos Elíseos, al igual que la carrera femenina La Course by Le Tour de France en los años 2014 a 2016. Además, la entrega de premios final se celebra al lado del Arco del Triunfo y por ello se ha convertido en un paseo mítico para el mundo del ciclismo.




</doc>
<doc id="56051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56051" title="Saeima">
Saeima

La Saeima es el nombre del parlamento unicameral de Letonia, se compone de 100 diputados () electos por método proporcional de lista abierta, con los escaños asignados a los partidos políticos que obtienen al menos el 5 % de los votos. Las elecciones se realizan cada 4 años, en el primer sábado de octubre.


</doc>
<doc id="56054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56054" title="Disco de acrecimiento">
Disco de acrecimiento

Un disco de acrecimiento o disco de acreción es una estructura en forma de disco, compuesto de gas y polvo girando en torno a un objeto central masivo. El material del disco, por pérdida de energía rotacional, tiende a decaer hacia el centro, donde la masa se suma a la del objeto central. La dinámica de estos objetos astrofísicos está gobernada principalmente por la ley de conservación del momento angular. El disco puede ser extenso verticalmente dando lugar a una estructura, en forma de dona, de tipo toroidal. Los discos de acrecimiento pueden encontrarse alrededor de agujeros negros, núcleos de galaxias activos (en inglés más llamados por su acrónimo: AGN "Active Galactic Nuclei"), o alrededor de estrellas muy jóvenes en proceso de formación. En este último caso, se denominan también discos circunestelares y usualmente, los sistemas planetarios se originan a partir de discos de este tipo. Después, la diferencia de densidades de materia en el disco de acreción, causará que se formen cúmulos de donde el resto de los elementos del sistema se terminen de formar, cómo planetas y sus satélites. 

En estos sistemas astrofísicos de altas densidades de energía, partículas cargadas como protones y núcleos atómicos pueden ser acelerados a velocidades relativistas y generar rayos cósmicos de ultra-altas energías, los cuales son un tipo de radiación cósmica con un espectro de energía más alto al habitual observado en astronomía.

A modo de ejemplo, cuando se deja caer miel lentamente desde un envase, se crea una especie de disco de acrecimiento entre la Tierra y la miel del envase, debido a la gravedad. Esto es, básicamente, un disco de acrecimiento ya que se forma con principios similares en cuestiones gravitatorias. Podría decirse que, en la Tierra, la consistencia de la miel (y líquidos similares) posee un comportamiento parecido al de la masa estelar que constituye un disco de acrecimiento, el cual está hecho del plasma que compone las estrellas.

Una estrella u otro astro situado en un sistema binario puede también formar un disco de acrecimiento robando materia de las capas exteriores de su compañera. Esta materia forma un anillo en torno a la estrella captora, pudiendo llegar a caer sobre la superficie de la misma tras describir una trayectoria en espiral. Debido a las enormes velocidades que alcanza la materia en dicha caída se observa una fuerte emisión de rayos X, que ha servido para detectar objetos que no emiten radiación por sí solos, como es el caso de las estrellas de neutrones o los agujeros negros. Estos sistemas binarios se conocen como binarias de rayos X.

El disco es una estructura común en el universo. Tanto galaxias como estrellas se han formado a la vez en discos de acrecimiento de muy diferentes dimensiones. El motivo que origina tan comunes estructuras a partir de informes nubes de gas es sencillo. Casi toda masa de gas posee un cierto momento angular, una mínima cantidad de rotación. Es decir, las inmensas nubes que se colapsan formando estas estructuras giran inicialmente, aunque sea muy lentamente. El sistema de gas en rotación se mantiene en un delicado equilibrio que se puede romper debido a la onda de presión de una supernova o a que alcanza una cantidad de masa crítica, por ejemplo. Cuando sobreviene la inestabilidad y la nube se comprime por el efecto creciente de la gravedad, esta empieza a experimentar ciertos cambios que la conducirán a formar un disco.

Al comprimirse la nube gira más deprisa por conservación del momento angular. Pero este giro solo ocurre a lo largo de su plano de giro. En las zonas de mayor rotación la fuerza centrífuga adquiere cada vez mayor intensidad. Esta asimetría cada vez más acusada es la que, poco a poco, acaba por dar forma al disco. Las regiones suprayacentes y subyacentes al plano de giro, es decir los polos, caen libres a gran velocidad mientras que el gas que gira a lo largo de dicho plano se ve muy frenado por la creciente fuerza centrífuga. Así pues, la acción combinada de rotación y gravedad es la que, al final, dará la característica forma de disco.

Los discos de acrecimiento más activos presentan fuertes chorros de emisión de material a lo largo del eje de rotación. Este fenómeno se denomina comúnmente "difusión ambipolar". La estructura y naturaleza de los mecanismos de emisión en chorro no se conocen con precisión aunque se cree que tienen que ver con la presencia de un fuerte campo magnético. El material central fuertemente ionizado escupe una parte de sí a través de las líneas de campo que actúan a modo de "guías".

La formación de una estrella a partir de una nube de gas molecular es un proceso que transcurre en escalas de tiempo entre 10 y 10 años. Como el momento angular ha de ser conservado, la mayor parte del material cae inicialmente sobre un disco de acrecimiento que lentamente va acumulándose sobre la estrella central. El momento angular es redistribuido hacia las regiones exteriores del disco, es decir, la mayor parte de la masa acreta sobre la estrella central mientras que una pequeña parte del material exterior se extiende alejándose y llevándose el momento angular necesario para producir el acrecimiento interior. Estos discos tienen periodos de vida de 1-10 Myr. Las estrellas jóvenes muestran señales de acrecimiento por medio de excesos de emisión infrarroja (presencia de disco) y ultravioleta (acreción de material). El disco, iluminado y calentado por la estrella central, puede percibirse en algunas imágenes astronómicas en el infrarrojo y en rangos de onda del milimétrico. Los discos que no pueden resolverse ópticamente (extensión espacial inferior a la resolución del instrumento) pueden detectarse por medio de la distribución espectral de energía (SED "Spectral Energy Distribution") que presenta un exceso de emisión en el infrarrojo.

En caso de ser sistemas múltiples, se ha comprobado que se pueden dar dos configuraciones distintas de discos de acrecimiento: o bien se forma un disco alrededor de cada uno de los componentes del sistema y un disco en común alrededor de todos ellos, o directamente se forma un disco en común alrededor de los componentes del sistema, sin discos "individuales".

En estrellas jóvenes que se encuentran ya dentro de la secuencia principal y con edades en torno a 100 millones de años se pueden observar discos secundarios de polvo sin restos importantes de gas orbitando la estrella central. Estos discos de segunda generación se formarían a partir de los impactos destructivos entre planetesimales remanentes de la formación planetaria capaces de producir una gran cantidad de polvo.

A menudo, en sistemas binarios en los que una de las estrellas es un objeto compacto, como un púlsar o un agujero negro, las observaciones muestran indicios de material circulando desde la estrella brillante hacia el objeto compacto. Esto ocurre cuando la estrella posee sus capas exteriores en el interior del límite de Roche del objeto compacto. El material arrancado fluye sobre dicho objeto formando un disco de acrecimiento a su alrededor. En el caso de los agujeros negros, la materia se llega a acelerar tanto que las emisiones de radiación procedentes del vórtice se dan en la longitud de onda de los rayos X. Las fuentes de rayos X suelen ser, de hecho, una pista que delata su presencia.



</doc>
<doc id="56055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56055" title="Distrito capital">
Distrito capital

Un distrito capital o distrito de la capital (en inglés: capital district) se define como la sede de gobierno de un país (generalmente no federal) donde se administra la economía y la política, y posee mayores beneficios a los demás territorios que conforman una nación. El Distrito capital es por lo tanto, el único municipio de administración directa que solo incluye la capital del estado.

El término se inicia en Estados Unidos y se extiende a muchas partes del mundo, debido a que es propio de ese país, una forma de anglicismo, varios países han adoptado otros nombres como territorio, región o área capital.

El término distrito capital es comúnmente utilizado para referirse a la zona alrededor de la capital del estado. La primera referencia al nombre "distrito capital" parece surgir de la abreviación de "distrito capital policial" a finales de 1860 en Nueva York como intento de estado que comprendía las áreas de Albany, Troy, Rensselaer, Watervliet, y Cohoes en conjunto, después de la creación del Distrito federal, en Estados Unidos.

El término distrito capital es ambiguo, dependiendo de las leyes de cada país. Un ejemplo sería Colombia, donde el distrito capital es el tipo de organización que rige en Bogotá, la cual es la sede de los poderes nacionales, como también capital del departamento de Cundinamarca, su es elegido por voto popular y tiene gobierno local.

En Venezuela el Distrito Capital , es un territorio con la capital Caracas tiene jefe de gobierno y alcalde elegido por voto popular. En Paraguay, un distrito es la circunscripción de carácter político-administrativa más pequeña, ya que es una subdivisión de un departamento, pero el Distrito Capital no forma parte de ninguno de los departamentos paraguayos: se trata de la capital nacional, Asunción.

Otra distinción debe hacerse a partir de las divisiones administrativas que incluyen las capitales nacionales, pero no tienen un estatuto especial designado legalmente (por ejemplo, Isla de Francia no tiene calidad diferente de otras regiones de Francia). Algunos países federales (como Bélgica), dan a sus capitales nacionales la condición de unidades completas, federales iguales.

En algunos países no confederados hay regiones capitales que no tienen un significado especial, pero mantienen el nombre. Por ejemplo la Región Capital de Dinamarca.



</doc>
<doc id="56056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56056" title="Naoko Takeuchi">
Naoko Takeuchi

Licenciada en química farmacéutica en la Universidad de Keiō, Naoko inició su carrera de dibujante e historietista sin ninguna formación artística, y ella en más de una ocasión ha manifestado que en sus obras ha influenciado mucho el estilo de Leiji Matsumoto creador de obras como "Capitán Harlock" y "Galaxy Express 999". 

Está casada con Yoshihiro Togashi, creador de Hunter x Hunter y Yu Yu Hakusho.

El tipo de Shoujo que dibuja Naoko suele considerarse etéreo, onírico. Para conseguir este efecto la autora usa y abusa del entintado suave, de trazos muy finos, prescindiendo a veces incluso de la línea y delimitando el dibujo con el contorno de la trama. Un ejemplo de lo estipulado son las transformaciones de las Sailors, siendo una experta en ello.

Takeuchi adora dibujar desde que era muy joven, durante la secundaria ingresó en el club de dibujo y astronomía. A los 18 años de edad debutó en el manga con «Yume ja Nai no ne» por el que recibió el 2º premio Nakayoshi Comic para Newcomers. En 1986, mientras estudiaba farmacia en la universidad, debutó como creadora de historietas con «Love Call» y por el trabajo recibió el premio Nakayoshi New Mangaka Award y sería publicado en Nakayoshi Deluxe.

Después de completar «The Cherry Project», Takeuchi buscó escribir un manga sobre chicas con poderes mágicos para la revista de Kodansha llamada Run-Run. Su editor, Osa-P le sugirió que las vistiese con los típicos trajes de marinero escolares en Japón. «Codename wa Sailor V» sería el resultado en agosto de 1991, y debido a su enorme popularidad, Toei Animation quiso realizar un anime con la historia, le propusieron crear el manga a medida que la historia era vista simultáneamente en el anime. Takeuchi decidió crear un nuevo manga para el anime siendo su resultado Bishoujo Senshi Sailor Moon, siendo publicado por primera vez en Nakayoshi en 1992.




Naoko ha hecho varias canciones que forman parte de diversas Banda sonora de Sailor Moon




</doc>
<doc id="56067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56067" title="Viola (género)">
Viola (género)

Las violetas (género Viola) son plantas herbáceas, de la familia de las violáceas, con entre 525 y 600 especies. La mayoría de las especies se encuentran en las regiones templadas del hemisferio norte; sin embargo algunas especies están en Hawái, Australasia y los Andes de Sudamérica.

Son plantas con tallos rastreros, hojas radicales con peciolos largos o cortos, ásperas y en forma de corazón, lanceoladas, ovales, reniformes, sectadas, etc. con bordes festoneados, lisos o dentados. Producen pequeñas flores de color azul intenso, morado claro, violeta, púrpura, blancas o amarillas, de tallo largo y fino.

Algunas poseen un suave aroma muy apreciado en perfumería, son famosas las violetas de la región de Toulouse en Francia y crecen en las montañas de España. Se emplean como plantas de adorno en jardines y tiestos. Se las reconoce como símbolo de la modestia debido a que sus pequeñas flores parecen esconderse tímidamente bajo sus hojas grandes y acorazonadas.


</doc>
<doc id="56069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56069" title="Historia de Portugal">
Historia de Portugal

La historia de Portugal es la propia de una nación europea cuyos orígenes se remontan a la Baja Edad Media, ampliando sus territorios durante la Era de los Descubrimientos hasta crear un vasto imperio y convirtiéndose en una potencia mundial entre los siglos XV y XVI. Portugal entró en decadencia perdiendo gran parte de su riqueza y estatus, lo que comenzó por la pérdida de su fuerza militar y naval en el desastre de Alcazarquivir, y de su flota, que fue incorporada a la Armada Española. Volvió a ser arruinado en 1755 con la destrucción casi total de su capital por un terremoto, a comienzos del siglo XIX con las Guerras Napoleónicas y en 1822 con la independencia de su mayor colonia, Brasil. Una revolución en 1910 depuso la monarquía, pero la República fue incapaz de solventar los problemas de un país inmerso en la conflictividad social, la corrupción y los enfrentamientos con la Iglesia. En 1926 un golpe de Estado dio paso a una dictadura que se mantuvo en el poder hasta 1974, cuando una revolución de militares llevó al establecimiento de la democracia. Al año siguiente, Portugal declaró la independencia de todas sus posesiones en África. Es socio fundador de la OTAN, OECD y la EFTA. En 1986 ingresó en la CEE, actual Unión Europea.

El nombre de Portugal deriva del nombre romano "Portus Cale". Cale era el nombre de un asentamiento primitivo localizado en la desembocadura del Duero, que fluye hacia el Océano Atlántico en el norte del actual país. Durante la segunda guerra púnica (final del siglo III a. C.) los Romanos intervienen en la península ibérica en contra de los cartagineses. En ese conflicto conquistaron la localidad de Cale (puerto de origen celta cercano al actual Oporto) pasando a denominarla "Portus Cale". Durante la Edad Media, la región circundante a Cale pasó a ser denominada por los Visigodos "Portucale". Ese nombre derivaría en "Portugale" durante los siglos VII y VIII. El término fue usado para referirse a la región entre el Duero y el Miño, que se convirtió en la frontera entre Portugal y España.

Algunos historiadores creen que la palabra Cale deriva del griego "Kalles" ("bonito"), refiriéndose a la belleza del valle del Duero, donde los griegos decidieron establecerse. La palabra sería transformada por los fenicios en Cale, pasando así a los Romanos. Otros autores piensan que "Cale" deriva de los pueblos Galaicos que habitaban en la zona.

"Portu" viene de la palabra "Poohto," nombre que también recibe la ciudad que se encuentra actualmente en el lugar, Oporto. La ubicación de la antigua "Cale" es la actual "Gaia" (Vila Nova de Gaia), una ciudad al otro lado del río. Muchos piensan que ambas ciudades deben unirse, debido a su cercanía y a sus enlaces históricos.

Los primeros contactos con griegos y fenicios (finales del II milenio a. C.) significaron el surgimiento de pequeños puestos comerciales costeros semipermanentes. La parte atlántica de la península tuvo menos contactos por lo que está menos documentada que la parte mediterránea. Esa época coincidió con la formación de la primera entidad política conocida, el mítico reino de Tartessos, en el suroeste peninsular. En el I milenio a. C. la península ibérica estaba habitada por los denominados historiográficamente pueblos prerromanos. Recibieron el nombre colectivo de Iberos los de la franja mediterránea y valles del Ebro y Guadalquivir, mientras que los del interior se asociaban a la influencia cultural celta. Debe evitarse considerar tales denominaciones como reflejo de una unidad étnica o cultural que estuvo muy lejos de producirse. En la zona del actual Portugal las fuentes romanas localizan a pueblos que denominan Lusitanos, Galaicos o "Gallaeci" y los Conios. Otras tribus menos significativas fueron los Brácaros, Célticos, Coelernos, Equesos, Grovios, Interamici, Leunos, Luancos, Límicos, Narbasos, Nemetatos, Pésures, Quaquernos, Seurbos, Tamagani, Taporos, Zoelas o Túrdulos.

La península ibérica fue, junto con el norte de Italia el escenario principal de la segunda guerra púnica entre Cartago y el Imperio romano. Fue durante esta guerra cuando arribaron a las costas peninsulares tropas romanas por primera vez. Tras la conquista de Cartago por parte de Roma, los cartagineses tuvieron que renunciar a la península a favor de los romanos (en el 206 antes de Cristo). Este resultado, tras el final de la segunda guerra púnica, se desarrolló a partir del 202 a. C. En el 197 a. C. los romanos crearon dos provincias bajo las cuales quedaba dividida la península: la "Hispania Citerior" (Norte de Hispania) y la "Hispania Ulterior" (Sur de Hispania).

Los pueblos celtas que habitaban la zona no estaban dispuestos a someterse a los romanos sin luchar. Esta resistencia comenzó prácticamente desde el momento en que los romanos pisaron el territorio. De esta forma, en el 197 a. C. comenzaron las guerras celtíberas entre los pueblos oriundos de Iberia y las tropas romanas. Tras un acuerdo de paz, en 179 a. C., ideado por Tiberio Sempronio Graco, los pueblos lusos se sometieron a la que entonces era la República Romana.

Con esta victoria romana no se trajo paz a las provincias, sino que los Lusitanos, otro pueblo celtíbero, terminarían por levantarse contra los romanos. El conflicto se fue agrandando cada vez más.

En 154 a. C. dio comienzo lo que se conoce como Guerra Hispánica, un levantamiento de los pueblos celtíberos. Cuatro años más tarde, los romanos consiguieron vencer al jefe lusitano y terminar con la revuelta. Viriato, uno de los pocos supervivientes, se convirtió en jefe de los Lusitanos, continuando con las luchas contra los romanos y convirtiéndose en el héroe de su pueblo. Cuando fue asesinado en manos romanas, mientras se encontraba junto con su pueblo en la localidad de Viseu en 139 a. C., comenzó de nuevo una revuelta. A partir del 138 a. C. los romanos comenzaron a fortificar la zona en la que se encuentra la actual Lisboa. Julio César arribó a Lisboa en el 60 a. C., y terminó con el último foco de resistencia lusitano.
Roma mantuvo el poder en el territorio durante casi cuatro siglos. En 27 a. C. tiene lugar una reforma administrativa bajo el gobierno de César Augusto, en la cual se divide la península ibérica en tres provincias: "Bética", "Hispania Citerior" o "Tarraconense" y "Lusitania" (con capital en Emérita Augusta, la actual Mérida). La provincia de la Lusitania se dividió en tres conventos jurídicos: "Pacensis" (con capital en Pax Iulia, la actual Beja), "Scallabitanus" (con capital en Scallabis, la actual Santarém) y "Emeritensis" (con capital en Emérita Augusta, la actual Mérida). Lusitania se componía de la mayor parte del territorio portugués actual (lo que encontramos al sur del Duero) así como las provincias españolas de Salamanca , Cáceres , gran parte de Ávila, zonas de Zamora , el oriente de Toledo , así como una buena parte de Badajoz . Durante la Antigüedad tardía, Diocleciano dividiría la Tarraconense en 3 provincias surgiendo la "Hispania Cartaginense" y "Callaecia" o Gallaecia. La Gallaecia se componía de los territorios del actual Portugal que se encontraban al norte del Duero.

Los celtíberos eran paganos, practicando el Sacrificio humano, lo que fue certificado por Apiano durante las exequias de Viriato. En el siglo IV comenzó la cristianización de todos los territorios, creándose cuatro diócesis ( Braga, Ossónoba, Évora y Lisboa), de las cuales Braga era la más antigua.

En 409 los llamados pueblos bárbaros, suevos, alanos y vándalos (asdingos y silingos) Todos de origen germánico, salvo los Alanos que eran pueblos iranios, se asientan en Hispania. En 411 estos pueblos se dividen entre sí el territorio: los vándalos asdingos ocuparon la Gallecia, los suevos la región del norte del Duero, los alanos las provincias de Lusitania y Cartaginense y los vándalos silingos la Bética.

Al mismo tiempo tiene lugar la entrada de los visigodos en la península ibérica al servicio del Imperio romano con el objetivo de subyugar a los invasores.

De todos estos pueblos, los suevos y los visigodos serían los que tuvieron una presencia más duradera en el territorio en el que actualmente se asienta Portugal. Estableciendo la capital de su reino en Braga, los suevos expanden su territorio hacia Galicia y Lusitania. Los suevos eran originariamente paganos, habiendo sido evangelizados por Martín de Braga, aunque la variante del cristianismo a la que pertenecieron fue alternativamente católica (la de la población autóctona) o arriana (la de los visigodos). A partir de 470 crecen los problemas del Reino Suevo con el vecino Reino visigodo de Toledo. En 585 el rey visigodo Leovigildo toma Braga y se anexiona el Reino Suevo. A partir de este momento, toda la península permanecerá bajo el reinado godo (con la excepción de algunos puntos en la costa sur del mediterráneo, que estaban controladas por los bizantinos), hasta la invasión musulmana de 711.

Los pueblos bárbaros eran numéricamente inferiores a la población hispanorromana, por lo que su estrategia fue en primer lugar mantenerse como minoría dirigente estrictamente separada de la mayoría autóctona. A ello ayudó el mantenimiento de las diferencias idiomática y religiosa, y la prohibición legal de los matrimonios mixtos. No obstante, la consolidación del reino visigodo (y en menor medida del suevo) se consiguió justamente por políticas de integración con la población local, incluyendo la conversión religiosa, la unificación legislativa y la autorización de matrimonios mixtos, lo que produjo una progresiva identificación y mezcla étnica y cultural.

Las ciudades sufrieron una fuerte decadencia, como en toda Europa Occidental, y tanto las formas de vida urbanas como la economía sufrieron una fuerte ruralización.

En 711 la península ibérica fue ocupada por las tropas del Califato de Damasco (básicamente bereberes norteafricanos con algunos elementos Árabes). Durante los primeros dos siglos el Califato de Damasco luchó por mantener el control de toda la Península. Tras las primeras victorias cristianas la antigua provincia del imperio Omeya se independizó y pasó a ser el emirato de Al-Ándalus, y más tarde pasó a estar controlada por el Califato de Córdoba. En el 712 cayó Toledo, la capital Visigoda. Desde entonces fueron avanzando hacia el norte, y todas las ciudades fueron capitulando. En el 716 controlaban toda la península, aunque el control en el norte era más nominal que militar. A partir de entonces dirigieron sus esfuerzos hacia los Pirineos para tomar el reino Carolingio. En el año 718 en Asturias se produce la primera revuelta, al mando de un noble visigodo llamado Don Pelayo. En 722 tiene lugar la Batalla de Covadonga, donde Pelayo vence y funda el reino de Asturias.

Los siglos VIII y IX significarían un creciente poderío musulmán, a pesar de los núcleos cristianos del norte de la península. En el siglo X, Abderramán III convierte Al-Andalus en califato independiente.

La Reconquista terminó con la Conquista de Granada por parte de los Reyes Católicos en 1492. En esa época, el reino portugués ya existía como nación independiente, dedicándose a los descubrimientos ultramarinos con la excusa de seguir con las cruzadas para difundir el cristianismo. Los musulmanes que no fueron expulsados o asesinados durante la reconquista tuvieron que adquirir las costumbres locales incluido el credo cristiano. No hay datos ciertos sobre la presencia de componentes bereberes en la población portuguesa actual pero algunos científicos apuntan a que la hay.

Si rápida fue la Invasión musulmana, la Reconquista de los reductos de cristianos del norte fue francamente más lenta. Este proceso gradual originó el nacimiento de pequeños reinos que se irían agrandando a medida que la Reconquista iba dando sus frutos. El primero, el Reino de Asturias, se convertiría en Reino de León con Alfonso III el Magno de León en el año 901. 

Más tarde, Alfonso VI de León (autodenominado emperador) entregó, por mérito, a su yerno Enrique de Borgoña, el Condado Portucalense. De este condado, que pertenecía al Reino de León, pero que poseía gran autonomía surgiría el Reino de Portugal. Enrique gobernó para conseguir una autonomía completa en su condado y dejó una tierra portucalense mucho más libre de la que recibió. Tras su muerte (1112), le sucede la viuda de éste, Teresa de León, como regente del condado durante la minoría de edad de Afonso Henriques. El pensamiento de Teresa fue idéntico al de su marido: fortalecer la vida portucalense y conseguir la independencia del condado. Teresa comenzó en 1121 a autodenominarse reina, pero los grandes conflictos diplomáticos y la influencia de los nobles gallegos (principalmente Fernando Pérez de Traba) en la regencia de los asuntos públicos perjudicó su esfuerzo, y es derrotada por Alfonso VII Rey de León en 1128. A los catorce años de edad (1125), el joven Afonso Henriques es elevado a la condición de caballero, siguiendo las costumbres de los reyes, y convirtiéndose así en guerrero independiente. La posición de favoritismo de la reina en relación a los nobles gallegos y la indiferencia a los hidalgos y eclesiásticos portucalenses originó una revuelta de estos, bajo la dirección de su hijo.

La lucha entre Alfonso Henriques y su madre se desarrolla hasta que en 1128 tiene lugar la Batalla de San Mamede (poco después de la derrota de Teresa ante Alfonso VII y su reconocimiento de este como rey) (Guimarães) en la que Teresa es derrotada y expulsada del territorio que había gobernado durante quince años. Afonso Henriques aprovechó la ocasión para declarar al condado como principado independiente.

No obstante, continuó luchando contra las tropas de Alfonso VII de León y Castilla (no conforme con la pérdida del condado), mientras que paralelamente luchaba contra el Imperio Almorávide. En 1139, Alfonso Henriques consiguió una importante victoria en la Batalla de Ourique, habiendo declarado la independencia con el apoyo de los jefes portugueses, que le aclamaron como rey.

En esta fecha, 1139, nacía oficialmente el Reino de Portugal y su primera dinastía, con Alfonso I de Portugal como rey.

Reclamando protección pontificia para la nueva monarquía, Alfonso Henriques se dirigió al papa Inocencio II, que declaró Portugal como tributario de la Santa Sede. En 1143 es reconocida la Independencia de Portugal por el rey de León en el Tratado de Zamora, firmándose definitivamente la paz. Durante el periodo que continúa, se siguió atendiendo, siempre que era posible, a asegurar la soberanía (que no estuvo asegurada durante la Crisis dinástica), así como a ampliar el territorio hacia el sur.

Enrique de Borgoña fue el fundador de la primera casa real portuguesa, la Casa de Borgoña, que gobernó el país hasta 1383. Fernando I fue el último miembro de esta familia en gobernar Portugal. Los motivos de la caída de esta dinastía fueron las luchas contra los reinos vecinos de León y Castilla y las revueltas en tiempos de Dionisio I.

Terminada la parte portuguesa de la Reconquista en 1249, la independencia estuvo en peligro por la presencia castellana, como resultado de la crisis de 1383-1385 por la sucesión del rey Fernando I. La independencia queda garantizada en la batalla de Aljubarrota con la aniquilación total del ejército castellano y la aclamación popular de Juan I, hermano de Fernando I pero hijo ilegítimo de Pedro I, que representaba el inicio de la segunda dinastía, la de Avis, casa real que gobernaría Portugal hasta la llegada de Felipe I y la independencia con la Dinastía de Braganza. Bajo la dinastía Avís, Portugal realizó grandes avances en la técnica de navegación, y comenzó los descubrimientos en ultramar así como fue creando un Imperio comercial por África, Asia y América.

A principios del siglo se llevaron a cabo algunas campañas fuera del territorio portugués, que llevaron a la conquista de plazas en África, como Ceuta y Tánger. Debido a la riqueza que supusieron estas nuevas adquisiciones territoriales, los portugueses decidieron continuar con las expediciones de ultramar para descubrir más territorios con los que comerciar. El pretexto inicial fue la evangelización, que enseguida cambiaría por el interés de los descubrimientos y la voluntad aventurera de los portugueses. Portugal decide enviar varias expediciones a lo largo de la Costa Africana, descubriendo Madeira, São Tomé e Príncipe, Cabo Verde, Angola y la Guinea, hasta que Juan II basado en datos que quiso esclarecer, inicia un proyecto destinado a convertir Portugal en una de las potencias internacionales, el descubrimiento de la ruta marítima a la India. El proyecto sale a buen puerto y fue Vasco da Gama, ya en tiempos de Manuel I el que descubre el Océano Índico y expande la presencia portuguesa por toda la costa africana oriental hasta la India.

Mientras tanto, desde Castilla llegaban noticias de que Cristóbal Colón había descubierto tierras hacia el oeste, lo que más tarde sería denominado las "Indias Occidentales". En diciembre de 1498, una flota de ocho buques, bajo el mando de Duarte Pacheco Pereira, llegó a la costa brasileña y llegó a explotar, la altura de los actuales estados de Pará y Maranhão. La primera llegada de los portugueses al continente sudamericano se mantuvo en estricto secreto, ya que los portugueses trataron de impedir que los españoles tuvieran conocimiento de sus proyectos. Duarte Pacheco Pereira (portugués), llegó a Brasil en 1498, dos años antes de Cabral, en Cabo de Santo Antão en el Nordeste. Vicente Yáñez Pinzón, ha llegado en enero de 1500 a Marajó. El viaje de Pinzón y Lepe (su primo) y la llegada de ambos a Brasil, no aparece en la mayoría de los trabajos de la historia oficial de Brasil, ya que, por el Tratado de Tordesillas (1494), la tierra explorada pertenecía de facto a Portugal. Con colonias establecidas por varios puntos del mundo, Portugal se convirtió rápidamente en un importante centro comercial, y junto con España, convertirían a la península ibérica en la mayor potencia mundial de la época.

El Imperio portugués fue el primero y más duradero de los imperios coloniales (1415-1999) desde la Era de los Descubrimientos. Tras el descubrimiento de la costa Africana, mientras se avanzaba por tierra hacia el centro del continente, se exploraban rutas alternativas para el comercio de las especias. La intensidad de esta búsqueda, por varias naciones, permitiría establecer colonias por todo el mundo, siendo Portugal una de esas naciones. Desde Brasil a Asia, Portugal expandía su lengua y costumbres, trayendo grandes riquezas a la metrópolis, en muchas ocasiones en perjuicio de las propias colonias. Salvo Brasil, donde emigraron muchos portugueses, la mayor parte de las colonias portuguesas no fueron más que factorías costeras fortificadas que centralizaban el comercio local y lo vinculaban con el transoceánico.

Tras el siglo XVI, Portugal vio perder gradualmente sus riquezas, ya que el formar parte de la Monarquía española de la Casa de Austria desde 1580 hasta 1640, provocó que muchas de las colonias portuguesas fueran atacadas por enemigos de España como Holanda e Inglaterra.

En la metrópolis, la vida era calmada y serena con los dos primeros reyes españoles, ya que mantuvieron el status de Portugal, dando a nobles portugueses buenos puestos en la corte española, y manteniendo la independencia, leyes, moneda y gobierno portugués. Se propuso trasladar la capital del Imperio español a Lisboa. Más tarde, Felipe IV de España intentó reducir esa autonomía, y los nobles portugueses temieron perder poder. Aprovechando la circunstancia de la sublevación de Cataluña, el 1 de diciembre de 1640 se proclamó a Juan IV como nuevo rey, desatándose una guerra con España. La guarnición de Ceuta no aceptó al nuevo rey y se mantuvo fiel a Felipe.

En el siglo XVII los portugueses emigraron en gran número a Brasil. En 1709, Juan V prohibió la emigración, ya que el país había perdido una gran porción de su población. Brasil fue convertido en un virreinato y los Amerindios obtuvieron la libertad. En 1807 la corona portuguesa huyó de Napoleón y se instaló en Brasil, que dejó de ser una colonia para convertirse en reino y cabeza del imperio. Tras la revolución portuguesa de 1820, que reclamaba el regreso del rey a Lisboa, Brasil se independizó. Durante la segunda mitad del siglo XIX Portugal ocupó el territorio africano que rodeaba las fortalezas costeras establecidas desde el siglo XVI, y se constituyeron los gobiernos coloniales de Angola, Mozambique y Guinea-Bisáu. Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando comenzó la descolonización, Portugal se resistió a conceder la independencia a sus colonias. En 1961, tras la pérdida de Goa, invadida por la India, aparecieron guerrillas independentistas en Angola y Mozambique, dando inicio a una larga guerra colonial que poco después se extendió a Guinea-Bisáu. El desgaste por la guerra en tres frentes llevó a que una parte del ejército diese un golpe de Estado en 1974 y prometiese la descolonización. Las colonias africanas, junto a Timor Oriental, Santo Tomé y Príncipe y Cabo Verde se independizaron en 1975. La última colonia portuguesa, Macao, dejó de estar bajo los dominios lusos en 1999, cuando se incorporó a China.

La muerte del rey Sebastián I de Portugal sin herederos, acaecida en la batalla de Alcazarquivir, daría pie a una gran crisis sucesoria, en la que descendientes de la dinastía de Avis lucharían por llegar al trono.

Inmediatamente después de ocurrida la muerte del rey Sebastián, las Cortes portuguesas reconocieron como rey a Enrique el Cardenal, quien había sido regente del rey entre 1557 y 1568. A la muerte de éste, acaecida en 1580, la regencia del reino fue asumida por el Consejo de gobernadores del Reino de Portugal, constituida por cinco gobernadores.

A partir de aquel momento, la corona portuguesa fue disputada por varios descendientes de la Dinastía de Avis. Así se la disputaron Catalina –hija del infante Eduardo–, su sobrino Ranuccio I Farnesio (Duque de Parma), Felipe II de España y Antonio, prior de Crato. Ranuccio era el heredero más apropiado al tratarse de un varón y descender por línea masculina, al igual que Catalina. Felipe II era el pretendiente menos aventajado en cuanto a la genealogía, ya que era nieto de Manuel I por línea femenina, y además era extranjero. En cuanto a Antonio, también era nieto de Manuel I, pero había nacido fuera del matrimonio de su padre, por lo que era considerado ilegítimo.

Antonio, confiando en la hostilidad popular hacia un rey castellano, se presentó como candidato alternativo a Felipe II. Se esforzó por probar el casamiento de sus padres, pero no pudo mostrar ninguna evidencia. Antonio recibió el apoyo popular y el del clero inferior, mientras que Felipe II soborna a las clases altas con oro procedente de las Indias Occidentales; estas clases veían la unión de Portugal con los Reinos españoles, como altamente beneficiosa para sus intereses.

El 24 de julio de 1580, Antonio se autocoronó rey de Portugal en Santarem, con la aclamación popular. Un mes después, el 25 de agosto, las tropas castellanas del duque de Alba lo derrotaron en la batalla de Alcántara, convirtiéndose Felipe II en el nuevo rey de Portugal (con el nombre de Felipe I) el 15 de abril de 1581, según el reconocimiento de las Cortes de Tomar. Antonio huyó a las Azores, desde donde intentó continuar ejerciendo soberanía sobre Portugal hasta 1583, año en que fue expulsado de ellas por las huestes castellanas.

De esta forma, Portugal pasó a formar parte de la Monarquía Hispánica (1580-1640) en una unión dinástica "aeque principaliter". Esta unión no supuso ningún cambio significativo, pues los reinos de Felipe II, tenían el mismo monarca, y seguían manteniendo sus ordenamientos jurídicos e instituciones propias. Con esta unión, bajo la figura de Felipe II se mantendría el mayor imperio colonial de la historia, pues a las ya vastas posesiones españolas habría que unir las importantes plazas portuguesas en Brasil, África y Asia.

Los reinados de Felipe I y Felipe II de Portugal fueron relativamente pacíficos principalmente porque hubo poca interferencia castellana en los asuntos de Portugal, que seguía bajo la administración de gobiernos portugueses. A partir de 1630, ya en el reinado de Felipe III de Portugal, la situación tendió a una mayor intervención castellana y a un descontento creciente. Las numerosas guerras en las que España se vio envuelta, por ejemplo contra las Provincias Unidas (Guerra de los Ochenta Años) y contra Inglaterra, habían costado vidas portuguesas y oportunidades comerciales. Dos revueltas portuguesas habidas en 1634 y 1637 no llegaron a tener proporciones peligrosas, pero en 1640 el poder militar español se vio reducido debido a la guerra con Francia y la sublevación de Cataluña.

La gota que colmó el vaso fue la intención del conde-duque de Olivares en 1640 de usar tropas portuguesas contra los catalanes que se habían declarado súbditos del rey de Francia. El cardenal Richelieu, mediante sus agentes en Lisboa, halló un líder en Juan II, Duque de Braganza, nieto de Catalina de Portugal. Aprovechándose de la falta de popularidad de la gobernadora Margarita de Saboya, Duquesa de Mantua, y de su secretario de estado Miguel de Vasconcelos, los líderes separatistas portugueses dirigieron una conspiración nacionalista el 1 de diciembre de 1640. Vasconcelos, que sería defenestrado, fue prácticamente la única víctima. El 15 de diciembre de 1640 el duque de Braganza fue aclamado rey como Juan IV, pero se negó a ser coronado, consagrando la corona portuguesa a la Virgen María. Debido a estos sucesos, estalla a Guerra de Restauración, para lograr la Independencia, conflicto que se mantendría hasta la firma del Tratado de Lisboa en 1668, por el cual España reconoce la soberanía de Portugal y Portugal cede, a petición de los habitantes, la plaza de Ceuta a España.

Tras 1640, la corona portuguesa creó un Consejo de Ultramar, encargado de la nueva política colonial. Con el objetivo de superar la situación económica a la que se enfrentaba la metrópolis. En este contexto, Brasil, como la mayor y más rica colonia, se vio sumido en una serie de reformas administrativas y económicas, buscándose el descubrimiento de oro y piedras preciosas. Además se intentó reducir el poder de las Cámaras Municipales (Ayuntamientos) para dar mayor poder al Estado.

Entre 1634 y 1637 se producen levantamientos en Évora. En 1640 hubo una revuelta en Cataluña y el conde-duque de Olivares, el todopoderoso primer ministro de Felipe III (Felipe IV de España), planeó enviar tropas portuguesas para terminar con el levantamiento. Francia, el gran enemigo de los Austrias, vio una oportunidad para debilitar a España. El cardenal Richelieu apoyó a los portugueses y al duque de Braganza para que se levantaran contra los españoles. Las debilitadas fuerzas españolas fueron aplastadas en un golpe de mano por las fuerzas portuguesas sublevadas y la condesa gobernadora y virreina Margarita de Saboya, la representante del rey de España en Lisboa fue derrocada, proclamándose a Juan IV como rey.

Hubo un levantamiento del arzobispo de Braga y de algunos nobles que solicitaban que el nuevo rey renunciara y devolviera la corona al rey de España. Estos nobles y eclesiásticos fueron sometidos a tormento y juzgados sin ningún tipo de piedad por el nuevo monarca. Con Juan IV, la Dinastía de Braganza accedió al trono portugués siendo la penúltima dinastía en reinar en el país.

España reaccionó años más tarde a los sucesos de Portugal. La razón fue que España se encontraba inmersa en la Guerra de los treinta años en Alemania y simultáneamente en la guerra con Francia, además de la sublevación de Cataluña, Nápoles y Sicilia, y una conspiración en Andalucía, por lo que sus ejércitos no se encontraban disponibles; fue un delicadísimo momento conocido como crisis de 1640. En 1644 hay una pequeña lucha en Montijo. Portugal había renovado su alianza con Inglaterra, siendo las figuras clave del nuevo pacto Carlos I, Oliver Cromwell y Carlos II el marido de Catalina de Braganza. Portugal entregó Tánger y Bombay a Inglaterra. Juan IV intentó con éxito reconquistar territorios pertenecientes al Imperio portugués. Pese a que Ceilán y Malaca habían sido conquistados por los Países Bajos, logró echar a los holandeses de Luanda y Santo Tomé y Príncipe y los logró expulsar de Brasil. Debido a la pérdida de las colonias orientales, el oro, azúcar y diamantes del Brasil se convirtieron en la principal fuente de ingresos del país. Debido a la confrontación con España, el rey de Portugal reforzó la administración del Estado. De esta forma habría un consejo de guerra permanente así como un consejo de vigilancia de las fronteras. Con ayuda de la Compañía General de Comercio de Brasil, en 1649 se aseguró el paso marítimo desde la metrópolis a su principal colonia. Bajo el reinado de Juan IV, Portugal volvió a ser una potencia mundial y un país respetado en Europa.

En 1656 murió Juan IV. Su hijo mayor, Alfonso VI ascendió al trono. Cuando murió su padre, el príncipe contaba con solo trece años de edad, así que su madre Luisa de Guzmán tuvo que ejercer la regencia. En 1662 comenzó a gobernar formalmente el nuevo monarca. En 1659 habiendo terminado la guerra con Francia, España decide atacar a Portugal para devolver el trono a los Austrias (Guerra de Restauración portuguesa). Los españoles ocuparon Evora. Tropas portuguesas atacaron a las tropas españolas. En 1665 murió Felipe IV de España, el último monarca de la Casa de Austria que había poseído el título de rey de Portugal. Los españoles, con las fuerzas militares debilitadas, se vieron obligados a firmar la Paz de Lisboa, por la cual se reconocía la independencia de Portugal. Ceuta se mantuvo del lado español. Esta victoria sobre España le dio al rey el sobrenombre de "el Victorioso".

Alfonso VI perdió cada vez más influencia sobre su hermano menor, el infante Pedro II. Esto provocó que Pedro se levantara contra su hermano. En el pueblo y las cortes también compartían la opinión de que el rey, debido a sus minusvalías, no podía seguir gobernando el país.

En 1667 Pedro obligó al rey, con el Consejo de la corona, a firmar un documento en el que se aseguraba el gobierno. Las cortes abjuraron del rey en 1668 y aclamaron a Pedro como regente. La honra del rey estaba perdida y la reina contrajo matrimonio con el príncipe Regente. Alfonso VI vivió hasta su muerte en 1683 como preso en Sintra y en las Azores. Tras su muerte, el príncipe regente, adquirió el Título de Pedro II de Portugal.

El final del siglo XVII y la primera mitad del siglo XVIII estará marcado por el florecimiento de la explotación minera de Brasil, donde se descubrirá oro y piedras preciosas. El rey Don João V llegará a ser uno de los monarcas más opulentos de Europa.

Durante el reinado de su sucesor Don José I, se produce el Terremoto de Lisboa, el 1 de noviembre de 1755, que destruyó la práctica totalidad de la ciudad y que supuso un golpe en la esencia del imperio. Su rápida reconstrucción bajo la dirección del marqués de Pombal abrió un período de modernización y europeización con profundas reformas en la administración, la economía y la educación, en vías de una monarquía absoluta frente a la importancia de los nobles.

El intento de asesinato del rey fue aprovechado por el marqués de Pombal para iniciar una campaña de castigo contra las familias reticentes a sus propuestas de cambio y contra la Compañía de Jesús que sería expulsada de Portugal con la aquiescencia de la Santa Sede.

En 1779 muere el rey, llegando al trono María I de Portugal y su marido Pedro III quienes destituyen y obligan al marqués de Pombal a refugiarse en sus propiedades fuera de la capital.

El imperio decae poco a poco a pesar de que Portugal entra a formar parte del Bloqueo Continental junto a Inglaterra. El declive seguirá durante las guerras Napoleónicas, la ocupación de la península ibérica, la huida de la familia real a Río de Janeiro, y la pérdida de su colonia brasileña en 1822.

En 1807 Portugal rechazó la demanda de Napoleón Bonaparte para acceder al Bloqueo Continental, el cual consistía en un embargo comercial al Reino Unido. Esto provocó que las tropas francesas invadieran el país comandadas por Junot y la capital fue tomada el 1 de diciembre de 1807. La intervención de las tropas británicas en la Guerra de la Independencia devolvió la independencia al país. Las últimas tropas francesas fueron expulsadas en 1812. La guerra le costó a Portugal la pérdida de la provincia de Olivenza que, tras la Guerra de las Naranjas, había pasado a pertenecer a España. La huida de la familia real durante la guerra produjo que Río de Janeiro pasara a ser la capital de Portugal entre 1808 y 1821. En 1820 vio la luz una constitución debido a las insurrecciones de Oporto (el 24 de agosto) y Lisboa (el 15 de septiembre). Cuando Brasil accedió a la independencia en 1822, Lisboa recuperó su estatus de capital.

La muerte de Juan VI en 1826 llevó a una crisis sucesoria. Su hijo mayor, Pedro I de Brasil se convirtió en Pedro IV de Portugal pero ni los portugueses ni los brasileños querían una monarquía unificada; consecuentemente, Pedro abdicó su corona portuguesa en su hija María da Glória, con la condición de que cuando tuviera edad suficiente se casara con su hermano Miguel. El descontento por las reformas constitucionales de Pedro, llevó a que la nobleza territorial y la Iglesia proclamaran como rey a Miguel en 1828. Esto provocó las Guerras Liberales en las cuales Pedro, con ayuda inglesa, forzó a Miguel a abdicar y marchar al exilio en 1834, colocando a su hija en el trono como María II.

Con el ascenso del autocoronado emperador Napoleón Bonaparte comienza una estrategia militar francesa por toda Europa para garantizar la hegemonía francesa y terminar con Gran Bretaña como principal potencia económica y militar de la época. Napoleón requirió a los Estados europeos que se unieran al Bloqueo Continental. Aquellos que se negaron a formar parte de él serían invadidos por los ejércitos imperiales franceses. Portugal, debido a la alianza que mantenía con Inglaterra desde la Edad Media se negó a formar parte. De esta forma, Napoleón, que previamente había pactado la ayuda militar de España a través del tratado de Madrid de 1801, invadió Portugal durante en la Guerra de las Naranjas; en 1807, por medio del tratado de Fontainebleau las tropas franco-españolas ocuparon nuevamente territorio portugués, obligando a la casa real portuguesa a huir a Brasil. La ayuda de los ingleses fue crucial para lograr expulsar a los invasores. Las luchas no sólo se desarrollaron en Europa sino también en América del Sur, donde Portugal conquistó la Guayana Francesa.

A principios del siglo XIX Portugal vivía una crisis motivada por la huida de la familia real a Brasil, por las consecuencias desastrosas de las invasiones napoleónicas, por el dominio de los ingleses y por la apertura de los puertos brasileños al comercio mundial, lo que había provocado la ruina de muchos comerciantes portugueses. Al mismo tiempo, la ideología liberal se iba implantando en pequeños grupos de burgueses.

El 24 de agosto de 1820 estalló en Oporto una revolución cuyo objetivo inmediato era convocar cortes que dotasen al país de una Constitución.

Esta revolución no encontró oposición. La ciudad de Lisboa también se sumó al movimiento, creándose una Junta Provisional cuyo objetivo era organizar unas elecciones para elegir a las cortes. Los diputados electos, oriundos de todos los territorios controlados por Portugal (Brasil, Madeira, Azores y las posesiones en África y Asia) formaron las primeras cortes constituyentes del país.

El rey Juan VI fue requerido para que regresase a Portugal. Antes de volver, nombraría a su hijo, Pedro, regente de Brasil, lo que desagradó a las cortes, que entendían que la soberanía sólo podía residir en el Portugal continental. Las cortes ordenaron también que Pedro abandonase Brasil y regresase a Europa para recibir formación. Estas actitudes generaron el descontento de 65 diputados brasileños, que abandonarían las cortes para regresar a Brasil. El 7 de septiembre de 1822, Pedro recibe otro mensaje de las cortes que rompe delante de sus compañeros exclamando: "¡Independência o muerte!". Este acto, conocido como el "Grito de Ipiranga" marcaría la fecha de la independencia de Brasil.

En el mismo año, las cortes aprobaron la Constitución. Inspirada en la Constitución Francesa de 1791, consagraba la división de poderes (legislativo, ejecutivo y judicial), limitaba el poder del rey a una mera función simbólica, dando al gobierno todo el poder así como a las cortes, un parlamento unicameral elegido por sufragio directo, la potestad legislativa.

Con la muerte de Juan VI se generó un problema de sucesión. A Pedro IV se le forzó, para mantener el trono brasileño, a abdicar el trono portugués en su hija María II, que accedía a él por legitimidad. Mientras tanto, el hermano de Pedro IV, Miguel I que se encontraba en el exilio en Austria por haberse levantado contra su padre en dos ocasiones, fue nombrado regente del reino y se preparó la boda con su sobrina María II. En el intento de imponer su régimen absolutista frente al régimen constitucional de María II, se iniciaron seis años de conflictos armados con la intervención de otras potencias europeas. Para resolver la situación, Pedro abdica el trono brasileño en su hijo Pedro II de Brasil y se impone por la fuerza. Las derrotas sucesivas de Miguel le forzarían a desistir en su empeño, firmando el Compromiso de Evoramonte y permitió la restauración de la Constitución portuguesa de 1826 y la vuelta al trono de María II.

Tras la derrota de los absolutistas, la política portuguesa del siglo XIX estuvo marcada por las ideas liberales, aunque tampoco se logró la tranquilidad deseada. Los liberales eran un grupo heterogéneo que se había unido para luchar contra los absolutistas pero que en común poseían muchas discrepancias. Por este motivo se dividieron en primer lugar entre los moderados y los progresistas. El primer punto de desencuentro fue la nueva constitución política del país. Mientras que los progresistas, denominados septembristas, querían volver a implantar la Constitución de 1821, los moderados, denominados cartistas, querían imponer la Constitución de 1826. La reina María II, que era favorable a los Cartistas, entregó el poder a Costa Cabral, nombrándolo ministro de justicia. Costa Cabral gobernó el país de forma dictatorial, provocando el descontento de la población, por lo que se desarrolló una guerra civil. La reina tuvo que destituirlo y llamar al gobierno al partido progresista.

En 1853 murió María II dando a luz a su undécimo hijo con treinta y cuatro años. Con el reinado de María II terminó en Portugal la Casa de Braganza. La reina se había casado en 1836 con Fernando II de la Casa Sajonia-Coburgo-Gotha. A través de ese matrimonio, la casa alemana pasó a reinar en Portugal.

El sucesor de María II sería su hijo Pedro V, que cuando murió su madre aún era menor de edad, así que su padre Fernando II tuvo que asumir la regencia. En 1855 llegó a la mayoría de edad y tomó las riendas del reino. Se inició un largo período de estabilidad, en el que Portugal era un modelo de monarquía constitucional, en la que se respetaban los derechos individuales y había una amplia libertad de prensa.

Los partidos liberales habían llegado a un consenso sobre la bondad del fomento material, el desarrollo de los ferrocarriles, el comercio y la industria, y dejaron de lado los disensos constitucionales de las décadas de 1830 y 1840. Sin embargo, pese a la paz social, la industrialización y la modernización de la agricultura, así como la alfabetización de la población, fueron más lentos en Portugal que en cualquier otro país de la Europa occidental.

Tras una crisis política entre 1868 y 1872, coincidiendo con el sexenio democrático español, el sistema político recuperó la estabilidad. Y se esbozó el modelo político del turnismo de partidos, llamado "rotativismo", en el cual, los dos principales partidos políticos, el Partido Regenerador (conservador) y el Partido Histórico (progresista) se alternaban en el poder. En la década de 1880 se produjo una ampliación del sufragio a todos los cabezas de familia, aproximándolo mucho al sufragio universal masculino. Sin embargo, la mayor parte de la población, rural y analfabeta, vivía ajena de la vida política y eso permitía un control caciquil del sistema político.

En 1890 se produjo una crisis colonial en África, a la que siguió una serie de campañas militares para la ocupación efectiva del territorio que Portugal reclamaba colonias suyas. Esas campañas crearon un nuevo cuerpo de oficiales africanistas y anti-liberales que posteriormente serían muy importantes en la historia portuguesa. Mientras tanto, los movimientos republicanos iban ganando adeptos en el país. En 1908 el rey Carlos I y su príncipe heredero fueron asesinados a tiros por revolucionarios en la Praça do Comércio de Lisboa. El nuevo rey, Manuel II culpó de los sucesos a João Franco primer ministro de su padre que había gobernado de forma dictatorial durante los últimos años. João Franco fue destituido pero era tarde, los caldos revolucionarios habían tomado la sociedad portuguesa y el nuevo rey no pudo mejorar la imagen de la monarquía ni frenar el empuje del movimiento republicano dando inicio a la definitiva revolución. En 1910 se proclamó la república, marchando el monarca al exilio en Reino Unido.

Tras una revolución en Lisboa, a la Monarquía la sucedió una República parlamentaria, que duró de 1910 a 1926. Los republicanos eran una minoría urbana en un país rural, y restringieron el derecho de voto a los varones alfabetizados. Fue un periodo de gran inestabilidad política. En los dieciséis años de duración, se sucedieron nueve presidentes y 45 gobiernos. El parlamento era el centro del sistema político y elegía al presidente de la república, que tenía poco poder para arbitrar entre las distintas facciones. El sistema de partidos estaba fragmentado y se sucedían gobiernos sin mayoría parlamentaria suficiente. Una facción del Partido Republicano Portugués, los "Democráticos" de Afonso Costa, se convirtió en el centro del sistema político y controlaba la administración y, por medio del caciquismo, las elecciones. El resto de facciones republicanas recurrieron la insurrección para llegar al poder, al igual que los monárquicos. Hubo numerosas conspiraciones y golpes de estado. El régimen era débil y las políticas laicas y de control de la Iglesia Católica lo enfrentaron a ésta y a la población rural.

Portugal participó en la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y la movilización militar y el colapso del comercio marítimo causaron numerosos problemas sociales, como la inflación y el desabastecimiento. El movimiento obrero, en el que primaba la organización de los anarco-sindicalistas, tampoco se sentía representado por la República y fue muy combativo, con numerosas huelgas contra la carestía en las que se usaba la violencia política. El golpe de estado de Sidónio Pais en 1917 pretendió crear una república presidencialista e integrar en el régimen a monárquicos y católicos, pero tras su asesinato un año más tarde y una pequeña guerra civil en enero-febrero de 1919, entre Monarquía y República, se restauró la constitución de 1911. El sistema pervivió durante ocho años más, pero enfrentado a numerosos problemas sociales, golpes e insurrecciones, hasta que venció el golpe militar de 1926 que impuso una dictadura.

El golpe de Estado militar de 1926 puso fin a la Primera República Portuguesa y dio inicio a una dictadura militar presidida por el general Carmona. A mediados de 1928, la situación financiera del país se convirtió en la principal preocupación del gobierno. Ese año Carmona nombró ministro de finanzas a António de Oliveira Salazar, un profesor de economía que militaba en un partido católico. Salazar fue ganando peso en el seno del gobierno y fue nombrado primer ministro en 1932. A partir de entonces lideró la institucionalización civil de régimen, el Estado Novo, que también sería conocido como salazarismo.

Su pensamiento político estaba en contra del Comunismo y de las tradiciones de liberalismo político y económico. Era profundamente conservador y nacionalista, siendo su principal objetivo el medio rural, que era el que consideraba ideal.

En 1932 Salazar abandona el cargo de ministro de Finanzas y se convierte en presidente del Consejo de Ministros. A partir de este momento se empiezan a formar las estructuras del nuevo régimen político, caracterizado por la existencia de un único partido (la Unión Nacional), por un sistema económico intervencionista y por el antiparlamentarismo. La calificación del régimen salazarista como fascista no es unánime en la historiografía, utilizándose más frecuentemente el término de régimen autoritario o el de fascismo clerical, pero es clara su similitud con otros ejemplos contemporáneos, la Italia de Mussolini y las dictaduras españolas de Miguel Primo de Rivera y de Francisco Franco, al que apoyó en la Guerra Civil Española (1936-1939) y con el que mantuvo una relación especial, no exenta de recelos (el Pacto Ibérico). Sin embargo, al mantener su alianza tradicional con Inglaterra, hizo que Portugal mantuviera una neutralidad de signo opuesto a la española durante la Segunda Guerra Mundial.

En 1933 entró en vigor una nueva Constitución. De cariz presidencialista, admitía la existencia de una Asamblea Nacional y de una Cámara Corporativa compuesta por elementos ligados a las profesiones. En la práctica, el Presidente de la República fue una figura apagada, la Asamblea Nacional fue ocupada por leales al régimen y el poder se concentró en la figura de Salazar.

Los antiguos partidos políticos portugueses desaparecieron, con la excepción del clandestino Partido Comunista Portugués (fundado en 1921, cuyos dirigentes fueron duramente perseguidos por la policía política. La censura, establecida en 1926 fue consolidada y se prohibieron todas las huelgas. En 1936 el régimen crea la Legión Portuguesa, una milicia de inspiración fascista, y la Mocidade Portuguesa destinada a encuadrar a la juventud y trasmitirle las ideas del régimen.

Durante la Segunda Guerra Mundial Portugal se mantuvo neutral, beneficiándose de la venta del tungsteno para la fabricación de material bélico. En 1949 el país ingresa en la Organización del Tratado del Atlántico Norte y en 1955 en las Naciones Unidas.

En los años sesenta Portugal registró una fuerte tasa de emigración. Los destinos principales de los emigrantes portugueses, que buscaban unas condiciones de vida más favorables fueron Francia y Alemania occidental.

El 19 de diciembre de 1961 las tropas de la India invaden las colonias portuguesas de Goa, Damán y Diu. Ese mismo año estalla la guerra de independencia de Angola.

En el contexto político y social de la posguerra, en el que subsistían los principios de autodeterminación e independencia, las colonias de todo el mundo se pusieron en contra de las metrópolis exigiendo su independencia o una forma de gobierno equiparable al gobierno metropolitano. Las posesiones portuguesas, en la época designadas "provincias ultramarinas", no fueron una excepción y entre 1961 y 1964 tuvieron lugar una serie de protestas violentas contra las fuerzas portuguesas exigiendo la "liberación" de los pueblos. Primero ocurrió en Angola, luego en Guinea-Bisáu, Cabo Verde y en 1964 en Mozambique. Con esto se dio inicio a varias guerras, a las cuales los historiadores portugueses se refieren como "guerras ultramarinas" y los historiadores locales como "guerras de liberación". La insostenibilidad de una guerra con tres frentes diferentes (sin tener en cuenta Timor que por su lejanía no se pudo intervenir en él) y el contexto político y social de la dictadura, provocarían que el pueblo se levantara contra el gobierno y en un alzamiento militar denominado Revolución de los Claveles se liberó al país del régimen opresor y se instauró la democracia.

En una conspiración militar, una coalición de capitanes del ejército portugués consigue dar un golpe de Estado, que por no ser violento se denominó Revolución de los Claveles. Ocurrió el 25 de abril de 1974. Los dirigentes del movimiento, denominados "Capitanes de Abril", asumieron como prioridades el fin de la policía política (PIDE), el restablecimiento de la libertad de expresión y pensamiento, el reconocimiento de los partidos políticos existentes y la negociación con los movimientos independentistas de las colonias.

El poder sería asumido por la Junta de Salvación Nacional, constituida por militares. Este órgano sería substituido por el Consejo de la Revolución, que estuvo vigente entre 1975 y 1982. António de Spínola fue designado presidente de la República, nombrándose también el primer gobierno provisional, presidido por Adelino da Palma Carlos. Se iniciaba un periodo muy agitado que pasó ser conocido como el Proceso Revolucionario en Curso.

El 11 de marzo de 1975 el país vivió la amenaza de un golpe de estado derechista encabezado por militares próximos a Spínola, que por su parte, descontento por aquello que él consideraba una deriva izquierdista de la política nacional, había marchado a España. En el mismo día, el gobierno provisional impulsó medidas socialistas en la economía, decretando la estatización de la banca de seguros.

El 25 de abril de 1975, un año después de la revolución, se celebran las primeras elecciones democráticas, cuyo objetivo fue elegir una Asamblea Constituyente para dotar al país de una Constitución democrática. La nueva constitución sería promulgada el 2 de abril de 1976 encontrándose vigente hasta la actualidad, pese a que ha sido revisada en varias ocasiones.

La primera fase tras la revolución fue la unión de una corriente conservadora de los militares alrededor de António de Spínola y una vertiente socialista alrededor del primer ministro Vasco Gonçalves, así como el general Francisco da Costa Gomes y Otelo Saraiva de Carvalho y Salgueiro Maia, que eran miembros del MFA (Movimiento de las Fuerzas Armadas). Una vez establecida la corriente socialista, comenzaron las nacionalizaciones y la reforma agraria. La Constitución de 1976 definía el paso al socialismo con el destino del Estado. El general Spínola fue obligado a marchar al exilio a Brasil.

Cuando en las primeras elecciones presidenciales tras la Constitución de 1976 el general António Ramalho Eanes se impuso claramente a Otelo, se establecieron las simientes para crear un modelo de Estado parlamentario a la usanza de la Europa occidental. Eanes y el representante del Partido Socialista, Mário Soares (primer ministro desde 1976 hasta 1978 y desde 1983 hasta 1985, presidente de la República entre 1986 y 1996) acercaron el país a la Comunidad Europea, siendo el ingreso en 1986, junto al de España, cuyas negociaciones habían sido más problemáticas.

En 1979 ganó las elecciones parlamentarias, por primera vez tras la Revolución de los Claveles, un grupo político situado en el centro derecha (gobierno de Francisco de Sá Carneiro y Francisco Pinto Balsemão). El gobierno se puso de acuerdo con la oposición socialista para llevar a cabo una reforma constitucional. La nueva Constitución, que entró en vigor en 1982 eliminó algunas instituciones que habían surgido tras la Revolución, entre ellas el Consejo Revolucionario, y creó un Tribunal Constitucional al estilo de los países democráticos. En 1985, Aníbal Cavaco Silva se convierte en primer ministro por el Partido Social Demócrata de corte conservador. Dos años más tarde el partido logró la mayoría absoluta. Cavaco Silva se mantuvo en el poder hasta 1995, impulsando una política económica neoliberal y privatizando aquellas empresas que se habían nacionalizado tras la revolución. Desde 1995 hasta 2002, el gobierno estuvo en manos del socialista António Guterres. Macao, la última colonia en Asia, fue devuelta a la soberanía china el 20 de diciembre de 1999.

En las elecciones parlamentarias del 17 de marzo de 2002 la derecha portuguesa volvió a conseguir la mayoría de los votos. Con un 62,3% de los votos escrutados, el PSD bajo la dirección de José Manuel Durão Barroso habría logrado un 40,1% de los votos seguido por el Partido Socialista y los conservadores del Partido Popular con un 37,9% y 8,8% respectivamente. Barroso formó una coalición en la que el líder del Partido Popular, Paulo Portas recibió la cartera de Justicia, Trabajo y Asuntos Sociales. Los socialistas mantuvieron en sus manos la Presidencia de la República debido a que el sucesor de Soares fue Jorge Sampaio.

En 2004 Barroso fue nombrado sucesor de Romano Prodi como presidente de la Comisión Europea. Su sucesor en el cargo de primer ministro, Pedro Santana Lopes sólo gobernó durante un corto período ya que en noviembre de ese año la Asamblea Nacional se disolvió para elegir un nuevo primer ministro. En febrero de 2005 tuvieron lugar las elecciones y en ellas el Partido Socialista logró por primera vez en su historia una mayoría absoluta. José Sócrates fue nombrado primer ministro.

El 22 de enero de 2006 los votantes portugueses eligieron a Aníbal Cavaco Silva como nuevo presidente de la República. Logró mayoría absoluta en la primera vuelta, por lo que no se tuvo que enfrentar en una segunda vuelta con su principal rival, el candidato socialista renegado Manuel Alegre que quedó delante del canditato oficial del partido socialista Mário Soares.





</doc>
<doc id="56070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56070" title="Lago Alberto (África)">
Lago Alberto (África)

El lago Alberto, Mwitanzige o lago Mobutu Sese Seko es un lago del África central situado en el Gran Valle del Rift, al oeste de Uganda, y le sirve de frontera con la República Democrática del Congo (antiguo Zaire o Congo Belga) desde 1894. 

El lago Alberto es de forma alargada y ocupa un área de unos 5350 km², con unos 160 km de longitud y 35 km en su parte de más ancha; su mayor profundidad es de unos 17 m. La superficie de sus aguas se encuentra a unos 610 m por encima del nivel del mar. 

En este lago descargan las aguas del tramo superior del río Nilo, provenientes del lago Victoria, y desde el lago Alberto prosigue su curso el Nilo Blanco camino del Mediterráneo, donde desemboca formando un gran delta. También recibe las aguas del lago Eduardo, situado al sur, por medio del río Semliki.

Es considerado una de las fuentes del río Nilo, como el lago Victoria.

El lago Alberto fue y es conocido como “Mwitanzige” por los banyoro y batooro, así como muchos otros pueblos que poblaron la región durante siglos antes de la era colonial. El primer europeo en llegar al lago fue el explorador británico Samuel Baker, en 1864, y lo rebautizó como Alberto, en honor del príncipe consorte del Reino Unido. Fue explorado por Henry Stanley en su viaje de búsqueda del nacimiento del río Nilo. Posteriormente, en el siglo XX, Mobutu Sese Seko le puso su nombre, temporalmente.

En marzo de 2014, una embarcación congoleña cargada de refugiados se hundió en sus aguas y murieron al menos 250 personas.


</doc>
<doc id="56071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56071" title="Casiodoro de Reina">
Casiodoro de Reina

Casiodoro de Reina (Montemolín, Badajoz, c. 1520-Fráncfort, Sacro Imperio Romano Germánico, 15 de marzo de 1594) fue un religioso jerónimo español converso al protestantismo, famoso por realizar la muy reconocida traducción castellana de la Biblia llamada la ""Biblia del Oso"".

Casiodoro de Reina ingresó en el monasterio jerónimo de San Isidoro del Campo de Santiponce (Sevilla) como monje. Pronto tuvo contactos con el luteranismo y se convirtió en partidario de la Reforma, siendo perseguido por la Inquisición, en parte por la distribución clandestina de la traducción del Nuevo Testamento de Juan Pérez de Pineda. Desatada la represión, prefirió abandonar el monasterio y huir con sus amigos de confianza a Ginebra en 1557 (entre ellos le acompañó Cipriano de Valera).

Sin embargo, lo que vio en Ginebra no fue de su agrado: en 1553 se había ejecutado a Miguel Servet y el tratamiento dado a los disidentes era muy controvertido. Reina era opuesto a la ejecución de herejes reales o supuestos, por considerarla una afrenta al testimonio de Jesús. Tradujo secretamente el libro de Sebastián Castellion "Sobre los herejes", "De haereticis, an sint persequendi", que condena las ejecuciones por razones de conciencia y documenta el rechazo original del cristianismo a semejante práctica.

Aunque Casiodoro de Reina fue firmemente trinitario y, por tanto, no compartía las creencias unitarias, a causa de las cuales fue quemado Servet, no podía aceptar que se ejecutase a alguien por sus creencias. Entró en contradicción con Juan Calvino y la rigidez imperante le hizo decir que "Ginebra se ha convertido en una nueva Roma", por lo que decidió marcharse a Fráncfort, ciudad de nacimiento de la esposa de Reina. Sostuvo, en contra de la opinión dominante, que a los anabaptistas pacifistas se les debía considerar "como hermanos".

Entre tanto, la Inquisición católica realizó en Sevilla en abril de 1562 un "Auto de fe" en el que fue quemada una efigie de Casiodoro de Reina y sus compañeros que se marcharon a Ginebra. Sus obras fueron incluidas en el llamado "Índice de los Libros Prohibidos" ("Index Librorum Prohibitorum") y fue declarado "heresiarca" (jefe de herejes).

En Inglaterra, donde la reina Isabel I le concedió permiso de predicar a los españoles perseguidos, fue ordenado en 1562 como pastor de la Iglesia de Inglaterra en el templo de Santa María de Hargs, donde empezó a ejercer como Pastor de una congregación de calvinistas y simultáneamente a traducir la Biblia en lengua castellana, la primera que se hacía en esta lengua vulgar (pues en la Biblia Políglota, impresa entre 1514 y 1517 en Alcalá de Henares, solo aparecía el latín más las lenguas originales -griego, hebreo y arameo-). Calumniado, debido a que su colaborador más cercano, Gaspar Zapata, el asistente de Reina para la traducción de la Biblia, hizo que la comunidad Calvinista de habla francesa criticara duramente la traducción de Reina de la Biblia y hasta llegó a acusarlo de sodomía en su mayor extremo, lo que causó que tuviera que huir a Amberes en enero de 1564, pasando enormes dificultades económicas para poder terminar la traducción de la Biblia.

Escribió además el primer gran libro contra la Inquisición, titulado "Algunas artes de la Santa Inquisición española", publicado en Heidelberg en 1567 bajo el seudónimo de Reginaldus Gonsalvius Montanus. La obra se editó en latín, pero fue traducida inmediatamente al inglés, holandés, francés y alemán.
Su versión castellana de la Biblia fue conocida como La Biblia del Oso, por aparecer un dibujo con este animal en la portada y se publicó al fin en Basilea, en 1569. 

Finalmente, en 1567 fue a Basilea para empezar el proyecto de la Biblia, habiendo traducido el Antiguo Testamento. El primer contrato para la edición de 1100 ejemplares fue firmado en el verano de 1567 con el famoso editor Oporino. Por desgracia para Reina, en el mes de junio de 1568 murió Oporino y el proyecto de la Biblia quedó arruinado. Los 400 Florines para la producción de la Biblia recaudados en Fráncfort no se pudieron recuperar. 

Para colmo de las desdichas, los enemigos españoles de Reina buscaban reimprimir el Nuevo Testamento de Juan Pérez de Pineda en Francia con todas las notas de la Biblia francesa de Ginebra y para ello exigieron el dinero donado para la Biblia de Reina. A este conflicto puso fin el embajador Francés de Ávila, quien teniendo conocimiento del proyecto, hizo detener al impresor y todos los cuadernillos ya impresos, así como el ejemplar del Nuevo Testamento de 1556 con todas las anotaciones escritas para la nueva edición, que fueron requisados y enviados a Felipe II.

Posteriormente, la edición de la Biblia en español fue encomendada a Thomas Guarin. El logo de su editorial cautivó a Reina, hasta hacer que se colocase en la portada de la Biblia. El coste fue de 300 florines.

Líderes cristianos y el consejo municipal de esa ciudad apoyaron la obra con todas sus fuerzas y, como muestra de gratitud, Casiodoro de Reina dedicó un ejemplar a la biblioteca de la Universidad de Basilea, que aún se conserva. 

Se tiraron de esta primera edición 2.600 ejemplares (cifra dada por Cipriano de Valera en su introducción de la Biblia del Cántaro, revisión postrera de la Biblia de Reina), pero a pesar de los obstáculos que había para su venta, en 1596 ya se había agotado totalmente.

Dicha obra fue la primera Biblia cristiana completa impresa en idioma castellano, lo que hoy es reconocido como su más valioso aporte a la literatura española. La Biblia de Cipriano de Valera, publicada en 1602, es en realidad una edición corregida de la traducción de Reina, tal como se reconoce en las versiones contemporáneas Reina-Valera, las cuales, sin embargo, suprimen los libros deuterocanónicos (por acción de las Sociedades Bíblicas de Londres), traducidos por Reina y colocados como apéndices en la edición de Valera, a la manera de la Biblia de Lutero. Contaba con el III libro de Esdras, IV de Esdras y la Oración de Manasés. Tales acciones fueron para intentar cumplir las reglas del Concilio de Trento, en lo relativo a las sagradas escrituras, pero fallaron.

Casiodoro de Reina vivió en Amberes hasta 1585, año en que las tropas del rey español Felipe II se apoderaron de la ciudad, y retornó a Fráncfort, donde le habían concedido la ciudadanía en 1573. Se sostuvo ocho años con su trabajo en un comercio de sedas que estableció. Teniendo ya más de 70 años, fue elegido pastor auxiliar en 1593. Pudo ejercer su ministerio ocho meses, hasta que murió el 15 de marzo de 1594.

Al morir le sucedió en el pastorado de la comunidad luterana de habla francesa en Fráncfort uno de sus hijos, Marcos. Allí se conserva un retrato suyo al óleo en el orfanato de los holandeses y un grabado en la sala de sesiones de los ministros evangélicos de esa ciudad, donde era muy respetado, que reza así: "Casiodoro de Reina, nacido en Sevilla..."

Además de la traducción de la Biblia y otras traducciones, son originales de Reina las siguientes obras:





</doc>
<doc id="56073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56073" title="Fausto Delhuyar">
Fausto Delhuyar

Fausto Fermín de Elhuyar, Fausto Fermín Delhuyar o Fausto Fermín D´Elhuyar y De Lubice (Logroño, 11 de octubre de 1755 - Madrid, 6 de febrero de 1833) fue un químico e ingeniero de minas español, descubridor del wolframio junto a su hermano Juan José Elhuyar en 1783. También estuvo al cargo del Real Seminario de Minería de la Ciudad de México y fue responsable de la edificación del "Palacio de Minería". Elhuyar abandonó Nueva España justo después de la independencia.
Los Elhuyar Lubice eran una familia vascofrancesa que se afincó en Logroño. El padre, Juan d'Elhuyar Surret, nace en Hasparren, Labort, Francia (1718) y fue "cirujano latino". En 1752 ejerce su profesión en Bilbao y desde el 3 de febrero de 1753 en Logroño hasta su muerte. 

Tuvo tres hijos: Juan José (15 de junio de 1754), Fausto (11 de octubre de 1755) y María Lorenza (8 de agosto de 1757). Su primera esposa y madre de sus hijos, Úrsula de Lubice, muere en 1758 y Juan se casa en segundas nupcias en 1769 con su sirvienta, Dominique de Elizagaray.

Juan, aficionado a la química, completa su sueldo de cirujano con la destilación de "aguardientes de vino y no de heces" que distribuye en toda la zona norte de España. Fue el primero que destiló vinos en Logroño para la obtención de aguardiente, llegando a tener más de 20 alambiques destinados a la destilación en La Rioja. Muere el 16 de agosto de 1784 en Bayona, Francia.

Fausto Elhuyar estudió medicina, cirugía y química, así como en matemáticas, física e historia natural junto con su hermano Juan José en París entre 1773 y 1777. Enseñó en Vergara desde 1781 hasta 1785 como catedrático de Mineralogía y Metalurgia. Su trabajo se centró en dos áreas distintas: la enseñanza y las publicaciones y el trabajo en el "Laboratorium Chemicum".

Enseñó mineralogía, ciencias subterráneas y metalúrgica, así como las materias complementarias de geometría subterránea, docimasia química y dibujo técnico y tecnológico. En el laboratorio trabajó asociado a François Chavaneau, catedrático de Química en Vergara que consiguió la purificación y maleabilidad del platino, en solitario, y durante algunos meses, en el otoño de 1783, con su hermano Juan José, que terminó en el aislamiento del wolframio o tungsteno.
Luego, de nuevo con su hermano, visitó varias universidades europeas, incluyendo la escuela de Minas en Freiberg donde asistió a lecciones de geometría subterránea y dibujo, a las de beneficio de minas, construcción de máquinas y metalurgia y la Universidad de Upsala en Suecia donde estudió química superior con Torbern Olof Bergman durante seis meses y en Köping visitó a Carl Wilhelm Scheele, quien anunció la posible existencia del metal descubierto por Elhúyar. En Viena conoció al historiador Isidoro Bosarte, quien se hallaba allí como secretario del embajador Conde de Aguilar; este lo cita elogiosamente en la correspondencia que mantuvo con José de Viera y Clavijo.

En la primavera de 1783 se quedó sin la ayuda de pensionado. 

En septiembre de 1785 renunció a la cátedra y en julio de 1786 fue nombrado Director General de Minería de Nueva España. Antes de partir recorrió Europa entre 1786 y 1788 para conocer el "método de Born" para el beneficiado de la plata y se casó en Viena, 1787 con Juana Raab. Durante los treinta y tres años de estancia americana se ocupó de la creación del Colegio de Minería (1 de enero de 1792), la construcción del Palacio de Minería (1813) y la dirección de los mismos, así como de visitar las "Reales de Minas". En 1788 se le llamó como supervisor de la industria minera en Nueva España hasta la revolución a comienzos del siglo XIX.

Tras la independencia de México, Elhuyar regresó a Madrid en 1821, donde actuó como Director General de Minas a partir del 5 de agosto de 1822. El 14 de septiembre del mismo año se le pide informe sobre las minas de Almadén, Guadalcanal y Riotinto. Dos años después, el 6 de abril de 1824 es nombrado individuo de la Junta de Fomento de la riqueza del Reino, a la que se debe la Ley de Minería de 1825.

Murió en Madrid el 6 de febrero de 1833.

Los trabajos de Fausto Elhúyar fueron numerosos (en forma de artículos, informes, cartas, etc.) e incluye temas sobre química, mineralogía y metalurgia. Escribió informes sobre la teoría de amalgamación—un proceso para extraer la plata de su mena—, escribió sobre la historia de las cecas de fabricación de monedas y fue autor sobre la historia de las minas de Nueva España y la explotación de las minas españolas. Entre sus obras publicadas se hallan:








</doc>
<doc id="56080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56080" title="Zafra">
Zafra

Zafra es un municipio y localidad española de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. La población del término municipal asciende a . Situada al suroeste de la provincia, es sede administrativa del partido judicial de Zafra y cabeza industrial de la comarca de Zafra-Río Bodión. Cuenta con el título de ciudad y se encuentra en un nudo de comunicaciones que une varias capitales provinciales y regionales. En la localidad se celebra anualmente a finales de septiembre y principios de octubre la prestigiosa Feria Internacional Ganadera de Zafra, con decenas de miles de visitantes en cada edición.

En los alrededores hay restos de villas romanas que rememoran la legendaria Segeda, a la que se atribuyó el origen de la ciudad. El territorio que actualmente pertenece a Zafra estuvo encuadrado durante el periodo romano en la Baetica, así como buena parte del sur de la actual provincia de Badajoz y la mayor parte de Andalucía.

En la época medieval Zafra se sitúa en la línea fronteriza que dividía los reinos taifas de Sevilla y Badajoz, por lo que en 1030 se construye con fines defensivos un castillo en la Sierra del Castellar y que el geógrafo hispano-musulmán Al-Bakrí reconocía en 1094 con el nombre de Sajra Abi Hassán. Los árabes nombraron a la ciudad "Safra", "Çafra", de la cual deriva la actual Zafra.

Durante la reconquista fue conquistada dos veces, una primera en 1229 por el rey leonés Alfonso IX, pero no sería hasta 1241 cuando definitivamente la conquistaría el rey Fernando III el Santo en una campaña de conquistas por la actual Extremadura, descritas en la Crónica General de España de Alfonso X el Sabio. 

Pero el momento decisivo en la historia de Zafra llega en 1394 cuando Enrique III concede la jurisdicción de la ciudad a Gomes I Suárez de Figueroa, quien hasta entonces había sido camarero de la Reina e hijo del Gran Maestre de la Orden de Santiago.
El segundo titular del señorío, Lorenzo II Suárez de Figueroa, empieza poco a poco a hacer de Zafra el centro del Señorío de Feria. Continuó la construcción de la muralla, empezada a construir por su padre, la cual tenía como función tanto la defensa como la fiscalización de los vecinos, comerciantes y viajeros; la construcción duró desde 1426 hasta 1449. También en 1437 mandó construir uno de los edificios más emblemáticos de la ciudad, el Alcázar, el cual sería su residencia. Además fundó el hospital de Santiago (en esa época llamado de la Salutación) y acabó el Monasterio de Clarisas de Santa María del Valle, que se convertiría en el panteón del linaje. En 1460, Enrique IV otorgó al señorío categoría de condado, sumando Lorenzo II Suárez de Figueroa a sus posesiones las villas de Alconera y La Morera.

La contribución de Zafra a la conquista americana fue extraordinaria ya que 221 de sus habitantes pasaron a la conquista del Nuevo Mundo e intervinieron en todo el continente americano desde Carolina del Sur, en los actuales Estados Unidos (con la expedición de Hernando de Soto) hasta los confines del territorio chileno.

Entre los naturales de Zafra que más se distinguieron en la conquista de América en el , ha de citarse a Pedro Arias de Almesto, o Pedrarias de Almesto, quien participó en la jornada doradista del río Amazonas como secretario de Lope de Aguirre, y después que vencieron al tirano en Barquisimeto, Pedrarias regresaba a España y escribía una interesante y detallada crónica de aquella aciaga empresa. En "La aventura del Amazonas", Pedrarias de Almesto relata sorprendentemente el triste final de Pedro de Ursúa y de los demás personajes que fueron sucumbiendo bajo la locura del tirano Aguirre. Otro de los personajes destacados que nacieron en Zafra es Hernando de Santana, soldado que interviene en la conquista de Yucatán con Francisco de Montejo y después pasaba al norte del territorio colombiano donde fundaba la ciudad de Valledupar. Por otro lado está Juan Jaramillo de Andrade, que llegaba a Colombia a finales del , y a quien se puede considerar como a uno de los genuinos representantes de esa sociedad colonial que se creaba a finales del mencionado siglo. El conquistador Sancho de Barahona, que formaba parte de las expediciones de Pánfilo Narváez, Hernán Cortés y Pedro de Alvarado, era natural de Zafra.

En los siglos y la ciudad se fue modernizando, ejemplo de lo cual es la conversión del Alcázar en un palacio más acorde de los nuevos gustos de los Austria o la conclusión de una nueva iglesia mayor que se elevará a Colegial Insigne (Iglesia de la Candelaria). Toda esta modernización comienza cuando el quinto conde de Feria, Gomes III Suárez de Figueroa y Córdoba, es ascendido a duque y grande de España en 1567, por sus contribuciones a la política de Estado de Felipe II.

En el , el Ducado de Feria fue anexionado por el Marquesado de Priego y en el quedó integrado en el Ducado de Medinaceli.

Zafra siempre ha sido una ciudad industrial y comercial que servía como proveedora a todo su contorno, el cual se dedicaba mayoritariamente a la agricultura y la ganadería. Base del comercio son la ferias y mercados que se celebran por San Juan desde 1395 y por San Miguel desde 1453. Estas ferias propiciaron una burguesía comercial tanto local como importada (caso de los "cameranos", un grupo de ganaderos de la Sierra de Cameros de La Rioja que se asentó en la ciudad desde el y que controlaron durante más de dos siglos su comercio y los cargos concejiles).

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 es sede y cabecera del Partido judicial de Zafra. En el censo de 1842 contaba con 1075 hogares y 5280 vecinos. A mediados del disminuye el término del municipio porque independiza a La Lapa. En 1882 el rey Alfonso XII le concedió el título de ciudad con el lema de "Muy noble y muy ilustre Ciudad de Zafra". En consideración a su patrimonio, en 1965 la población fue declarada Conjunto Histórico Artístico de Interés Nacional, tratamiento que ya ostentaba el Alcázar desde 1931.

Cuenta con habitantes (INE 2018). Su estratégica situación en el centro de un importante nudo de comunicaciones que unen varias capitales provinciales y regionales: Badajoz, Mérida, Sevilla, Huelva y Córdoba, determina que no pierda tanta población como el resto de Extremadura. El siguiente cuadro muestra la evolución de la población de la ciudad entre 1842 y 2018:

La ciudad está unida por carretera a la autovía A-66, que conecta la ciudad al norte con Cáceres, Salamanca y el norte peninsular, y al sur con Sevilla

Por ferrocarril, Zafra se encuentra conectada con Mérida, Cáceres, Huelva y Sevilla, a través de:















</doc>
<doc id="56085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56085" title="Tribunal Constitucional de Chile">
Tribunal Constitucional de Chile

El Tribunal Constitucional de Chile es un órgano jurisdiccional del Estado chileno, tribunal colegiado, autónomo e independiente de toda otra autoridad o poder, cuya función principal es ejercer el control de constitucionalidad de las leyes. Está compuesto por diez miembros, denominados "ministros titulares", uno de los cuales es su presidente, y dos "ministros suplentes".

Creado originalmente por una reforma constitucional a la Carta Fundamental 1925, de 23 de enero de 1970, fue disuelto por el decreto ley Nº 119 de 10 de noviembre de 1973, emanado de la Junta militar de Gobierno. La Constitución de 1980 lo repuso como organismo constitucional nacional, siendo modificado en forma sustancial, mediante la reforma constitucional de 2005.

El Tribunal solo puede ejercer su jurisdicción a requerimiento de las personas y los órganos constitucionales legitimados, o de oficio, de conformidad a la Constitución Política de la República y la ley orgánica constitucional respectiva. En contra de sus resoluciones no procede recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere incurrido.

Funciona en calle Huérfanos 1234, comuna de Santiago. Entre 2001 y 2012 ocupó la Casa de Velasco.

Según la Constitución de Chile, las funciones del Tribunal Constitucional, desde 2005, son las siguientes:


A partir de las reformas constitucionales de 2005, se le asignaron a los otros poderes del Estado mayor capacidad en la designación de los miembros de este tribunal, que pasó a quedar integrado por:


Los ministros del Tribunal Constitucional deben cumplir ciertos requisitos: deben tener a lo menos 15 años de ejercicio de la abogacía, haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública y no tener ningún impedimento que los inhabilite como jueces.

Los ministros duran 9 años en sus cargos y se renuevan por parcialidades cada 3 años. Son inamovibles en sus cargos. El puesto de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible con los mandatos de diputado o senador.

Hasta antes de la reforma del año 2005 a la Constitución de 1980, el Tribunal Constitucional estaba compuesto por 7 miembros (que tienen el tratamiento de "ministros"). Eran ministros del Tribunal Constitucional 3 ministros de la Corte Suprema (elegidos por ella misma, por mayoría absoluta de sus miembros, en votaciones sucesivas y secretas), 1 abogado designado por el presidente de la República, 1 abogado elegido por el Senado (por mayoría absoluta de los senadores en ejercicio), y 2 abogados elegidos por el Consejo de Seguridad Nacional.

Los ministros suplentes del Tribunal Constitucional concurren a integrar el pleno o las salas en caso que no se alcance el respectivo quorum para sesionar, de acuerdo al orden de precedencia que se establezca por sorteo público. Tienen la misma jerarquía, facultades y regulaciones que los ministros titulares. Su función es media jornada, recibiendo una remuneración mensual equivalente al cincuenta por ciento de la de un ministro titular. 

Son los únicos miembros del Tribunal Constitucional cuyo nombramiento se realiza mediante concurso público, y que participan tres poderes del Estado. De acuerdo a su ley orgánica constitucional, cada tres años, en el mes de enero que corresponda, se debe proceder a la designación de dos suplentes de ministro que reúnan los requisitos para ser nombrado miembro del tribunal. Los ministros suplentes son nombrados por el presidente de la República, con acuerdo de 2/3 del Senado, eligiéndolos de una nómina de siete personas que propone el Tribunal Constitucional, previo concurso público de antecedentes, fundado en condiciones objetivas, públicas, transparentes y no discriminatorias. 

La figura de los abogados integrantes fue mantenida hasta el 2009, cuando fue reemplazada por la de "ministros suplentes", mediante la Ley 20381 de 28 de octubre de 2009.

Conforme a la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en caso de ausencia de sus miembros que impida formar el quorum exigido (por impedimentos graves, tales como implicancia o cesación en el cargo), el Tribunal podía completar el número de miembros necesarios para sesionar con "abogados integrantes".

Se trataba de juristas que debían contar con los mismos requisitos necesarios para ser ministro del Tribunal; de modo que la seriedad de la decisión del Tribunal no se vea, a priori, afectada. Sin embargo, la Constitución misma no prevía la existencia de estos integrantes, ni por cierto la posibilidad de que sean designados por autoridades diversas de las que están normalmente habilitadas para designar a los ministros titulares. Es el Tribunal quien decidía en definitiva e irrevocablemente acerca de estas cuestiones, nunca se ha sentido inhabilitado para sesionar con el auxilio de estos abogados.

Es el mismo Tribunal Constitucional quien designaba a sus abogados integrantes, mediante votaciones secretas y sucesivas, y por mayoría absoluta. Debían llenarse cinco cargos, conforme a un orden de precedencia (que influye en la forma en que integrarán el Tribunal en caso de ser necesario). No ha habido demasiada variación a lo largo de la historia en relación con los nombres de estos jueces especiales. En ocasiones, algunos de estos abogados integrantes han pasado a ser ministros titulares del Tribunal.

En el Derecho comparado, existe control de constitucionalidad de las leyes prácticamente en la totalidad de las democracias modernas, pero esta función la realizan Tribunales Constitucionales especializados (Alemania) o bien la Corte Suprema (EE.UU.) entendiéndose siempre que es el último intérprete de la Constitución. Los Tribunales Constitucionales están compuesto exclusivamente por juristas, ya sea jueces, académicos especializados, o abogados destacados en Derecho Público. En general, es común que los juristas miembros (tanto jueces como no jueces) tengan determinadas posiciones jurídico-políticas respecto de ciertos principios, pero que no que éstos respondan a partidos políticos, gobiernos de turno, ni tengan conflictos de intereses. Sin embargo, dicha perspectiva tampoco es la única. En Francia, por ejemplo, la condición de jurista no es en absoluto un requisito necesario para integrar el "Conseil Constitutionnel", pues se parte de la base que la Constitución es de todos los ciudadanos, y todos —cualesquiera sean sus formaciones profesionales— están llamados a darle vida y significado a los textos fundamentales.

Estas críticas fueron claves para la reforma que eliminó la designación de sus miembros por el Consejo de Seguridad Nacional.




</doc>
<doc id="56093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56093" title="True Lies">
True Lies

True Lies (Mentiras arriesgadas en España y Mentiras verdaderas & Verdaderas Mentiras en Hispanoamérica) es una película estadounidense de acción y comedia de 1994 dirigida por James Cameron y protagonizada por Arnold Schwarzenegger, Jamie Lee Curtis y Tom Arnold en los papeles principales. Es una versión de la película de comedia francesa "La Totale!" (1991).

El espía estadounidense Harry Rehnquist (Arnold Schwarzenegger) se infiltra en la mansión alpina de un contrabandista de armas en Suiza. Asistido desde el exterior por sus compañeros Albert «Gib» Gibson (Tom Arnold) y Faisil (Grant Heslov), Harry accede a una computadora en el interior de la mansión y la pone en funcionamiento para que Faisil acceda a sus archivos, entre los cuales encuentran información sobre un comercio ilegal de armamento nuclear. Durante la misión, Harry conoce a la vendedora de antigüedades Juno Skinner (Tia Carrere) y baila un tango con ella. Sin embargo Harry es descubierto, por lo que a tiros logra escapar vivo de la mansión.

Debido a su riesgosa profesión, Harry oculta a su familia su apellido real, viviendo bajo el apellido Tasker, junto con su esposa Helen (Jamie Lee Curtis) y su hija Dana (Eliza Dushku), y también su ocupación, haciéndose pasar por un aburrido vendedor de computadoras. Después de que Gib y Faisil descubren que Juno Skinner está involucrada como intermediaria en la operación de tráfico de cabezas nucleares, Harry se hace pasar ante ella por comprador para hacerle seguimiento. Uno de los empleados de Juno, Salim Abu Aziz (Art Malik) es en realidad el jefe de una facción islámica llamada Yihad Carmesí, quies es la compradora de las cabezas nucleares. Salim Abu Aziz nota enseguida que Harry es un impostor y que Juno está siendo sondeada por fuerzas de seguridad, por lo que personalmente sigue a Harry junto con dos esbirros a un centro comercial.

Luego de que un intenso tiroteo en el que Salim Abu Aziz logra escapársele, Harry llega a muy tarde a su casa siendo ese su día de cumpleaños, y molestando a Helen, quien le había preparado una fiesta sorpresa. Al día siguiente, Harry decide pasar por su trabajo para invitarla a almorzar y limar asperezas, pero por accidente descubre que Helen está saliendo en secreto con un hombre llamado Simon (Bill Paxton). Harry y Gib rastrean a ambos y aunque en un principio creen que Simon es un espía enemigo que usa a Helen para llegar hasta Harry, se enteran de que en realidad es un vendedor de autos usados que intenta seducir a Helen haciéndose pasar por espía.

Harry usa recursos de la agencia para seguir a Helen y a Simon, secuestrándolos a ambos en el tráiler de este. Simon es intimidado y liberado por Harry y Gib, quienes luego detienen e interrogan a Helen sobre Simon y su relación con él. Quebrada, Helen confiesa que solo se dejó llevar por Simon para hacer algo con su vida, muy aburrida y rutinaria por culpa de la dejadez de Harry, quien, decidido a reparar el daño, ofrece a Helen una «misión»: hacerse pasar por prostituta ante él mismo (fingiendo ser un contrabandista) para tener una noche romántica en una habitación de un hotel.

Por desgracia, durante la velada los hombres de Jihad Carmesí irrumpen en la habitación y secuestran a ambos, llevándolos a una isla de los Cayos de Florida, donde Salim Abu Aziz planea atacar territorio estadounidense con las cabezas nucleares para forzar al ejército de ese país a retirar sus fuerzas de los territorios árabes. Harry, confesando a Helen su verdadera vida, debe valerse por sí mismo para acabar con semejante amenaza a su nación.


Cuando el director James Cameron no pudo rodar una película de la saga Bond a causa de que fuese paralizada temporalmente, él, en vez de eso y aconsejado por Arnold Schwarzenegger, reescribió el guion de una película francesa de escaso éxito comercial llamada "Dos espías en mi cama" para filmarla en su lugar. El resultado fue esta producción cinematográfica, que combina el humor con la acción más espectacular.

En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película cuenta con un ranking aprobatorio del 72% basado en 47 reseñas, con un promedio de valoración de 6,6 sobre 10. El consenso del sitio afirma: «Aunque no alcanza la dimensión de las anteriores colaboraciones del director James Cameron y de la estrella Arnold Schwarzenegger, "True Lies" aún incluye suficiente acción y humor en su a veces absurda trama para entretener». En el sitio web Metacritic tiene una puntuación de 63 sobre 100, basada en 17 críticas, indicando «reseñas generalmente favorables». En la taquilla esta película tuvo un gran éxito.




</doc>
<doc id="56095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56095" title="Polea">
Polea

Una polea es una máquina simple, un dispositivo mecánico de tracción, que sirve para transmitir una fuerza. Consiste en una rueda con un canal en su periferia, por el cual pasa una cuerda que gira sobre un eje central. Además, formando conjuntos —aparejos o polipastos— sirve para reducir la magnitud de la fuerza necesaria para mover un peso. 

Según la definición de Hatón de la Goupillière, «la polea es el punto de apoyo de una cuerda que moviéndose se arrolla sobre ella sin dar una vuelta completa» actuando en uno de sus extremos la resistencia y en otro la potencia.

La única nota histórica sobre su uso se debe a Plutarco, quien en su obra "Vidas paralelas" (c. 100 a. C.) relata que Arquímedes, en carta al rey Hierón de Siracusa, a quien le unía gran amistad, afirmó que con una fuerza dada podía mover cualquier peso e incluso se jactó de que si existiera otra Tierra, yendo a ella podría mover esta. Hierón, asombrado, solicitó a Arquímedes que realizara una demostración.

Acordaron que el objeto a mover fuera un barco de la armada del rey, ya que Hierón creía que este no podría sacarse de la dársena y llevarse a dique seco sin el empleo de un gran esfuerzo y numerosos hombres. Según relata Plutarco, tras cargar el barco con muchos pasajeros y con las bodegas repletas, Arquímedes se sentó a cierta distancia y tirando de la cuerda alzó sin gran esfuerzo el barco, sacándolo del agua tan derecho y estable como si aún permaneciera en el mar.

Está compuesta por tres partes:

Los elementos constitutivos de una polea son la rueda o polea propiamente dicha, en cuya circunferencia (llanta) suele haber una acanaladura denominada "garganta" o "cajera" cuya forma se ajusta a la de la cuerda a fin de guiarla; las "armas", armadura en forma de U invertida o rectangular que la rodea completamente y en cuyo extremo superior monta un gancho por el que se suspende el conjunto, y el "eje", que puede ser fijo si está unido a las armas estando la polea atravesada por él ("poleas de ojo"), o móvil si es solidario a la polea ("poleas de eje"). Cuando, formando parte de un sistema de transmisión, la polea gira libremente sobre su eje, se denomina "loca".

Según su desplazamiento las poleas se clasifican en "fijas", aquellas cuyas armas se suspenden de un punto fijo (la estructura del edificio) y, por lo tanto, no sufren movimiento de traslación alguno cuando se emplean, y "móviles", que son aquellas en las que un extremo de la cuerda se suspende de un punto fijo y que durante su funcionamiento se desplazan, en general, verticalmente.

Cuando la polea obra independientemente se denomina «simple», mientras que cuando se encuentra reunida con otras formando un sistema recibe la denominación de «combinada» o «compuesta».

Existen sistemas múltiples de poleas que pretenden obtener una gran ventaja mecánica, es decir, elevar grandes pesos con un bajo esfuerzo. Estos sistemas de poleas son diversos, aunque tienen algo en común, en cualquier caso, se agrupan en grupos de poleas fijas y móviles: destacan los polipastos:
El polipasto (del latín "polyspaston", y este del griego "πολύσπαστον"), es la configuración más común de polea compuesta. En un polipasto, las poleas se distribuyen en dos grupos, uno fijo y uno móvil. En cada grupo se instala un número arbitrario de poleas. La carga se une al grupo móvil.



</doc>
<doc id="56103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56103" title="Palín (juego)">
Palín (juego)

El palín o juego de la chueca es una actividad tradicional mapuche con fines religiosos o deportivos que tiene similitud con el hockey y con el juego español de la chueca.

En el siglo XIX Barros Arana sostuvo la teoría de que el palín habría sido introducido en Chile por los conquistadores españoles, basado en la existencia de la chueca, un antiguo juego popular de los labradores de Castilla, que todavía se practica en algunos pueblos de esa región. De hecho, todavía en fechas recientes es posible encontrar autores españoles que confunden ambos juegos (el castellano y el mapuche) como uno solo. 

Pero, a la luz de la información disponible ahora, resulta mucho más exacto pensar que los españoles solo llamaron "chueca" al juego indígena en recuerdo de la competencia que ellos conocían en su propia tierra. Para esta conclusión bastaría considerar las notables diferencias entre las dinámicas de ambos juegos. O que, las crónicas coloniales tempranas, ya conocidas por Barros Arana, hablan de la enorme difusión y raigambre del palín mapuche entre la población de Chile. Sin contar que el palín era especialmente practicado en lo profundo del territorio indígena, que permaneció independientes del dominio español tanto como éste duró en Chile. Así como que el juego tenía un rol central dentro de la cultura de la etnia: como ámbito social y preámbulo a consejos políticos, instrucción física de los jóvenes y simulacro guerrero. 

El golpe de gracia a la teoría de Barros Arana vendría con la publicación en 1966 de la crónica de Jerónimo de Vivar, conservada por azar en la Newberry Library (Illinois, EE.UU.). El manuscrito, que data 1558 y es obra de un testigo de la primera campaña española de conquista contra los mapuches (1550), dedica un capítulo a describir las costumbres indígenas. Allí Vivar señala que los mapuches eran a la llegada de los conquistadores "muy grandes jugadores de chueca". Sobra agregar que este pasaje es incluso anterior a la primera descripción sobre el juego español de la chueca, publicada recién en 1593. 

Actualmente, los autores que estudian el palín lo consideran un juego mapuche autóctono de orígenes ancestrales. Incluso hay ensayistas que lo ubica dentro de una misma tradición americana de juegos de pelota, que habría evolucionado en sus diferentes variantes: maya, aymará y mapuche.

El palín se practicaba de diversas formas, como deporte altamente competitivo en los que se apostaba, como simulacro de guerra, para terminar conflictos entre comunidades, para convocar a una asamblea, como "wingkapalin" o sea como un torneo e incluso durante las ceremonias funerarias en honor al difunto. Debido a la violencia en que a veces incurrían los jugadores o sus partidarios, las autoridades lo prohibieron a partir de 1626, aplicando severas sanciones.

En 1764 durante el sínodo de Santiago de Chile, presidido por el obispo Manuel de Alday, la iglesia denunciaba el "palín" como un juego que daba ocasión a la promiscuidad de sexos, pues lo jugaban tanto hombres como mujeres, habiéndose prohibido en el Sínodo de Santiago de Chile de 1688. Sin embargo, a finales del siglo XIX, se practicaba aún desde Santiago hasta la Isla Grande de Chiloé.

Consiste en dos equipos de 5 a 15 jugadores cada uno. Cada equipo se distribuye en forma lineal a lo largo de la cancha, debiendo cada jugador ("palife", "pelotero") quedar frente a su competidor ("kon"), con quien medirá su fuerza, habilidad y astucia. Será con quien compartirá la comida después del juego y a quien atenderá como una visita ilustre. Es la manera de fortalecer la relación entre las comunidades.

Es una cancha rectangular ("paliwe") de aproximadamente 200 de largo por 12 metros de ancho, en el cual hay un agujero en el centro del campo donde se coloca la bola antes de iniciar el partido.

Los jugadores se disputan una bola llamada "pali" o "fungul" bola hecha de madera o de cuero con centro de lana, bien apretado.

Se utilizan unos bastones conocidos como "wiño", de madera nativa, con curvatura natural. Pueden ser de boldo, avellano o meli.

El objetivo es llevar esta pelota usando los bastones hacia una meta ("tripalwe", "salida") que está simbolizada por la línea de fondo del equipo rival obteniendo un punto o "tripal". 

El centro de la cancha está marcado por un hoyo desde donde la pelota es golpeada por el "wiño" y enviada al lado donde está el equipo propio, quien deberá sacarla de la raya o límite de fondo respectivo. 

Las maniobras consistían en golpear la bola a ras de suelo o en altura ("witrulon"), dominar la bola en el aire ("malkotun") y el "malkokantun" que consistía en ir dominando la bola en el aire sin dejarla caer hasta pasársela a otro jugador.

Cada jugador de un equipo tiene una función específica en el juego según su posición en el campo, pero en general reciben el nombre de "palife", "kudefe" ("jugador") y "kona" ("mocetón"), el jugador que dirige al equipo era conocido como Diñilfe y cumple una función similar al capitán de un equipo de fútbol.

Chañatufe: jugador con mayores habilidades

El juego concluye en el momento en que uno de los dos equipos marca 4 puntos a 0.Un punto marcado se anula si el equipo rival marca uno a continuación.

Hoy día el palín se practica tanto en Santiago como en algunas comunidades desde la Provincia de Los Ángeles a la de Osorno, de preferencia en los meses de diciembre a marzo. En la provincia de Osorno se realizan torneos periódicos de palín desprovistos de contenido religioso y el año 2005 se realizó el primer campeonato de palín en Santiago, tras haber sido reconocido como deporte nacional por el gobierno chileno el 24 de junio de 2004, lo que permitió la gestación de clubes que accedieran a fondos públicos como se efectúa en otros deportes practicados en el país. Hoy existen más de 140 clubes en Chile.




</doc>
<doc id="56104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56104" title="Lava seca">
Lava seca

En computación, el antipatrón de diseño lava flow o lava seca ocurre cuando un software es entregado antes de ser completado o antes de ser completamente probado y al ser expuesto, ya no es posible cambiar sus características, como cuando un flujo de lava se seca por fuera.

El antipatrón flujo de lava se encuentra comúnmente en los sistemas que inicialmente tenían como fin la investigación, pero que se acabaron produciendo. Se caracteriza por los trozos de código (flujos de lava) de versiones anteriores que quedaron esparcidas por el código de la aplicación, y ahora, se encuentran inamovibles (flujo de lava seco y endurecido) ya que nadie recuerda muy bien para que sirven o si se utilizan en el código.

Este es el resultado de un desarrollo previo en el que durante la fase de investigación, los desarrolladores probaron varias formas de resolver un problema, por lo general, en algún tipo de “carrera” para emitir algún tipo de demostración, provocando esto que creasen un código mal estructurado ( en forma de Código spaghetti) y mal documentado.
/**
public class Antigua {

El resultado del Flujo de Lava es muchos fragmentos de código, clases inexplicables y procedimientos que no están relacionados con el resto del programa. De hecho, muchos de esos trozos tienen una apariencia tan complicada que hace que parezcan importantes. 

Estos códigos no suelen ser analizados debido al gran coste que tiene su análisis y verificación. Realmente en la práctica la verificación y la prueba rara vez son posibles.




Una manera de evitar el lava Flow es seguir un desarrollo estructurado y documentado.

Cuando el código está en continuo cambio es necesario quitar las partes desactualizadas para evitar código muerto.

Una vez aparece este antipatrón, la solución es realmente costosa ya que es difícil saber cuales son los componentes que se utilizan en un código que apenas conoces.

No siempre es un mal desarrollo seguir una estructura poco documentada y no pensada para la gestión. En pequeña escala suele utilizarse este tipo de
mecanismo para el desarrollo y la investigación ya que permite ir de una manera más rápida.



</doc>
<doc id="56119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56119" title="Potaje">
Potaje

El potaje es un plato a base de verduras y legumbres cocidas en abundante agua. Las variantes de este plato son innumerables y dependen fundamentalmente de las variedades alimenticias y la disponibilidad regional de los alimentos. Esta variedad hace que la palabra potaje aparezca en los menús acompañada de las preposiciones "con" o "de", y de esta forma las variantes se denominan, por ejemplo: potaje con/de acelgas; potaje con cebollas, etc.

El potaje es un plato a base de verduras y legumbres (por lo general garbanzos, pero también hay potajes de judías, o de lentejas), consistente en legumbres cocidas a las que se le añade un sofrito y queda con caldo, pero no llega a ser una sopa. En el sofrito se suele usar cebolla, ajo, tomate y pimiento, a los que puede anadírseles otros ingredientes —huevo duro y espinacas, o tomate y chorizo, etc—. Además del ajo, se suelen usar otras especias, como pimentón, pimienta, comino, orégano o clavo. Puede llevar algo de carne, hueso, tocino o chorizo, para darle más sabor al caldo, o bien chirlas y bacalao —que se usa para preparar el guiso conocido como potaje de vigilia, típico de la Semana Santa—. El término "potaje" recuerda al "pot-au-feu" francés, cuando éste en realidad se asemeja más al puchero o cocido, o al "potage" también francés, con el que se denomina a cualquier sopa de verduras.

Es también uno de los platos fundamentales en la gastronomía canaria, donde encontramos distintas recetas dependiendo de la isla y el pueblo. Por lo general el potaje canario suele llevar calabaza, cebolla, ajo, pimiento, acelgas, papas o patatas, piñas de millo, batata, bubango, calabacín, pantana, berros, col (abierta y cerrada), habichuelas, ñame, etc. También lleva algún tipo de grano como judías, garbanzos o arvejas . En algunas zonas como el norte de La Palma y Tenerife las judías o garbanzos pueden sustituirse por trigo. En ocasiones puede contener algún producto cárnico, como un trozo de tocino, carne de cerdo en hila, costilas, etc. Dependiendo de la zona se utiliza carne con el propósito de aprovechar restos de otras comidas.

Los potajes más conocidos son el potaje de berros, lentejas, trigo, verduras o el de calabaza. El caldo suele utilizarse también para "escaldar" el gofio y hacer "gofio escaldado", que se come con carne cochino (tanto hila como carne gorda), o sardinas de lata como primer plato antes del potaje. También puede hacerse "escaldón".

Para elaborar potaje se utiliza calabaza, ajo, calabacín, habichuelas redondas, trigo, berros, coliflor, garbanzos, judías, cebolla, bubango, batata, lentejas, patatas, una pizca de sal, una pizca de azúcar, una cucharada grande de aceite, pimentón, queso viejo. Los ingredientes están por orden de dureza, es decir, el primer ingrediente que hay que meter en la olla o caldero sería el primero ingrediente de la lista (calabaza) y el último que habría que meter sería el último (queso viejo).

En este país se lo conoce como guiso y puede ser realizado en base a lentejas, porotos, garbanzos, arroz, maíz, etc.

Es muy usual el término de "potaje" en la cocina cubana: potaje de frijoles negros, de judías, de chícharos, de garbanzos, de frijoles colorados, de lentejas. A partir de antiguas tradiciones campesinas el comensal todavía hoy acostumbra añadir arroz blanco al potaje cuando se sirve la mesa. 

En el sureste del país, particularmente en el estado de Yucatán, se prepara un potaje a base de la mezcla de ingredientes de origen español y autóctono, entre los que se pueden mencionar la carne de puerco, cebolla, plátano "macho" o de cocción, tomate rojo (en México se consumen dos variantes de tomate, el rojo y el verde) papa, chile X'catik, Longaniza tipo Valladolid y lentejas. En algunas variantes también se le agrega colinabo y se usan frijoles blancos o frijoles nativos del tipo x'pelón en lugar de lentejas.

El término "potaje" se utiliza de forma genérica para denominar a cualquier plato o preparación de la gastronomía del Perú.



</doc>
<doc id="56120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56120" title="SAS">
SAS

La abreviatura SAS puede referirse a:





</doc>
<doc id="56122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56122" title="Peripheral Component Interconnect">
Peripheral Component Interconnect

En informática, Peripheral Component Interconnect o PCI (en español: Interconexión de Componentes Periféricos), es un bus estándar de computadoras para conectar dispositivos periféricos directamente a la placa base. Estos dispositivos pueden ser circuitos integrados ajustados en esta (los llamados dispositivos planares en la especificación PCI) o tarjetas de expansión que se ajustan en conectores. Es común en computadoras personales, donde ha desplazado al ISA como bus estándar, pero también se emplea en otro tipo de computadoras.

A diferencia de los buses ISA, el bus PCI permite configuración dinámica de un dispositivo periférico. En el tiempo de arranque del sistema, las tarjetas PCI y el BIOS interactúan y negocian los recursos solicitados por la tarjeta PCI. Esto permite asignación de las IRQ y direcciones del puerto por medio de un proceso dinámico diferente del bus ISA, donde las IRQ tienen que ser configuradas manualmente usando "jumpers" externos. Las últimas revisiones de ISA y el bus MCA de IBM ya incorporaron tecnologías que automatizaban todo el proceso de configuración de las tarjetas, pero el bus PCI demostró una mayor eficacia en tecnología "plug and play". Aparte de esto, el bus PCI proporciona una descripción detallada de todos los dispositivos PCI conectados a través del espacio de configuración PCI.

La especificación PCI cubre el tamaño físico del bus, características eléctricas, cronómetro del bus y sus protocolos. El “Grupo de Interés Especial de PCI” ("PCI Special Interest Group") comercializa copias de la especificación.

El PCI 1.0 fue lanzado el , y era solamente una especificación a nivel de componentes.
El PCI 2.1 se lanzó al mercado el .

PCI fue inmediatamente puesto al uso de los servidores, reemplazando a los buses MCA y EISA como opción al bus de expansión. En PC fue más lento en reemplazar al "VESA Local Bus" y no ganó la suficiente penetración en el mercado hasta después de 1994 con la segunda generación de los Pentium. Para 1996 el VESA se extinguió y las compañías reemplazaron hasta en las computadoras 80486. Apple adoptó el PCI para el Power Macintosh (reemplazando al NuBus) a mediados de 1995 y el Performa (reemplazando a LC PDS) a mediados de 1996.

Las nuevas versiones PCI añadieron características y mejoras en el rendimiento, incluyendo un estándar a 66MHz y 3,3V y otro de 133MHz: llamados PCI-X. Ambos PCI-X 1.0b y PCI-X 2.0 son compatibles con sus predecesores. Con la introducción de la versión serial PCI Express en el 2004, los fabricantes de placas base van incluyendo cada vez menos ranuras PCI a favor del nuevo estándar.

El PCI tiene dos espacios de dirección separados de 32-bit y 64-bit, correspondientes a la memoria y puerto de dirección de entrada/salida de la familia de procesadores de X86. El direccionamiento es asignado por el software. Un tercer espacio de dirección llamado “Espacio de Configuración PCI” ("PCI Configuration Space"), el cual utiliza un esquema de direccionamiento corregido que permite al software determinar la cantidad de memoria y espacio de direcciones entrada/salida necesario por cada dispositivo. Cada dispositivo que se conecta puede solicitar hasta seis áreas de espacio de memoria o espacios de puerto entrada/salida a través de su registro de espacio de configuración.

En el típico sistema el "firmware" (o sistema operativo) consulta todos los PCI al inicio (vía espacio configuración PCI) para averiguar que dispositivos están presentes y qué recursos, diciendo a cada dispositivo cuál es su alojamiento. El espacio de configuración de PCI también contiene una pequeña cantidad de información de cada dispositivo el cual, ayuda al sistema operativo a elegir sus "drivers", o al menos tener un diálogo acerca de la configuración del sistema.

Los dispositivos pueden tener una ROM que contiene códigos ejecutables para los x86 o procesadores PA-RISC, un "driver" Open Firmware o un controlador EFI. Estos son típicamente necesarios para dispositivos usados durante el inicio del sistema, antes de que sus controladores sean cargados por el sistema operativo.

Además están los "PCI Latency Timers", que son mecanismos para que los dispositivo "PCI Bus-mastering" compartan el bus PCI de manera más justa. Donde ‘justa’ en este caso significa que los dispositivos no usarán una porción tan grande del ancho de banda del bus PCI disponible tal que otros dispositivos no sean capaces de realizar su trabajo. Esto no aplica a PCI-Express.

El modo de funcionamiento de esto es porque cada dispositivo PCI puede operar en modo "maestro de buses" que es requerido para implementar un reloj, llamado reloj de latencia que limita el tiempo que cada dispositivo puede ocupar el bus PCI. Cuando el contador alcanza el 0 el dispositivo es solicitado para abandonar el bus. Si no hay ningún otro dispositivo esperando la propiedad del bus puede simplemente volver a obtenerlo y transferir más datos.

Las siguientes especificaciones representan a la versión de PCI usada más comúnmente en las PC:


La tarjeta original PCI de “tamaño completo” tiene un grosor de unos 107 mm (4.2 pulgadas) y una largo de 312 mm (12.283 pulgadas). La altura incluye el conector de borde de tarjeta. Sin embargo, las tarjetas PCI más modernas son de medio cuerpo o más pequeñas (mirar debajo) y a muchos ordenadores personales no se les pueden encajar una tarjeta de tamaño completo.

Además de estas dimensiones el tamaño del "backplate" está también estandarizado. El "backplate" es la pieza de metal situada en el borde que se utiliza para fijarla al chasis y contiene los conectores externos. La tarjeta puede ser de un tamaño menor, pero el "backplate" debe ser de tamaño completo y localizado propiamente. Respecto del anterior bus ISA, está situado en el lado opuesto de la placa para evitar errores.

Esto es de hecho el estándar práctico en la actualidad - la mayoría de las tarjetas modernas PCI son aptas dentro de estas dimensiones:


La organización PCI ha definido un estándar para tarjetas de perfil bajo que es básicamente apto en las gamas siguientes:


El anaquel también es reducido en altura a un estándar de 3,118 pulgadas (79,2 mm).
El anaquel más pequeño no encaja en un ordenador personal estándar. 
Muchos fabricantes solucionan esto suministrando ambos tipos de anaquel (los anaqueles típicamente son atornillados a la tarjeta entonces el cambio de ellos no es difícil).

Estas tarjetas pueden ser conocidas por otros nombres como delgado.

Mini PCI fue añadida a la versión 2.2 PCI para el empleo en ordenadores portátiles y usa un bus de 32 bits, de 33 MHz con conexiones alimentadas (3,3 V solo) y soporte de bus "mastering" y DMA. El tamaño estándar para tarjetas Mini PCI es aproximadamente 1/4 de sus similares de tamaño completo. Como no hay ningún acceso externo a la tarjeta de la misma manera que hay para las tarjetas PCI de sobremesa, hay limitaciones en las funciones que p PCI han sido desarrollados, tales como Wi-Fi, Ethernet Rápida, Bluetooth, módems (a menudo Winmodems), tarjetas de sonido, aceleradores criptográficos, controladores SCSI, IDE/ATA, SATA, tarjetas de combinación. Las tarjetas regulares PCI pueden ser usadas con el hardware Mini PCI-equipado y viceversa, usando de-Mini PCI a PCI y de PCI-a los-Mini PCI convertidores. Mini PCI ha sido reemplazado por PCI Express Mini Card. 

Las tarjetas Mini PCI tienen un consumo máximo de 2W, que también limita la funcionalidad que puede ser puesta en práctica en este factor de forma. Requieren que ellos también soporten la señal PCI CLKRUN#, empleada para arrancar y detener el reloj PCI por motivos de control de energía.

Hay tres factores de forma de tarjeta: Tipo I, Tipo II, y Tipo III. El conector de tarjeta usado para cada tipo incluye: El tipo I y II usan un conector de colocación de 100 pines, mientras el Tipo III emplea un conector de borde de 124 pines, p. ej: el conector para Tipo I y II se diferencian por esto del Tipo III, donde el conector está sobre el borde de una tarjeta, como con un SO-DIMM. Los 24 pines adicionales proporcionan las señales suplementarias requeridas a la ruta de entrada salida por atrás del sistema conector (audio, el eslabón de corriente alterna, el LAN, la interfaz de línea telefónica). El tipo II de tarjetas tienen montados los conectores RJ11 Y RJ45. Estas tarjetas deben ser localizadas en el borde del ordenador o la estación que se atraca de modo que el RJ11 y puertos RJ45 puedan ser montados para el acceso externo.

Los típicos sistemas de consumidores específica "ranuras N x PCI " sin especificar las dimensiones reales del espacio disponible. En algunos pequeños sistemas de factor de forma, esto no es suficiente aún para que las tarjetas PCI "de medio cuerpo" entren en dicha ranura. A pesar de esta limitación, estos sistemas son todavía útiles porque muchas tarjetas PCI modernas son bastante más pequeñas que las de medio cuerpo.

Las típicas tarjetas PCI presentan una o dos muescas claves, según su voltaje señalado. Las tarjetas que requieren 3.3 voltios tienen una muesca de 56.21mm al frente de la tarjeta (donde están los conectores externos), mientras aquellos requieren 5 voltios tienen una de muesca 104.47mm del frente de la tarjeta. Las llamadas " tarjetas Universales " tienen ambas muescas claves y pueden aceptar los dos tipos de señales.



</doc>
<doc id="56124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56124" title="Champán">
Champán

El champán o champaña (en francés, champagne) es un tipo de vino espumoso elaborado conforme al "método champenoise" en la región de Champaña, en el noreste de Francia. Está protegido por una "denominación de origen controlada". El champán es un vino blanco o rosado espumoso elaborado con una mezcla ("coupage" o ensamblaje) entre las uvas chardonnay, pinot meunier, pinot noir, pinot gris, arbanne y petit meslier.

Aunque la denominación de champán es exclusiva de la región de Champaña protegida por "denominación de origen controlada", popularmente se utiliza el término "champán" para denominar a los vinos espumosos elaborados en muchas regiones del mundo, entre ellos el cava.

Se recomienda beber el champán a una temperatura entre 5 y 7 grados, en copa de vino o copa alta en forma de tulipa, se desaconseja la copa plana tipo "pompadour".

El nombre viene de la región de Champaña, en el noroeste de Francia, aunque ya era conocido por los romanos con el nombre de "vinum titillum". En el siglo XV era conocido por este nombre en París, aunque no en su región de origen donde el término "champagne" designaba a las tierras baldías.

Durante el siglo XVII se populariza en las cortes inglesa y francesa gracias al impulso de algunas familias de esta región. Hacia 1660 se comienza a embotellar poco antes de terminar la primera fermentación, a fin de conservar mejor sus aromas, pero a consecuencia de ello aparecen las burbujas, sobre todo en los vinos pálidos, de baja graduación y embotellados en el equinoccio de primavera. Esta efervescencia fue, en un principio, una fuente de preocupaciones para los productores que lo denominaron "vino del diablo" y "salta-tapones", ya que las botellas estallaban y los tapones saltaban. Gracias a la popularidad que tenía en Inglaterra no se abandonó su producción y se buscaron soluciones para controlar su fuerza en la botella.

En 1670 el monje dom Pérignon, de la abadía benedictina de Hautvillers, introdujo una serie de cambios, tales como la selección de la uva, el corcho cónico sujeto con una grapa metálica y las botellas de vidrio más grueso que evitaban estallidos y que los tapones saltaran. A pesar de los muchos esfuerzos del monje el origen de las burbujas continuó siendo un misterio hasta que Louis Pasteur estudiase la fermentación en el siglo XIX.

Hay evidencias de que la primera firma de champán la fundó Nicolas Ruinart en 1729 en Épernay: "maison Ruinart". A lo largo del siglo XVIII, el champán comienza a adquirir renombre internacional, gracias a la promoción hecha por productores como Claude Moët o Florenz-Louis Heidsieck. En el siglo XIX se añadieron productores como la familia Bollinger o Pierre-Nicolas-Marie Perriet-Jouët. Algunas damas continuaron la labor de producción tras la muerte de sus maridos, entre otras la Sra. Pommery, la Sra. Terrier y la Sra. Clicquot -Veuve Clicquot, conocida como la ""Grande Dame de Champagne""-, que también contribuyeron a la notoriedad del champán. Incluso Talleyrand (Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord) lo describió como el «vino de la civilización».

El método champenoise se caracteriza por una doble fermentación, una primera en depósito o cuba y una segunda en botella.
La primera fermentación se hace en cuba como la fermentación de todos los vinos entre 18 y 20 grados. En la fermentación se convierte el mosto o jugo de uva en una bebida alcohólica. Durante el proceso de fermentación la levadura interactúa con los azúcares del mosto para crear etanol -alcohol etílico- y dióxido de carbono (como un subproducto). En la fermentación la temperatura y ritmo son decisivos junto con los niveles de oxígeno presentes en el mosto al inicio de la fermentación. El proceso de fermentación se puede realizar en tanques de acero inoxidable, en cubas de madera abierta, dentro de un barril y también dentro de la botella como así ocurre en la producción de muchos vinos espumosos.

Para reactivar la fermentación en la botella se le añade azúcar y en su caso levaduras. Como la fermentación produce CO y la botella está cerrada, el gas se disuelve en el líquido. Hay que dosificar bien la cantidad de azúcar ya que si no puede reventar la botella. Este proceso es similar al que se emplea en algunos tipos de cerveza. Esta segunda fermentación produce sedimentos y para conseguir eliminarlos se colocan las botellas con el cuello hacia abajo y en un ángulo que varía entre los 20 y los 70 grados aproximadamente en unos pupitres -tableros horadados donde se introducen las botellas inclinadas-. Durante varias semanas se efectúan dos movimientos: a) se gira cada botella un cuarto de vuelta un par de veces al día, y b) se van poniendo las botellas en cavidades del pupitre con más grados de inclinación. De esta manera se logran dos objetivos: que las levaduras recorran todo el "vino base" en el interior de la botella, y al mismo tiempo que los sedimentos se vayan acumulando paulatinamente en el cuello de la botella, junto al tapón.

Para eliminar los sedimentos, se congela el cuello de la botella a unos 20 grados bajo cero, y se procede al degüelle o degollamiento (Dégorgement). En este proceso se descorcha la botella y la presión del gas expulsa una franja que anteriormente ha sido congelada y es donde se encuentran los sedimentos. Después se rellena la botella con el mismo champán (brut nature) o con el licor de expedición, que le confiere el dulzor deseado (brut, semiseco, etc.) y se vuelve a tapar con el tapón especial con el que llega al mercado.

La fecha de degüelle (apertura para limpieza durante la segunda fermentación) es un indicador importante. En los champanes jóvenes -con un mínimo de 9 meses de crianza- no debe tener más de un año o año y medio anterior a la fecha de consumo; en los "reserva" -a partir de 15 meses de crianza- pueden tener hasta 2 o 3 años anterior a la fecha de consumo y en los "gran reserva" -a partir de 30 meses de crianza- pueden llegar a tener hasta 5 o más años desde la fecha de degüelle hasta su consumo.

En la ley de 1927 se restringió el tipo de uvas tradicionales de Champagne: pinot noir, meunier y chardonnay, pinot blanc, pinot gris, arbanne y petit meslier.
Durante los años 1931 a 1935 hubo una crisis de superproducción y por tanto de caída de ventas que hundió el precio de la uva por lo que los productores de Champagne promovieron el decreto de 30 de septiembre de 1935 que fijó reglas de calidad en relación con:

De cada 4000 kilos de uva solamente 2666 litros llegarán a champán. De cada 160 kilos de uva se permite unos 102 litros de mosto que tras las pérdidas de vinificación y descapsulado dejan unos 100 L de vino, es decir 133 botellas de 75 cl.

El "champagne" se caracteriza, en relación a otros vinos por la habitual combinación de distintos tipos de uva y de añadas que buscan una uniformidad en las cualidades "enológicas" y "organolépticas". Puede indicar la añada pero no es obligatorio, cuando sólo se mezclan vinos del mismo año, cosa que sólo sucede con los de alta calidad. El champán es el único vino rosado en el que se permite mezclar vino blanco y tinto. El champán rosado se puede obtener también dejando que se coloree ligeramente el mosto de vino tinto con sus hollejos.

En la botella se puede indicar el año de la cosecha, el terruño (gran cru, premier cru) así como la fecha de degüelle (limpieza durante la segunda fermentación)

El champán se elabora a partir de muchos tipos de uva. Es testimonial el uso de arbanne, petit meslier, pinot de juillet, pinot gris, pinot rosé y pinot blanc y chenin blanc y destanca tres tipos de uva, que por su calidad conforman la mayor parte de la producción:



En la mezcla, coupage o ensamblaje existen tres parámetros a tener en cuenta: los terruños o zonas, las cepas y los años.
La mayor parte de los champanes se hacen con una mezcla de chardonnay y pinot noir, por ejemplo 60%/40%. Los champanes "blanc de blanc" (blanco de blanco) son 100% chardonnay. Posiblemente el más exquisito de ellos y también los más caros, es el que se hace en un solo viñedo Premier cru en Le Mesnil-Sur-Oger para Salon. El champán "blanc de noir" (blanco de negro) se hace al 100% con pinot noir o uvas tintas, usando una especial presión rápida, de manera que el color del hollejo no manche el vin de presse (mosto prensado).

Cuando una de las característica que hacen el vino le da excepcionalidad, ya sea el año, la cepa o el terruño o cru, se puede señalar esa excepcionalidad y prescindir de mezclas.

La cantidad de azúcar agregada después de la segunda fermentación añejamiento varía y determinará el nivel de dulzura del Champán.

La botella clásica es de 75 cl. Todas las botellas de champán son más gruesas y resistentes que las botellas de vinos no espumosos con el objeto de resistir la presión del gas (CO2). El fondo de la botella está reforzado por la misma razón.

Los comerciantes de la zona normalizaron en el siglo XIX una serie de botellas de distintas capacidades, a las que recientemente se han añadido los cuatro tamaños más grandes:
Solo la media botella, la botella y el mágnum se utilizan en la segunda fermentación del vino. Los otros formatos se rellenan con vino ya fermentado. Según la tradición el tamaño idóneo es el mágnum, siendo el tamaño en que mejor envejece el champán.

Los tamaños del salomón en adelante, son recientes y se consideran extravagantes. Los tamaños superiores al jeroboam son infrecuentes, porque las botellas son difíciles de manejar, frágiles y caras de producir. Los nombres de las botellas superiores al magnum vienen de reyes de la Biblia salvo el soberano y el primat.

El tapón usado para obturar las botellas de champán tras el degüelle, que es el definitivo, es un tapón especial, y está formado por dos partes fácilmente distinguibles:
La superficie del tapón se suele tratar superficialmente con parafina para garantizar su estanqueidad y facilitar la introducción.

Para garantizar la sujeción ante la elevada presión que hay en el interior de las botellas, el tapón se refuerza colocando una chapa circular de acero estampado sobre la cabeza, que sirve para asegurarlo atándolo bajo el resalte del cuello de la botella por medio de un morrión —una especie de bozal de alambre—. Estas placas, que reciben el nombre de "cápsulas", son objeto de colección, llamada "placomusofilia".

El tapón es cilíndrico y de mayor diámetro antes de ser comprimido e insertado en la botella. Durante su permanencia en ella adopta la forma cónica de su cuello, y la cabeza recupera su diámetro inicial, por lo que al descorcharlo adopta su forma característica de seta. Con el tiempo acaban recuperando totalmente la forma y el diámetro que tenían originalmente. 

Aunque en muchas zonas para resaltar lo festivo se prefiere hacer un sonoro ruido al destapar la botella del champagne, las reglas de etiqueta (especialmente en banquetes o establecimientos de categoría elevada) sugieren que el destape sea lo más silencioso (y acaso sugerente) posible. Las normas básicas para abrir una botella son:

La producción del champán en Francia se concentrada fundamentalmente en los alrededores de las ciudades de Reims y Épernay. Las grandes marcas poseen grandes pagos y una gran producción lo que les permite políticas mercantiles de exportación y publicidad muy potentes, entre ellas están Moët et Chandon, Mercier, Ruinart, Pommery, Canard-Duchêne, Veuve Clicquot, Bollinger y Krug

Existen multitud de productores de champán más artesanales, cuyas producciones son mucho menores pero pueden alcanzar una alta calidad.

El consumo de champán se asocia a celebraciones. Es habitual descorchar una botella de gran formato durante la entrega de trofeos en competiciones deportivas. La primera competición automovilística donde se usó el champán fue en 1907 en la carrera Pekín - París. En esta ocasión el premio consistió, únicamente en una botella de champán. Más tarde Moët & Chandon ofreció su champaña al ganador del Gran Premio de Francia de 1950, disputado en la provincia de Champaña-Ardenas. Dan Gurney inició la tradición de bañar al público y a los demás pilotos al festejar su victoria en las 24 Horas de Le Mans de 1967, aunque Graham Hill había hecho lo mismo con vino espumante en el Gran Premio de Australia de 1966. También es tradicional estrellar una botella de champán contra el casco del barco en su botadura para demostrar su solidez; es de mal augurio que la botella no se rompa. En la celebración de Año Nuevo se brinda con champán, aunque también se brinda con cava español u otros espumosos fabricados según el método champenoise.




</doc>
<doc id="56125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56125" title="Porco Rosso">
Porco Rosso

La película relata la historia de un piloto italiano de la Primera Guerra Mundial que por una razón desconocida queda hechizado y transformado en un ser con apariencia de cerdo. Además, se ve cómo la profesión de piloto militar es sustituida por la de cazarrecompensas que le granjea rivalidades con los piratas en pleno mar Adriático. La película desarrolló posteriormente un manga que está conformado por seis volúmenes y que fue escrito por el propio Hayao Miyazaki.

Es el período de entreguerras y Benito Mussolini gobierna dictatorialmente Italia. Marco Pagot es un experimentado piloto militar italiano que, después de ver a un compañero morir en batalla, se convierte en víctima de un extraño hechizo que le hace tener apariencia de cerdo. Debido a esto y a que pilota un hidroavión carmín toma el nombre de "Porco Rosso", convirtiéndose en un reconocido cazarrecompensas. A Porco le encanta frustrar los intentos de pillaje de las bandas de piratas que atacan en la costa del mar Adriático. Los piratas, cansados del boicot de Porco, deciden contraatacar contratando a un aventurero estadounidense cuyo objetivo es vencer a Porco Rosso.

A continuación se describe brevemente a los personajes más destacados de la película:







"Porco Rosso" fue originalmente planeada como una película para mostrar en los vuelos de Japan Airlines, basada libremente en el manga de Miyazaki "The Age of the Flying Boat" ("La era de las hidrocanoas"), pero la producción fue ensombrecida por la guerra en Yugoslavia, lo que acabó dándole a la película un tono más serio. Aunque al principio iba a ser un cortometraje de unos cincuenta minutos de duración, Miyazaki decidió hacer del cortometraje un largometraje y estrenarlo en cines convencionales. La aerolínea, confiando en un posible éxito, decidió cambiar el contrato y ser uno de los productores de la cinta. Debido a esto, al inicio de la película aparecen unos créditos en forma de prólogo en varios idiomas (inglés, español, francés, japonés, alemán, árabe, chino, coreano, italiano, portugués y ruso).

Debido a la guerra en las repúblicas de la antigua Yugoslavia, concretamente en Croacia, la película tuvo un tinte más serio y reivindicativo, teniendo sobre todo uno de los mensajes primarios del estudio, el pacifismo.

Al estar ambientada en el período de entreguerras, Miyazaki no evadió la situación política y social que se vivía en Europa. Así pues, los militares fascistas se pueden observar en la película gracias al uniforme que llevaban, ya que el objetivo de Miyazaki no era una crítica única hacia el fascismo, sino a los totalitarismos que se vivieron y se siguen viviendo a nivel internacional. Una producción futura a esta, "Howl no Ugoku Shiro", consigue reflejar mejor este mensaje.

Relacionándose con el tema de la guerra en Croacia, Miyazaki quiso alternar los escenarios entre Italia y Rijeka, Croacia, donde tienen lugar las escenas de las islas del mar Adriático. Históricamente la película tiene lugar en 1929 y en secuencias de la película se puede ver que Porco luchó en la Primera Guerra Mundial contra la Luftfahrtruppen austrohúngara. Cabe destacar que es una de las pocas películas del estudio donde el protagonista es únicamente un varón. Miyazaki ha declarado varias veces su fascinación hacia los cerdos. En esta película tuvo la oportunidad de crear un protagonista cerdo y además de poner como ambientación otra de sus grandes fascinaciones, los aviones. El nombre del protagonista antes de convertirse en cerdo, Marco Pagot, es un homenaje a los hermanos Pagot, famosos dibujantes italianos, creadores de la serie "Calimero" y con los que Hayao Miyazaki colaboró para la producción de la serie de animación "Sherlock Holmes". La canción que es cantada al inicio de la película por Gina, "Les temps de cérises", es un himno de la Comuna de París que fue convertido posteriormente en una canción popular.


La banda sonora fue creada por Joe Hisaishi en Tokuma y lanzada el 22 de julio de 1992.


"Porco Rosso" consiguió ser número uno de la taquilla japonesa en su primer fin de semana en cartelera. Además, consiguió ser el estreno más taquillero del año 1992 en ese país, recaudando 2.800 millones de yenes. Tal fue el éxito de la película, que la compañía japonesa de videojuegos SNK Playmore quiso que algunos personajes de la película hicieran breves apariciones en el último videojuego que sacó en aquella época, "Metal Slug", en el cual hacen una breve aparición Porco Rosso y Fio Piccolo. Al igual, el personaje de Porco Rosso hace breves apariciones en futuros proyectos del estudio como en "Susurros del corazón", "Pompoko" y "Puedo escuchar el mar".

La película ha tenido un gran reconocimiento internacional. En 1993 fue premiada con el premio Cristal al Mejor Largometraje en el Festival Internacional de Cine de Animación de Annecy, Francia, donde un año después otra película del estudio también ganaría el mismo premio, "Pompoko". La película obtuvo el título de "Mejor Nota" en el sitio web estadounidense de críticas de cine "RottenTomatoes.com", ya que con doce revisiones obtuvo un 100% de apoyo, siendo una de las pocas películas que obtuvo ese reconocimiento. Fue elegida por la revista británica "Time Out" como una de las mejores películas de animación de la historia, quedando en el puesto número 30.

En Europa, la película tuvo una distribución dispar. España estrenó la película en septiembre de 1994, siendo el primer país occidental en estrenar "Porco Rosso". La película fue estrenada en cines y doblada al español, también siendo el primer país que dobló la película a un idioma extranjero. La cinta fue el primer estreno del Studio Ghibli en España y tuvo un éxito notable. Cuando Aurum obtuvo los derechos de distribución de la película quiso reestrenar la película en cines pero al final se decidió lanzarla directamente en formato doméstico. En Francia la película fue estrenada en junio de 1995 en cines y doblada al francés. La película fue un éxito en el país galo, y también fue la primera película del estudio en estrenarse en Francia. En el doblaje al francés se contó con la participación del prestigioso actor Jean Reno en el papel de Porco. Tuvo un reestreno en cines en el año 2006, que sirvió de estreno debut en Bélgica y Suiza en diciembre de 2006 y febrero del 2007, respectivamente. En Alemania también fue estrenada en el 2006, mientras que en Finlandia y Suecia fue estrenada en formato doméstico en 2008, aunque en Finlandia tuvo un estreno televisivo en septiembre del 2005. En Italia fue estrenada en 2005.

Su distribución internacional fue dispersa. En Estados Unidos fue presentada en el Festival de Cine de Animación de Austin en 2003 y un año después fue exhibida en el Festival de Cine Infantil Internacional de Nueva York. Aunque la película no salió en formato doméstico hasta el año 2005, dentro del catálogo de colección del estudio, en el doblaje al inglés contó con la colaboración de actores de prestigio como Michael Keaton, Cary Elwes y Brad Garrett. En Canadá salió en DVD en el mismo año. Sin embargo, en Iberoamérica la película no fue distribuida en formato doméstico hasta en octubre de 2010, aunque años antes había sido exhibida en el canal de pago HBO.

En una entrevista con la revista "Cut" durante la promoción de la película "Gake no ue no Ponyo", Miyazaki comentó que quizás le gustaría crear una continuación del manga de "Porco Rosso", ya que le gustaría que en sus próximas películas hubiera un protagonista masculino en contraposición a la regla no escrita por la que el estudio pone como protagonista a un personaje femenino. En varias páginas web e incluso en diarios de prestigio como "El País", de España, se afirmó que la secuela de "Porco Rosso" estaba en producción, que estaría ambientada durante la Guerra Civil española y que su título sería "Porco Rosso: The Last Sortie" (en español: "Porco Rosso: La última salida"). Sin embargo, en la presentación de la siguiente película del estudio, "Karigurashi no Arriety", en Roma, Miyazaki, que era uno de los guionistas del filme, desmintió que la secuela de "Porco Rosso" se encontrara en producción. Posteriormente, con la presentación oficial de la siguiente producción en proceso de Ghibli, "La colina de las amapolas", el Studio Ghibli negó que "Porco Rosso: The Last Sortie" estuviera en sus proyectos a medio plazo.



</doc>
<doc id="56126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56126" title="Úbeda">
Úbeda

Úbeda es una ciudad española y un municipio de la provincia de Jaén, capital de la comarca de La Loma de Úbeda, en la comunidad autónoma de Andalucía. La ciudad, junto a la cercana Baeza, fue declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco el 3 de julio de 2003, debido a la calidad y buena conservación de sus numerosos edificios renacentistas y de su singular entorno urbanístico.

Llamada «la ciudad de los cerros», constituye un importante centro de atracción, cuenta con hospital comarcal, centros educativos y escuelas universitarias (UNED y SAFA), delegaciones de Hacienda y de la seguridad social, juzgados, capitanía de zona, Centro del Profesorado (CEP), etc., derivando en uno de los índices de centralidad más altos de toda Andalucía. Según el anuario de La Caixa, se trata de la capital de una de las provincias económicas de España, con una zona de influencia de más de habitantes que acude habitualmente a comprar en ella.

Su riqueza de hoy corresponde a su esplendor antiguo. Úbeda vive principalmente del sector terciario, el comercio y la administración, que ocupan el 49% de la población activa. Pero además el peso de la agricultura ocupa a más de un 50% de la población, siendo el centro neurálgico del olivar y de la producción aceitera, siendo uno de los mayores productores y envasadores de aceite de oliva de la provincia de Jaén, piedra angular de toda su economía. De hecho, la comarca de La Loma viene siendo la mayor productora mundial, con un 15% de toda la producción aceitera mundial. Otras actividades complementarias son la industria, la ganadería y un incipiente turismo cultural.

Por su ancestral historia, el origen etimológico del topónimo Úbeda conduce a pensar en su significado en alguna lengua paleohispánica, concretamente la que corresponde a la cultura oretana. Al existir documentación sobre la ciclópea «Torre de Ibiut» asumimos que de esta milenaria construcción defensiva en la Loma, surgió la ciudad y el topónimo. Después el tiempo corrompió el topónimo hasta llegar a "Bahud", "Betul", "Betulon", "Betula", "Ebdete", "Idubea", "Obdah", "Ubadzza" y por fin castellanizando como "Vbeda".

"En campo de gules, una corona real de oro y doce leones rampantes en gules en bordura de plata. Al timbre, corona real cerrada." El escudo fue concedido por Enrique III de Castilla el 12 de agosto de 1369 y en él se hace referencia mediante los doce leones a los caballeros ubetenses presentes frente a las murallas de Algeciras durante el sitio establecido entre 1342 y 1344 por Alfonso XI.

Como reconoce el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, la bandera de Úbeda se describe como: «"Paño rectangular, de proporción entre anchura y longitud de 3 a 5 metros, en color granate con el escudo de la ciudad centrado verticalmente y desplazado en la horizontal a una distancia de la vaina equivalente a 2/3 del ancho de la bandera. El tamaño del escudo será equivalente a dos quintos de la anchura del paño»."

El himno de Úbeda, fue declarado himno oficial de la ciudad por el pleno del ayuntamiento el 14 de mayo de 1982. La letra fue escrita por Antonio Parra Cabrera, mientras que la música fue compuesta por el maestro Emilio Sánchez Plaza.

Úbeda está enclavada sobre una eminencia en la famosa comarca de La Loma, volcada hacia el valle del Guadalquivir, frente a la imponente Sierra Mágina y cerca del centro geográfico de la provincia de Jaén.

El término municipal de Úbeda está dedicado en su mayor parte a la agricultura, sobre todo olivar, el más productivo del mundo. Hasta los años setenta del el cultivo de la aceituna era importante pero se alternaba con otros como el cereal o la vid, pero a partir de entonces un mar de olivos ha inundado la loma de Úbeda. En las vegas del Guadalquivir y Guadalimar aún predomina la agricultura intensiva de regadío —algodón, cebolla, tabaco, remolacha, etc.—.

Se encuentra dividido el término municipal en tres partes separadas, una isla principal y dos exclaves.

La isla de Úbeda o isla municipal principal, se sitúa prácticamente en el centro de la provincia, limitada por los municipios de Baeza, Rus, Arquillos, Vilches, Navas de San Juan, Torreperogil, Sabiote, Villacarrillo, Peal de Becerro, Quesada, Cazorla, Santo Tomé, Jódar, Cabra del Santo Cristo y Jimena. En ella se encuentran la ciudad de Úbeda, y sus anejos Santa Eulalia, Guadalupe, El Donadío, San Miguel y San Bartolomé.

El Rincón de Úbeda se sitúa en la orilla norte del río Guadalquivir, limitado por los municipios de Torreperogil, Sabiote, Villacarrillo, Santo Tomé y Cazorla. En este exclave se encuentran los anejos de Veracruz y Solana de Torralba.

El Rincón de Olvera se sitúa en la orilla norte del río Guadalimar, entre los municipios de Navas de San Juan y Sabiote. Si bien existió una fortaleza y aldea en este exclave, no está conformado por ningún núcleo de población actual.

Además del núcleo principal, el municipio comprende otros seis núcleos de población, anejos en los que residen algo más de habitantes en total. Por tamaño son:
Otras aldeas completamente despobladas antes del son el poblado de Olvera, Torre de San Juan —donde existió la ermita de San Juan Bautista— y Villarpardillo.

Cuatro ríos riegan las tierras ubetenses: Guadalquivir, Guadalimar, Guadiana Menor y Jandulilla, pero ninguno de ellos baña la ciudad. También en su territorio se encuentran los embalses del Giribaile, Doña Aldonza, Pedro Marín y Puente de la Cerrada.

Según la clasificación climática de Köppen, Úbeda tiene un clima Csa (clima mediterráneo). Climatológicamente, los inviernos son suaves y los veranos calurosos y secos.

La Cañada Real de El Paso se encuentra al este del municipio y es una zona de dehesa que cumplía la función de paso para la Mesta, y que actualmente es un parque periurbano y área recreativa. A unos kilómetros se encuentra el Monte Palomarejo, junto al arroyo del Villarejo.

La Dehesa de la Torrecilla y Dehesa del Moro se encuentran al norte. Buscando las estribaciones de Sierra Morena, van saliendo en las zonas donde todavía la agricultura no ha podido llegar, preciosas zonas de vegetación autóctona, quejigal, encinas y alcornoques. En esta zona se encuentra el llamado «mar de la loma», un inmenso lago formado por el Embalse del Giribaile.

En el municipio también hay zonas declaradas paraje natural y de especial protección (ZEPA), como es el Paraje Natural del Alto Guadalquivir al sur del municipio: los embalses de Doña Aldonza, Pedro Marín y Puente de la Cerrada ("Puente la Cerrá", en el habla local). Estos embalses están fuertemente colmatados, por lo que ha resurgido una gran cantidad de vegetación lacustre, y en ellos se pueden encontrar fauna diversa como la focha común, patos, flamencos o el calamón, con su vivo plumaje azul.

La leyenda dice que Úbeda fue fundada por Túbal, un descendiente de Noé. Del mítico torreón del rey Ibiut derivaría el nombre de la ciudad.

Si nos restringimos a la arqueología, los primeros asentamientos en Úbeda se remontan a la Edad del Cobre, en el actual Cerro del Alcázar. De hecho, las últimas investigaciones arqueológicas han arrojado seis mil años de antigüedad; Úbeda es la «ciudad más vieja —científicamente documentada— de Europa occidental». Lo asegura el equipo dirigido por el catedrático Francisco Nocete a la luz de los resultados que han arrojado 35 dataciones de Carbono-14 en el yacimiento de las Eras del Alcázar.

Existen restos calcolíticos, argáricos, oretanos, visigodos y tardorromanos, en el solar actual donde se asienta. A su vez había con anterioridad un importante "oppida" ibero de población autóctono, llamado Iltiraka en lengua íbera, y después dependiente de la colonia romana de Salaria, es conocido como Úbeda la Vieja —o "Ubeda Vethula"—, estando situado frente a la desembocadura del río Jandulilla en el Guadalquivir. En busca de intercambios llegan a Úbeda los griegos y más tarde los cartagineses con propósitos imperialistas, siendo vencidos por los romanos tras largas guerras.

Bajo el imperio romano, a partir de la batalla de Ilipa en 206 a. C., la antigua ciudad-estado íbera se romaniza, ya sería conocida como la "Betula" —Baetula—, siendo el centro de numerosa población diseminada. En tiempos de godos, los vándalos destruyeron la región al completo y sus moradores pasaron a concentrarse al sitio que hoy conocemos, llamado de Bétula Nova, por motivos más bien ignorados.

La ciudad como entidad con una cierta importancia reaparece con la llegada de los árabes, en particular con Abderramán II, quien la refunda con el nombre de "Ubbada" o "Ubbadat Al-Arab" —Úbeda «de los árabes»—, con la intención de controlar desde aquí a los revueltos mozárabes de Baeza. En el es objeto de disputa entre los reinos de taifa de Almería, Granada, Toledo y Sevilla, hasta su conquista por los almorávides. Como ciudad musulmana, se rodeó de más murallas defensivas y se convirtió en una de las ciudades de mayor importancia de Al-Ándalus, debido a su artesanía y comercio. Así llegó a convertirse en un rico e importante bastión que poseer.

Durante el año 1091 el rey de Toledo, Al-Mamún, lucha contra la rebelión interna de los moros andalusíes siendo Úbeda rendida por la fuerza a manos de Alfonso VI. A partir del los reyes castellanos aumentan progresivamente la presión sobre el Alto Guadalquivir y Úbeda solo es mencionada en las fuentes escritas como escenario de episodios bélicos, por ejemplo cuando la región fue objeto de los ataques de Alfonso VII de León, primero en 1137 y posteriormente en 1147, momento en el que se apoderó de Úbeda, Baeza y Almería. Durante diez años la ciudad permaneció en manos de los castellanos, hasta que la contraofensiva almohade les obligó a retirarse en 1157. Reconquistada y devastada por Alfonso VIII tras la batalla de las Navas de Tolosa, o Batalla de Úbeda, es perdida al poco tiempo. Entretanto la ciudad es saqueada y arrasada en varias ocasiones más, siendo definitivamente su población masacrada por los cruzados en la batalla de 1212.

En el año 1233, Úbeda es definitivamente conquistada por Fernando III de Castilla tras seis meses de largo asedio, convirtiéndose en ciudad realenga y titular de un arciprestazgo:
Un hecho destacable es que la toma de Úbeda se realizó mediante capitulación, evitando una nueva matanza y posibilitando la coexistencia de distintas etnias que formaban una población de varias culturas (árabe, judía y cristiana). Durante más de dos siglos la ciudad participa activamente en la lucha contra los musulmanes, gozando de amplia autonomía en su gobierno local, regido por el Concejo apoyado por la veinticuatría.

Factor decisivo en este período es su importante valor geoestratégico. Durante casi tres siglos fue población fronteriza, primero de avanzada y luego muy cercana a la frontera entre los reinos de Granada y Castilla. Este hecho determina que los sucesivos reyes castellanos le otorguen numerosos privilegios y concesiones, como el Fuero de Cuenca, para favorecer la fijación de una población, formada por castellanos y navarro-aragoneses, que permanezca frente a circunstancias de vida adversas propias de una zona fronteriza. Así llegó a ser una de las 4 «ciudades mayores de la reconquista de el Andalucía».

Episodios como el de 1368, en el que la ciudad es asolada con motivo de la guerra civil entre Pedro I de Castilla y Enrique II de Trastámara, y el posterior saqueo de Pero Gil y los ejércitos de Muhammed V de Granada avivó la rivalidad entre los bandos locales, Traperas contra Arandas primero, luego Cuevas contra Molinas, tiñen de sangre su historia hasta las postrimerías del . De hecho dieron lugar a que, a semejanza de lo ocurrido en Baeza, las murallas y torres del Alcázar fuesen demolidas en 1506 por orden real, a fin de poner paz entre dichos bandos.

La provincia de la jurisdicción de Úbeda se extendía desde Torres de Acún (Granada) hasta Santisteban del Puerto, pasando por Albánchez de Úbeda, Huesa y Canena, y a mitad del también incluía en su partido jurisdiccional a las villas de Cabra del Santo Cristo, Jimena, Quesada, Peal, Sabiote y Torreperogil.

Este cúmulo de factores —situación geográfica y consiguiente dominio de vías de comunicación, su extensa y rica jurisdicción, gran alfoz y presencia de una nobleza cada vez más poderosa— sentó las bases a lo largo de los siglos y del esplendor de la Úbeda del . Al finalizar la conquista de Granada, asistimos a un desarrollo económico de la ciudad basado en la agricultura y en una importante ganadería caballar y mesta propia, que fundamenta el periodo de mayor esplendor de la ciudad, siendo muy importante la roturación de bosques y puesta en valor de nuevas tierras. La paz y el desarrollo económico lleva consigo un aumento demográfico, alcanzando la ciudad una población de habitantes, siendo una de las más populosas de toda España. Comenzando con Ruy López Dávalos, Condestable de Castilla con Enrique III y Beltrán de la Cueva, valido de Enrique IV, sus nobles encuentran acomodo en altos cargos de la administración imperial.

Tras la nobleza ubetense, y las órdenes de caballería, el siguiente gran estamento privilegiado es el clero. La diócesis de Jaén es enormemente rica, su mitra, posiblemente, fuera una de las más ricas de España, y el clero ubetense tenía altos cargos en ella. También hallamos un colectivo de vecinos que han prosperado —judíos o muladíes mayormente— y que genéricamente hubieran sido el germen de una incipiente burguesía. Se trata de profesionales, tales como médicos, sastres, escribanos, boticarios y, naturalmente, un estimable número de mercaderes ricos. Más abajo, existía todo un variado repertorio gremial propio de un núcleo de población rico y expansivo, mención especial al gremio de los pastores y ganaderos. El ejército y la milicia cerraban este grueso estamento. El tercer estamento era un número vasto de labriegos de las tierras de los nobles y pequeños campesinos.

Especialmente destacable es el papel de Francisco de los Cobos, secretario del Emperador Carlos I. Con él entra el gusto por el arte en Úbeda, y como si fuera una pequeña corte italiana, de manos del arquitecto Andrés de Vandelvira y sus seguidores, Úbeda se llena de palacios. Su sobrino, Juan Vázquez de Molina, secretario de Estado de Carlos I, y de su hijo, Felipe II, continúa lo iniciado. En toda Úbeda arraigan fuerte las corrientes humanistas del Primer Renacimiento.

En 1526 el Emperador Carlos visita la ciudad y jura guardar los privilegios, fueros y mercedes concedidas a Úbeda.

Los siglos y son de decadencia para la ciudad, inmersa en la crisis general de España, que ve cómo su pasado esplendor se apaga. La falta de una política proteccionista para la artesanía, las importaciones de la lana de Burgos, la subida de los precios por las malas cosechas, la injusta presión fiscal para las guerras, la corrupción, el poder del Clero, el proceso inflacionista por abundancia de metales, las continuas levas militares, las epidemias, y la emigración a Indias son algunos de los factores que contribuyeron a esa merma. Úbeda perdió hasta el control del tráfico de madera de los robles y pinos del Segura, en favor de comerciantes sevillanos. Todo ello va descapitalizando a la ciudad, agudizando las diferencias sociales e incrementando la miseria de la mayoría. Algunas fechas de los desastres que asolaron la ciudad en esta etapa fueron las pestes de 1585 y 1681 y el terremoto de Lisboa de 1755, que quebranta bastantes casas de la ciudad. Para rematar, la persecución de los cristianos nuevos y la expulsión de los moriscos en 1609 va a ser seriamente lamentado por el Concejo, por el impacto económico al perder su más valioso tejido económico.

La cruda decadencia se hace manifiesta a partir de 1700 con la larga Guerra de Sucesión. Los vecinos de Úbeda vivirán la Guerra de Sucesión con intensidad creciente. Sus aportaciones en caballos, armas, municiones, dinero o tropas son continuas, resultando difícil en ocasiones comprender de dónde provienen tales fuerzas en un pueblo debilitado por el hambre y la enfermedad. Tal fue la presión impositiva y la injusticia al quedar exentas las clases poderosas, que la población hambrienta se amotinó el 19 de marzo de 1706, contra los cobradores de las rentas reales. Como consecuencia de la guerra, Úbeda se empobreció en extremo y aumentó la conflictividad a límites desconocidos. El concejo tuvo que vender sus mejores fincas de propios para afrontar urgentes pagos de milicias. Sin duda hubo recesión demográfica, al coincidir la guerra con crisis de hambre y enfermedades generalizadas. En estos años, muchas villas de su territorio se independizan. Se puede concluir, que Úbeda sufre uno de los peores momentos de su historia, solo tocando fondo hacia 1735. Pero el mal en Úbeda y otros lugares estaba hecho, y era difícil dar marcha atrás al reloj de la Historia.

Posteriormente, con la guerra de la independencia española, durante la que los franceses permanecen entre 1810 y 1813 en la ciudad, se trunca la recuperación, las penalidades vuelven, se ocasionan saqueos y grandes perjuicios económicos. La situación llevó a Úbeda a un estado de "ruina económica", que la había conducido a extremos tales como la absoluta carencia de ganados para laborear el campo, de semillas para efectuar la siembra y aún de los medios más precisos para la subsistencia de la población.

Las desamortizaciones eclesiásticas de 1820 y 1836, supondrían que todos los conventos de la ciudad —con excepción de Santa Clara y las Carmelitas— fueran expropiados y vendidos en subasta pública. Ello significaría la total transformación de espacios urbanos de la ciudad, cambiando de uso algunos de estos edificios para albergar colegios, cuarteles, cárceles, etcétera y, en el peor de los casos, que fueran demolidos sus viejos inmuebles por amenaza de ruina. En suma, la ciudad vuelve a recuperarse hasta finales del ; es cuando comenzó a experimentar un pequeño resurgir con la mejora en avances técnicos, que llegan con retraso a la ciudad, que sigue siendo un medio rural no afectado apenas por la revolución industrial y cada vez más alejado de los centros de poder.

Úbeda continúa una larga existencia anodina, y sus palacios ya vacíos de lujos, permanecen abandonados.

Quedaban aún por sufrir los efectos de las guerras carlistas y las sucesivas revoluciones liberales que convulsionaron la vida de la ciudad. Las bases del liberalismo en Úbeda se basan en el predominio en la política de los grandes propietarios agrarios, y se instaura el caciquismo y el falseamiento electoral. A finales del la pequeña burguesía con algunos terratenientes ubetenses hacen renacer la actividad en la ciudad gracias a la agricultura y la industria. Durante los años 20 del , la retórica regeneracionista, cuya ambiciosa idea era lanzar a Úbeda a un nuevo Renacimiento, pone en práctica numerosos proyectos de reformas y mejoras en la ciudad. En estos años, se extiende la educación y los servicios básicos. Fue también en esta época cuando empezaron las obras de la línea ferroviaria Baeza-Utiel, que habría llevado el ferrocarril a Úbeda y habría supuesto una importante conexión por ferrocarril con el Levante. Las obras de la ferrocarril, sin embargo, se alargaron durante tres décadas y la línea sería finalmente abandonada hacia 1964, cuando su construcción se encontraba ya muy avanzada. Por esta época fue también muy destacada la actividad del general Leopoldo Saro Marín, que aunque no era jienense, estaba emparentado con la provincia y con Úbeda por vínculos familiares. Además del nonato ferrocarril, la influencia del general Saro facilitó la construcción de la Biblioteca municipal, el Parador de Turismo, la Escuela de Artes y Oficios o la reconstrucción de la Casa de las Torres.

Úbeda llegó a contar con un periódico diario editado en la localidad, "La Provincia", entre 1921 y 1936.

Durante la Guerra civil, la violencia, represión y venganza política sumieron a Úbeda en una larga fase de depresión. La ciudad no fue frente de guerra, pero sufrió las sacas de presos de uno y otro bando. Así, empezó en la noche del 30 al 31 de julio de 1936, cuando las milicias republicanas sacaron a los presos políticos que, en número de 47 se encontraban en la cárcel de Partido, y los asesinaron. La posguerra es aún recordada por sus contemporáneos como «los años del hambre».

Durante los años 60 y 70 la industria local tiene un fuerte repunte gracias al tirón desarrollista, pero insuficiente para absorber el fuerte incremento de población, avocada a la emigración. Lentamente, la que fue "«la Florencia de la Alta Andalucía»", va a ir alcanzando el lugar actual como referente provincial, cabecera de la comarca y como un centro de industria y servicios a nivel regional de importancia creciente.

El 3 de julio de 2003 es nombrada, junto con su vecina Baeza, Patrimonio de la Humanidad.




El popular dicho de irse o «andarse por los cerros de Úbeda» tiene su origen en la reconquista a los Almohades de la ciudad jiennense de Úbeda, acontecida en 1233.

Parece ser que uno de los más importantes capitanes del rey Fernando III «el Santo», el tal Álvar Fáñez —alias «el Mozo»—, desapareció instantes antes de entrar en combate y se presentó en la ciudad una vez que esta había sido reconquistada. Al preguntarle el rey dónde había estado, el otro, ni corto ni perezoso, contestó que se había perdido por los cerros de Úbeda. La frase fue tomada irónicamente por los cortesanos, pues los cerros de Úbeda, aunque tienen entidad, no son suficientemente grandes como para justificar el extravío de los soldados y se perpetuó como signo de cobardía.

Actualmente se usa cuando alguien interviene en una conversación con algo que no tiene nada que ver con lo que se está hablando. Otra versión del mismo hecho cuenta que Álvar Fáñez se había enamorado de una mora, y por eso faltó al ataque, al estar citado a la misma hora con su enamorada.

El municipio de Úbeda tiene una extensión de 402 km², con una población de 34 345 habitantes (INE, 2019), lo que supone una densidad de población de 85,43 hab/km² siendo esta cifra casi el doble que la densidad de población de la provincia de Jaén.

Se resume diciendo que al igual que en el conjunto de Baeza, es un Renacimiento con señas de identidad propias. Estas ciudades aportan una auténtica recopilación de las ideas, soluciones y prácticas del urbanismo renacentista, formulados por los tratadistas italianos del , pero adecuándolas a una realidad sociopolítica cultural muy distinta a la italiana. Úbeda es «cátedra del renacimiento». La lección de urbanismo que ofrece la ciudad trasciende lo regional y nacional, valorándose entre el urbanismo más innovador del Renacimiento español que, tras ser reelaborado, tendrá una nueva proyección en Iberoamérica.

El urbanismo de la ciudad, se configura en estas fases principales:


La mayor originalidad de Úbeda se produce en las operaciones de reestructuración interna llevadas a cabo sobre la ciudad mudéjar original:




El palacio pasa a ser durante los siglos , y el prototipo de la arquitectura señorial e institucional, y destaca como el elemento de mayor significación en el entramado ubetense. Los nobles compiten en la majestuosidad de sus residencias.

Tiene una extensión de 35,3 Has. por lo que es uno de los más grandes de España. De ellos el conjunto monumental patrimonio mundial ocupa 2,8 Has.

La ciudad se compone de distintos barrios o barriadas, unos oficiales y otros divididos popularmente. Los antiguos tienen su raíz en las viejas collaciones: San Pedro, San Pablo, San Nicolás, San Lorenzo, Santo Tomás, la Trinidad, San Isidoro, Santo Domingo, San Marcos, la Cuesta del Gallo, y el barrio medieval de El Alcázar o el barrio del Carmen. El más popular barrio ubetense es el de San Millán —o barrio de la Algarabía—, el cual ha sido siempre un arrabal extramuros casi independiente, residencia de los núcleos mozárabes y posteriormente mudéjares.

Los barrios más modernos son: Las Canteras, Puerta del Sol, La Alameda, El Alamillo, la Guita, La Explanada, San Pedro (nuevo), la Torrenueva, El León, El Egido de San Marcos, de El Comendador —o Ávilas Rojas—, la Atalaya y Parque Norte, y las barriadas de Las Vaguadas, y Federico García Lorca.

Además de en la ciudad de Úbeda, el municipio ubetense acoge a casi 1000 habitantes residentes en otros núcleos, como las pedanías de Santa Eulalia —conocida como "Santolaya—", Solana de Torralba, Veracruz, San Miguel y El Donadío.

Las urbanizaciones del municipio constituyen grupos vecinales situados a una relativa distancia del casco urbano de Úbeda. Suelen tratarse de chalés residenciales. Los principales son:

La Plaza de Andalucía: Como tal, queda abierta en el año 1400, al labrar el recinto amurallado que daba a la collación de San Isidoro. Albergaba la famosa Puerta de Toledo. Fue conocida como «Plaza de Arriba», si bien recibe su histórico nombre de Toledo en razón a su proximidad a la puerta del mismo nombre, principal de la ciudad, enmarcada por un gran arco monumental de Toledo que era el comienzo del importante Camino Real de la Imperial Ciudad. Surgida de manera espontánea en un cruce de caminos en torno a la puerta fue demolida a mitad del . En sus portalillos traficaban panaderos, carniceros, pescaderos, hortelanos y demás comerciantes, pues fue mercado de abastos hasta la erección del actual de la Coronada. En 1930 se instaló el conjunto escultórico del ahijado ubetense, el General Saro.

En torno a ella, la ciudad histórica mantuvo hasta el pasado siglo un sistema de crecimiento radial. Desde este antiguo cruce de caminos del centro histórico parten calzadas y carreteras que enlazan con los núcleos vecinos y las ciudades del reino. Este kilómetro 0 ubetense es denominado comúnmente como Plaza Vieja; o Plaza de Toledo, también Plaza de Arriba, Plaza del Arrabal, Plaza del Comercio, o Plaza del Reloj; o del General Saro, o de Andalucía, en sus denominaciones más recientes. Más concretamente, bajo el fresco de la imagen de la Virgen de los Remedios, situado en la torre del reloj, lugar donde el emperador Carlos I jurara los fueros y privilegios de la ciudad, se situaría el simbólico epicentro ubetense. Desde este núcleo radiocéntrico surgirán las principales arterias: al oeste, con la Calle Obispo Cobos, dirección al Hospital de Santiago; la Calle Trinidad al norte; la Calle Rastro, prolongación hacia la Calle Cava, al sur; la Calle Corredera de San Fernando al este y la Calle Real que penetra en el casco histórico intramuros, al sureste. El centro neurálgico de la población se habría desplazado extramuros a esta plaza para siempre, que aún hoy tiene ese carácter de centro vital de la ciudad e indiscutible carácter epicéntrico.

Las calles Mesones y Obispo Cobos: En este eje se establecieron multitud de mesones, tascas y posadas, que se asentaban en esta transitada vía dada su cercanía con la populosa Plaza de Andalucía, en el histórico Camino Real de Toledo, de Baeza y Jaén.

En el tras derribar la Puerta Nueva, se abrió un paseo más ancho que llegaría hasta el Hospital de Santiago y que mantenía los esquemas arquitectónicos del Renacimiento: La Calle Obispo Cobos, conocida popularmente como «Calle Nueva». Su prolongación fue el Paseo del León —actual Avenida de Cristo Rey—. Dada su importancia como eje vital de la ciudad, en las últimas décadas se ha convertido en la calle más comercial e importante de la ciudad.

A partir de la segunda mitad del siglo pasado a este modelo radial centrado en la Plaza de Andalucía, se empieza a superponer el trazado de infraestructuras interurbanas que cortan el modelo radial según ejes transversales de dirección oeste a este.

El sistema principal quedaba definido por la Avenida de la Constitución, Calle Cruz de Hierro, Calle Corredera de San Fernando, Calle Rastro, Calle Ancha, Calle Sagasta y Calle Obispo Cobos. Este anillo permite circunvalar el casco histórico, y a él llegan las vías radiales de acceso al casco, y desde él, parten los distintos itinerarios de acceso al caserío y zona monumental.

Úbeda careciendo de un plan de ensanche racional, se fue articulando sobre las primitivas carreteras que atravesaban el municipio; así nació el eje principal: siguiendo la carretera nacional desde el oeste la Avenida de la Ciudad de Linares, pasando por la Avenida de Ramón y Cajal, que atraviesa el centro moderno de este a oeste, siendo la calle más populosa y transitada de la ciudad, y continuando con la Avenida de la Libertad, que sale hacia el este.

Un segundo corredor viario más al norte y paralelo al anterior, lo forman la antigua carretera de circunvalación, configurando el eje Calle Cronista Juan de la Torre - Avenida de Cristóbal Cantero. De norte a sur, la ciudad se articula en torno a la Calle Torrenueva como prolongación de la Calle Trinidad, y la Avenida de Antonio Machado como prolongación de la Calle del Trillo.

Recientemente la Ronda de Antonio Muñoz Molina —o Ronda Sur—, es un buen intento aunque parcial de facilitar la entrada al casco histórico desde el oeste y por la cornisa sur, pero quedando por solucionar la continuidad de esta vía hasta salir a la carretera de Torreperogil.

Desde mediados del surgirán las expansiones de los barrios de protección oficial y con ellos los edificios y bloques plurifamiliares, los nuevos centros de enseñanza y las iglesias de escasas pretensiones artísticas. El nuevo crecimiento se perfila al noreste, con barrios como el del Cristo del Gallo o San Pedro; al oeste, por la Avenida de Cristo Rey, colegio salesiano y, como ejemplo singular de ciudad jardín, al noroeste, con la Colonia de San Rafael. Comienza un nuevo concepto de ciudad y de hombre ya alejados de la tradición.

En Úbeda existen los siguientes espacios industriales:
Además, se tienen planeados nuevos espacios logísticos e industriales en el municipio, actualmente paralizados o abandonados:

Tras el fracaso de la gran industria local, y debido a la riqueza de su término y a la gran extensión cultivada, la ciudad se ha replegado de nuevo hacia este sector, por lo que ha ampliado una importante base agraria, porcentualmente, pudiendo llegar a ocupar a tiempo completo dos o tres millares de personas. El olivar intensivo y superproductivo es el mayor aportador a la economía familiar y el eje que nutre de actividad de multitud de industrias y servicios afines. Anteriormente la ganadería ovina y la avicultura también habían sido muy significativas, aunque ya están en franca decadencia. Posiblemente es hoy la ciudad con más producción de aceite de oliva del mundo, dado que Villacarrillo como su mayor competidor abarca más allá de su comarca y ese aceite es considerado de su auténtica procedencia y no de Villacarrillo. Por lo tanto es Úbeda el término municipal con la mayor producción de aceite de oliva del mundo.

Las industrias más importantes de la vieja Úbeda fueron la de la seda, paños, tintes, estambres y azafranes, bayetas, hilo, lino, cáñamo, cordobanes, cueros y badanas, cerámica y esparto. A excepción del esparto, que no desapareció hasta 1970 —excepto para la artesanía de lujo— y de la cerámica, que subsistió por motivos prácticos, el resto, se pierde a consecuencia del desequilibrio económico de la Guerra de la Independencia, dándose al traste el esfuerzo de siglos. Se habían perdido las moreras que rodeaban la ciudad, y se dejó de cultivar el lino, el cáñamo y el zumaque, dándose la ciudad al hambre. A estas primeras industrias, había que añadir las derivadas del cultivo de la vid —alambiques—, las fábricas de aceites de vigas, las de jabón, velas de sebo, etc., sin olvidar los abundantísimos molinos harineros, los batanes y las tenerías.

Actualmente el sector transformador que ha resurgido tiene el mayor peso en el conglomerado agroindustrial del olivar.

En la ciudad de Úbeda, industriosa por excelencia, algunas de sus actividades artesanales tradicionales abrieron paso a un verdadero desarrollo industrial básico y potente, que pudo generar plantas industriales de considerable tamaño que alcanzaron su auge en el tercer cuarto del . La cordelería desarrolló la fabricación de capachos de esparto para los molinos de aceite, y de ahí se produciría la transformación en cordelería sintética y textil; la rejería y la calderería serían el origen de una importante industria de fundición y fabricación de maquinaria industrial y de almazara; la hojalatería está en el origen de la industria de grifería. La artesanía cerámica, que se mantuvo, abrió paso también a la industria de los materiales de construcción, etc. La metalurgia dio lugar a dos grandes industrias: La Fundición Palacín y la Fundición de Fuentes-Cardona.

Ya en 1970 la tercera parte de la población activa se ocupaba en las industrias de la ciudad, de las que algunas llegaron a superar los dos centenares de puestos de trabajo. Pero la crisis industrial, que en España viene a coincidir con la llamada «transición española», se dejó sentir fuerte en Úbeda; aunque eso sí, a diferencia de otros núcleos industriales de más envergadura, aquí sin la apoyatura de las actuaciones políticas de la llamada reconversión industrial. En Úbeda han sido la imaginación y los recursos de los empresarios el resorte que ha permitido superar el desastre de la desaparición de sus industrias más empleadoras, sin la alternativa del apoyo de los planes oficiales del sector público. La escasez de empleo y de oportunidades profesionales ha provocado emigración hacia Madrid y Barcelona.

Basado en una antiquísima tradición comercial, ha experimentado una importante diversificación —talleres, actividades financieras, asesorías, inmobiliarias, etc.— y ha ampliado su oferta de empleo por el desarrollo de servicios públicos, como educación y sanidad, que se centralizan en Úbeda para la atención a la población de la mitad oriental de la provincia. La hostelería y restauración, en proceso de expansión junto al turismo, emplea cada vez a más población.

Úbeda se va a convertir muy pronto en un importante nudo de comunicaciones a nivel andaluz por tener lugar en ella la intersección de dos futuras autovías, recobrando su preeminencia como centro logístico en la provincia:

El edificio de la Estación de Autobuses de Úbeda tuvo como primer fin la de convertirse en estación del Ferrocarril Eléctrico de La Loma de la mano de FEVE, pero no llegó a utilizarse al desmantelarse el proyecto del tranvía —cuando ya estaba culminada la renovación del trayecto e infraestructuras— y se adecuó como estación de autobuses e inaugurada en 1974. Se encuentra dentro del núcleo urbano, siendo parada habitual en líneas regionales y nacionales.

El servicio urbano de autobuses en Úbeda ha tenido periodos intermitentes. Se remonta a 1970 cuando el ayuntamiento autoriza a Marcelino Muñoz Herreros la puesta en marcha del primer servicio urbano de autobuses, con dos líneas dentro del casco urbano con un precio de billete de dos pesetas.

En 1993 se haría cargo de la gestión la empresa Grúas Ruiz. Tras veinte años de servicio el 31 de julio de 2013 cesa el servicio de autobuses urbanos, al suprimirse la subvención de euros que Grúas Ruiz recibía del ayuntamiento como compensación para que los precios de los billetes fuesen asequibles. Al no haber acuerdo entre ambas partes no se renueva la concesión. El ayuntamiento decidió suprimir el servicio al no estar obligado a prestar ese servicio, sin embargo la presión social y de la oposición obligó a que se restableciese el servicio, adjudicando la concesión a la empresa Úbeda-Bus y entrando en servicio el 16 de agosto de ese mismo año, corriendo con todos los gastos de explotación salvo el de marquesinas. Tras parones intermitentes del servicio cesa su actividad en 2016.

En enero de 2017 se concede la prestación del servicio a la empresa Bus Madrid Almería (BUSBAM), que reanudó el servicio de autobuses el 10 de abril de 2017.

La ciudad tiene servicios regulares frecuentes con las poblaciones vecinas de la comarca, de la provincia y la Estación de Linares-Baeza. Úbeda no pertenece al Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Jaén, aunque sí ha solicitado su inclusión en el consorcio. Actualmente hay una línea del consorcio con origen y destino a Úbeda, pero solo se aplica al consorcio el trayecto entre Mancha Real y Jaén.

Cuenta con servicios regulares con las capitales provinciales de Andalucía y aeropuertos de Granada y Málaga. También con servicios regulares con Madrid, Valencia y Barcelona.

La ciudad de Úbeda no dispone de estación de ferrocarril en su núcleo urbano. La que dispone de más conexiones es la Estación de Linares-Baeza a 26 km. El ferrocarril es la reivindicación histórica de la ciudad de Úbeda, pues lleva cerca de 100 años esperando a ser conectada a la red ferroviaria tras muchas promesas rotas. Son dos las únicas estaciones de tren dentro del municipio, todas ellas alejadas del casco urbano y con apenas servicios de viajeros.

El denominado Ferrocarril Eléctrico de La Loma (FEL) pertenecía a la compañía Tracción Eléctrica de La Loma S.A., misma titular de los Tranvías de Linares, la cual explotaba las dos redes conjuntamente —con el mismo material—. Así, la explotación era más bien de tipo tranvía interurbano.

La localidad de Úbeda se quedó al margen en el proyecto del ferrocarril Linares-Almería, sin embargo su sociedad pugnó por no quedar desconectada de la red ferroviaria. Nacía así el Tranvía de La Loma. Eustaquio Gámez, editó un razonado manifiesto que titulaba «A los Ubetenses», firmado el 9 de agosto de 1894. En este documento se hablaba, por primera vez, del necesario Tranvía de la Loma. Aunque no se sabe con certeza cuándo se iniciaron las obras se sabe en cambio, que el 1 de abril de 1904 se iniciaron las gestiones para la construcción del tractocarril. Su logro llena de satisfacción a los ubetenses, que pronto se olvidan de la existencia del ferrocarril Linares-Almería, que tan injustamente dio la espalda a la ciudad.

Esta línea tenía empalme y servicio combinado en la Estación de Baeza con la red de MZA, y en Linares con el ferrocarril de La Carolina y sus prolongaciones. Daba servicio además en Linares a las estaciones de la red de MZA y Estación de Andaluces. Había otro ramal que comunicaba Baeza con Linares por Ibros.

En 1936 el Ferrocarril Eléctrico de La Loma pasó a ser nacionalizado y explotado por el Estado. A pesar de que desde 1945 existía un proyecto de adquisición de algunos automotores eléctricos, las mejoras no se llevaban a cabo, degradándose con los años tanto el material fijo como el móvil.

Al fin, en 1957, el Estado adjudicó los nuevos automotores que se venían esperando desde 1945. Se trataba de los automotores Naval-Cenemesa del plan de ayuda del MOP. Se construyó un trazado totalmente nuevo y se potenció con una nueva electrificación más potente. Para evitar el trasbordo, se construyó una nueva estación subterránea bajo la estación de vía ancha conocida en la zona como «el Metro de Linares», con apariencia de estación de metropolitano. Pero para que los nuevos automotores Naval pudieran circular hubo que modificar y mejorar el trazado, hasta entonces previsto solo para material muy ligero. Pero cuando en 1965 se crea la compañía FEVE, a la cual son adscritos los Tranvías de Linares y el FEL, esta entidad estatal se da cuenta de que hay que cerrar muchas líneas, y entre ellas elige las de Linares-La Loma. Existen informes, suscritos por los propios ingenieros de FEVE, que desaconsejaban esa medida y proponían la continuidad del servicio sobre la base de que las obras de modernización de la línea estaban muy avanzadas. A pesar de todo, el rodillo del régimen —escudado en un curioso Informe Oficial de fecha posterior a la orden de cierre— decreta la suspensión de la línea Linares-La Loma que se ejecuta el 15 de enero de 1966. A continuación se lleva a cabo el levantamiento de todas las instalaciones con el traslado del nuevo material móvil —sin estrenar— a otras explotaciones de FEVE. El viejo e histórico tranvía a las doce de la noche, entraba en "vía muerta" y dejaba de funcionar para siempre, tras más de 60 años de servicio. Dos años más tarde, el Ayuntamiento ubetense disponía de los terrenos de la nueva estación del Paseo del León, con la idea de adaptarlos para la estación de autobuses de Úbeda, que se inauguró en 1974.

El Ferrocarril de La Loma y Úbeda constituye sin ninguna duda uno de los episodios más sorprendentes de la historia del ferrocarril español, ya que después de efectuarse grandes inversiones en los años sesenta para su modernización —se construyó en su mayor parte un nuevo trazado, se renovaron las estaciones e instalaciones y se adquirió material móvil moderno— se clausuró, cuando ya estaba a punto de inaugurarse, y el nuevo material fue vendido a los ferrocarriles catalanes.

Se han anunciado nuevos proyectos para el restablecimiento del servicio, si bien no se ha definido si mediante tranvía, tren de vía estrecha o cercanías RENFE con Linares.

Se trataba de un gran corredor ferroviario proyectado y empezado a construir durante la década de 1920, a raíz de la estancia en el Ministerio de Obras Públicas del Conde de Guadalhorce. A pesar de tener gran parte de sus obras realizadas desde los años 1920-30, no llegó a ponerse en funcionamiento, debido tanto a la situación surgida de la posterior Guerra Civil y las restricciones económicas de la posguerra, como a la despoblación rural y al modelo de desarrollo importado de los Estados Unidos por el franquismo en la década de los 60, que consideraba a los ferrocarriles obsoletos frente al automóvil. Hasta el momento las administraciones públicas tampoco han recogido el guante del proyecto.

El objetivo era unir la estación de MZA de Baeza-Empalme —actual Linares-Baeza— con la población francesa de Saint-Girons, terminal de un ferrocarril ya existente que servía de unión con la línea general del Midi de Bayona a Toulouse. Es innecesario señalar la importancia económica que el proyecto habría alcanzado no solo para Úbeda y Jaén, sino para el desarrollo de todo el sur español.

Se iniciaron los trabajos en las líneas Baeza-Utiel —considerada la más prioritaria, pues por sí sola podía acortar sensiblemente el viaje del valle del Guadalquivir a Levante sin tener que pasar por Alcázar de San Juan—, Teruel a Alcañiz, algunos kilómetros al sur de Lérida y desde allí hacia el norte. El tramo de Utiel a Teruel no se llegó a iniciar, ni entonces ni después. Para que no ocurriera como con la línea de Baeza-Almería, hubo presiones políticas en los años 20 por parte de la Marquesa de la Rambla y de algún general ubetense —Franco lo llamó "«el capricho del general Saro»"— para que se hiciera pasar la vía más cerca de Úbeda y Baeza. Este trazado era desde luego más conveniente a efectos de servir a grandes poblaciones, pero fue muy temido desde el principio por los geólogos, que reconocieron los terrenos de la zona como bastante inestables, lo que llevó a la construcción de numerosos túneles artificiales en vez de trincheras. Llegaron a invertirse 4 millones de pesetas de la época. A falta de voluntad política para acometer la obra, hasta finales de los años 70 se suceden las evasivas de las sucesivas Administraciones, fiándolo todo a futuros informes de viabilidad que nunca se elaboraban.

El último esfuerzo en pro de la línea del que se tiene conocimiento fue el acuerdo del Ayuntamiento de Utiel en 1982 instando al Gobierno a incluir la línea dentro de la Ley General de ferrocarriles de urgente construcción en la década 1980-90. A día de hoy, solamente su conversión en Vía verde parece que pueda proporcionar una cierta utilidad al enorme desembolso realizado.

Es un tren turístico de lujo de estilo "Belle Époque" —sus vagones son anteriores a 1930 siendo cuidadosamente restaurados con todo lujo— puesto en funcionamiento en 1983 por Renfe. Desde 2015, aún sin disponer de estación de tren, Úbeda es parada del lujoso Tren Al-Ándalus en su recorrido por Andalucía. Realiza su parada en la Estación de Linares-Baeza y sus viajeros son trasladados en autobús a Úbeda realizando excursiones, visitas a monumentos y conocer la gastronomía que ofrecen los restaurantes ubetenses.

Los taxis de Úbeda se caracterizan por ser blancos, con franja diagonal granate y el escudo de la ciudad en las puertas delanteras. En 2015 había una flota de 17 taxis. Se pueden encontrar paradas en la Estación de Autobuses, Corredera de San Fernando y Hospital San Juan de la Cruz, aunque también puede ser solicitado por teléfono en un punto concreto.

La afición por el ciclismo en la ciudad de Úbeda es destacable, a lo que el ayuntamiento respondió con la construcción de carriles bici en el casco urbano, uno en la zona norte de la ciudad recorriendo la Avenida Cristóbal Cantero, y otro en la zona sur en la Avenida de Cristo Rey. Más tarde se comunicó los carriles bici urbanos con el carril bici que conecta Úbeda con Baeza en su totalidad, transcurriendo junto a la carretera A-401 con un trazado de 919 metros y la autovía A-316, cubriendo una distancia de 8,5 km, pudiéndose viajar en bicicleta desde el centro de Úbeda hasta Baeza sin salir del carril bici.

Por su importancia histórica, literaria, religiosa y cultural, comparable a nivel local al Camino de Santiago, es citable el antaño famoso Camino de San Antonio; es una ruta histórica que tradicionalmente ha unido las ciudades de Úbeda y Baeza a pie. En ellas se puede sentir los ecos de Antonio Machado y San Juan de la Cruz, que plasmaron sus sensaciones al recorrerlos frecuentemente en sus obras.

La ciudad cuenta con 48 monumentos notables, y más de otro centenar de edificios de interés, casi todos ellos de estilo renacentista, en equilibrio perfecto con volúmenes árabes, góticos o barrocos. Aunque curiosamente a los viajeros románticos de los siglos y les impresionó más el sabor musulmán de sus calles que ese esplendor renacentista. Todo este patrimonio llevó a Úbeda a ser la segunda ciudad de España nombrada Conjunto Histórico-Artístico, en el año 1955. En el año 1975 recibió el nombramiento del Consejo de Europa como Ciudad Ejemplar del Renacimiento. Por último, en 2003 ha sido nombrada Patrimonio de la Humanidad, junto con Baeza, por la Unesco.

Por la ciudad se distribuyen nueve edificios declarados Monumento Nacional, y diecinueve declarados Bien de Interés Cultural (BIC), a los que hay que añadir otros dos en su término municipal. Aunque el patrimonio es inmenso, hay que mencionar que como en otras ciudades históricas, una parte importante del mismo no ha sobrevivido hasta nuestros días, por diversos devenires. Es mucho lo que se ha perdido. En todo caso, del impresionante conjunto actual destaca el grado de conservación de muchos edificios, que aún conservan como detalles dignos de admiración las puertas de madera claveteada y sus aldabas de hierro, los faroles y las rejas.

Constituye el corazón monumental de Úbeda y conforma un modelo de urbanismo y planificación inéditos en España hasta entonces.














Otros monumentos del casco histórico son:
Otro de los monumentos que pueden ser visitados en Úbeda es la llamada Sinagoga del agua, recientemente descubierta al hacer una excavación en una casa del casco histórico de Úbeda. Es una iniciativa de carácter privado y en la actualidad todavía no existe confirmación oficial de que fuera realmente una sinagoga judía.

La Muralla de Úbeda está declarada Bien de Interés Cultural. Propia de la importancia estratégico-defensiva que adquirió, su amurallamiento fue impresionante, como aún hoy se puede apreciar. Además de su función milenaria como bastíon de defensa, después se usó como aduana frente a arrieros y comerciantes y control de las pestes.

Tras su olvido y desmantelación aún se conserva en gran parte, aunque desmochada y parcialmente ocupada por el caserío, destacando tres de sus antiguas puertas y bastantes torres.

Las puertas principales que se conservan son:
En cuanto a las torres, hay que destacar:

Fuera de las murallas existen también otros monumentos importantes:




Otros monumentos extramuros son: la Casa Plateresca y la Casa de Afán de Ribera —ambas en la Calle Gradas—, la portada de la Casa del Caballerizo Ortega, las ruinas del Convento de la Merced —en San Millán—, restos del antiguo Convento de San Francisco, el antiguo Casino de Artesanos —actual Banco Santander— o la Ermita de la Virgen del Pilar —más conocida popularmente como Ermita del Paje—.
Súmanse las fachadas neorenacentistas dispersas por la ciudad, destacando el Edificio Banesto (años 20), ó el conjunto de edificios de las Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia, construidos a principios de los años 40. Por último, destaca la corriente del neomudéjar, especialmente la casa mudéjar de la calle Rastro, o la Cárcel del Partido —de la que solo se conserva su fachada—.



Otros monumentos —todos ellos en mal estado o en peligro de desaparición— son la Iglesia de San Bartolomé, la Torre de Garci Fernández —sobre una muralla ciclópea—, el Dolmen del Encinarejo, las impresionantes ruinas de la ermita y hospedería de Nuestra Señora Madre de Dios del campo, el Molino-Palomo y por otro lado, la ermita de San Ginés, integrada en el decimonónico cementerio.

Además, otras unidades menores, como antiguas alquerías, torreones, antiguos alfares, fuentes y pilones, cortijos y haciendas de labor para la agricultura que sustentan la economía de la comarca, se esparcen diseminados en el municipio. Más de 25 conjuntos rurales sometidos a la normativa de protección, como la mansión-fortaleza de El Sotillo, la renacentista Casa de Monsalve, el cortijo de Teatino, Martín Ibañez, Villatorrente, La Triviña, El Chantre, Torrubia o la Casa de Ana Prieta, Tres Cortijos, Torremochuela, Casería del Camarero.

También es destacable la extensa red de caminos agrícolas municipales que atraviesan el término de Úbeda contando como principales vías, Camino de los Yeseros, Camino de la Vega, Camino de la Hoya del Negro, Camino de la Carralancha, Camino de Casería Monsalve, Camino de la Triviña, Camino de Santa Eulalia a Guadalupe, Camino de San Antonio, Camino de Valdejaén, Camino de Calatrava entre otros. Muchas de estas vías se encuentran en fase de inventario, recuperación o arreglo, lo que constituye también parte del inventario municipal de bienes de naturaleza rústica.

Entre el Hospital de Santiago y la Carrera de Baeza —en las actuales calles del Obispo Cobos y la avenida de Cristo Rey— se construyó hacia 1558 la Alameda del León, un jardín público o alameda. La Alameda de la Carrera Vieja también llamada de la Carrera de Santiago fue destruida durante la guerra contra los franceses en 1810, y pese a un intento de reconstruirla finalmente fue ocupado su espacio con edificaciones durante el . La Alameda de Úbeda también recibió otros nombres como Carrera Vieja, Paseo de Santiago o Alameda del Pastor.

Quince eran los conventos eclesiásticos, tanto de mujeres como de hombres, que hasta la desamortización hubo en la ciudad; de ellos han desaparecido ocho, completamente los de San Antonio, San Nicasio, San Juan de Dios, Espíritu Santo y la Coronada. El de San Andrés se conserva la portada de la iglesia, un interesante patio y un trozo de fachada; el de San Francisco mantiene en pie dos portadas y parte de la nave de la iglesia; y por último las ruinas de la Merced cuya portada está en riesgo de caída.

Lamentablemente, en las décadas más oscuras del algunos valiosos edificios fueron demolidos e incluso sus restos trasladados piedra a piedra a otras ciudades, como el demolido Palacio de los Aranda, sus restos fueron comprados por los Pickman y actualmente se pueden contemplar en el barrio de Santa Cruz de Sevilla en la calle Lope de Rueda, 21.

Otra portada monumental ubetense que fue expoliada al principio de es la que puede verse hoy en una fachada de la Fundación Rodríguez Acosta de Granada.

El abastecimiento de agua potable a Úbeda lo realiza el Servicio de Aguas de Úbeda, a través de Acciona Agua Servicios, perteneciente al Grupo Acciona. La empresa obtuvo en 2011 la concesión por un plazo de 20 años de la gestión del servicio municipal de abastecimiento de agua, alcantarillado y depuración de aguas residuales, distribuyéndose diariamente unos m³, lo que supone una dotación de unos 207 l/hab/día.

El agua que abastece al municipio procede fundamentalmente de las redes en alta del Consorcio de La Loma, controlado por la empresa Somajasa (Sociedad Mixta del Agua Jaén, S.A.) entidad mercantil de ámbito provincial constituida por la Diputación Provincial de Jaén y la empresa Acciona Agua. La mayor parte se suministra desde la ETAP Las Copas, planta que se abastece de tres captaciones diferentes, pantano del Aguascebas, captación Guadalquivir-Mogón y captación Guadalquivir-Santo Tomé. También del pantano del Aguascebas procede el agua que desde la ETAP Fuente del Roble abastece a las pedanías de Solana de Torralba y Veracruz.

Además existe una captación propia del municipio, el pozo maestro de San Bartolomé, que provee entorno al 15% del agua consumida.

Existen varios depósitos de acumulación, con una capacidad total de m³, siendo los tres principales los de Atalaya, de m³, Madre de Dios, de m³ y Polígono de m³. Otros menores del orden de 100 m³ de capacidad son los que abastecen a cada una de las pedanías de la ciudad. La red de distribución, consta de unos 170 km de longitud total.

En cuanto a las tarifas, es aproximadamente 1,5 euros/m³, de los que el saneamiento supone un 36% y el resto el abastecimiento. Además, de acuerdo a lo dispuesto por la Junta de Andalucía, en el recibo periódico se incluye el concepto de Canon Autonómico de Infraestructuras de Saneamiento y Depuración.

El agua residual del municipio es canalizada mediante la red de saneamiento municipal hasta los puntos finales de la misma en los que son vertidos directamente a cauce público.

En la actualidad —febrero de 2017— la planta depuradora de aguas residuales de Úbeda se encuentra terminada pero aún no se ha puesto en funcionamiento, por lo que no se realiza apenas tratamiento de estas aguas, a excepción hecha de un ínfimo porcentaje en tres pequeñas plantas de tratamiento en tres núcleos diseminados del municipio, el EDAR de Solana de Torralba, El Donadío y el de Veracruz. Se espera que en 2017 entre en funcionamiento la EDAR de Úbeda, resolviendo los actuales problemas de vertido de las aguas fecales de la población.

El núcleo principal de Úbeda posee una subestación transformadora en Huertañalda, que garantiza las demandas eléctricas propias y que a su vez abastece a núcleos cercanos como Baeza y Torreperogil, entre otros. A esta subestación llegan dos líneas eléctricas aéreas procedentes de los pantanos de El Tranco, Doña Aldonza, y una tercera desde la subestación de Linares.

Además existen dos subestaciones secundarias o auxiliares, situadas en la carretera de El Mármol y en el embalse de Doña Aldonza.

Úbeda está incluido en el Consorcio de la Loma, formado por 18 municipios con una población de habitantes y una producción de t/año de residuos. Este consorcio dispone de una estación de transferencia en Úbeda.

En Úbeda la generación de residuos permanece estable en los últimos años, con unos valores que varían en los años 2000 entre las y las toneladas al año, respecto a los residuos generados en el contenedor gris. Esta generación en Úbeda, supone solo el 26% de los residuos generados en el consorcio al que pertenece y el 4,17% de los residuos generados en la provincia y arroja una tasa de generación de 0,82 kg por habitante y día, claramente inferior a la media provincial que se sitúa en 1,3 kg por habitante y día.

La gestión de la recogida de basuras, limpieza viaria y cuidado de jardines es de la Empresa Municipal de Desarrollo Sostenible Ambiental de Úbeda (Emdesau).

El punto limpio de Úbeda ubicado en el Polígono Industrial Los Cerros es una infraestructura que posee capacidad para gestionar los residuos sólidos urbanos de una población de habitantes, con lo que pueden hacer uso de la misma tanto los residentes en la localidad ubetense como los municipios del entorno.

Está equipado para recibir y tratar 23 tipos de residuos diferentes, entre los que se cuentan maderas y muebles, escombros, electrodomésticos, aceites usados, material de fotografía y radiografía, material eléctrico y electrónico, pinturas y disolventes y otros materiales como vidrio, papel y cartón, envases y textiles.

La ciudad cuenta con dos tanatorios y de un cementerio. El Cementerio de San Ginés se encuentra al norte de la ciudad, y de los cuatro que se construyeron en Úbeda es el único que se conserva y en activo. Data de 1837, aunque fue en 1852 —fecha que aparece en la cancela de su puerta principal— cuando se culminó completamente y se construyó el primer patio y más adelante su capilla.

Históricamente el Hospital de Santiago —actual centro cultural— fue el centro sanitario de la ciudad durante 400 años hasta que en 1975 se inaugura el Hospital San Juan de la Cruz, un centro público catalogado como hospital comarcal, que cubre la atención médica especializada del Área Sanitaria Norte de Jaén —comarcas de La Loma, Las Villas, Sierra Mágina, Sierra de Cazorla y Sierra de Segura— y que es gestionado por el Servicio Andaluz de Salud (SAS) de la Junta de Andalucía.

Complementan la red sanitaria en el municipio el Centro de Salud de Úbeda —Ambulatorio Virgen del Gavellar—, el Centro de Salud Úbeda Este y los consultorios auxiliares en las pedanías de El Donadío, Santa Eulalia, Solana de Torralba y Veracruz. Además la ciudad cuenta con un centro de Cruz Roja.

La seguridad en Úbeda está compuesta por un puesto de Guardia Civil —situado en la antigua Academia de Guardias—, una comisaría del Cuerpo Nacional de Policía, una de Policía Local, un parque de bomberos y protección civil.

Como en el resto de la Unión Europea, en Úbeda está operativo el sistema de emergencias 112, número telefónico único y gratuito para asistencia a la ciudadanía ante una situación de emergencia —sanitaria, de extinción de incendios y salvamento o seguridad ciudadana—.

La Semana Santa de Úbeda es una de las fiestas religiosas más populares de Andalucía, estando declarada desde 1980 y de Interés Turístico Nacional de Andalucía desde 1997. Desde el Domingo de Ramos al Domingo de Resurrección salen 19 cofradías a la calle. De la Semana Santa ubetense se destaca el respeto al orden cronológico de la pasión, muerte y resurrección de Cristo. 

La cocina ubetense es básicamente mediterránea, con influencias manchegas y levantinas, sobre su raíz andalusí, con abundancia de legumbres, cereales, carne de caza y, por supuesto el aceite de oliva y la aceituna —de mesa, de verdeo, negra o la variedad de cornezuelo—. Algunos productos destacables son las migas, el ochío —una torta de aceite de oliva virgen extra espolvoreada con pimentón— También son muy típicos la perdiz en escabeche, los buñuelos —"churros—", fritos en el aceite virgen extra de la zona y postres como el hornazo de Semana Santa —una torta de aceite con matalauva y un huevo duro en el centro— o los "papajotes".

Otros platos tradicionales a destacar son el potaje de habas con berenjenas, el potaje de garbanzos con acelgas, los garbanzos "mareaos o morrococo", los andrajos con bacalao o liebre, el ajilimoje, Pipirrana —patata cocida, tomate crudo, cebolla, pimentón y aceite de oliva, adornándose con una «raspa de bacalao»— y las empanadillas de la vigilia. 

Destacan también los productos de la matanza del cerdo —chorizos en aceite, lomo en adobo, lomo de orza, morcilla en caldera con ochíos y habas con ochíos—.

En cuanto a la repostería y dulces, cabe indicar, además de los ochíos y hornazos, los "borrachuelos", las tortas de Candelaria, los roscos de Jesús, las gachas dulces con tostones de todos los santos, los deliciosos "papajotes," los picatostes y diversas tostadas. Se realiza también una variedad muy popular de sangría con melocotón, llamada cuerva.

Están proliferando los restaurantes por toda la ciudad, especializándose en rescatar las recetas del saber popular y la cultura del aceite de oliva.

Los bares y cantinas son el punto de reunión tradicional de los ubetenses. En septiembre es posible asistir a la ya tradicional Feria de la Tapa. Además, Úbeda tiene su oferta de tapas propia adaptada a la gastronomía local: basada en ochíos, morcilla, picadillo, andrajos, embutido local, todo preparado con exquisito aceite de oliva.

Existen en Úbeda varias zonas en las que hay una concentración de bares donde poder degustar las tapas. La primera de ellas se encuentra en las inmediaciones al Hospital de Santiago, en la Avenida de la Constitución y la Calle Cronista Pasquau, también conocida como «el rincón de los bares»; la segunda zona se encuentra a lo largo de la Calle Real, la cual sirve de conexión entre la ciudad monumental y la ciudad moderna; y finalmente, en los últimos años se han abierto distintos bares a los que la gente acude principalmente en verano, en la Redonda de Miradores, un magnífico balcón al Valle del Guadalquivir, con increíbles vistas al Parque natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas y al Parque natural de Sierra Mágina.

La cocina del Renacimiento también tiene su lugar destacado. La ciudad celebra sus Jornadas gastronómicas del Renacimiento entre los meses de enero y marzo en restaurantes emblemáticos, cenas o almuerzos, a veces acompañados de espectáculos.

Existe la posibilidad durante todo el año de reservar cenas del renacimiento para grupos, acompañadas de teatro y música.

Úbeda es famosa por su industria y artesanía desde tiempos del Al-Ándalus, así como por fabricar productos como los ubedíes —esteras de esparto tejidas y bordadas a mano—, o diversos objetos de alfarería, forja, cerámica, paños, tejidos y curtidos cuya tradición se mantiene hasta nuestros días. Ambas industrias, esparto y alfarería tuvieron una importancia capital en la economía ubetense.

Con una de las mayores concentraciones de talleres artesanales de España, los artesanos locales trabajan por mantener vivas las mejores tradiciones del pasado: Alfarería, madera, espartería, mimbre, palma, taller de piedra, forja, curtidos, vidrieras, etc.

El folclore ubetense es muy similar al del resto de la provincia de Jaén, es decir, una fusión de danzas castellanas y andaluzas con un característico y marcado aire levantino. Son danzas sencillas y reposadas que empezaron a tomar forma a comienzos del en las ciudades y campos jienenses. Entre ellas destaca, aparte de jotas y fandangos, el bolero. La lírica cantada, tan propia del renacimiento, también gozó de un auge formidable en toda la comarca de Úbeda.

El baile típico de Úbeda es, concretamente, el Bolero de Úbeda. Dicha danza se solía interpretar en las fiestas populares de la ciudad en las cuales se participaba vistiendo el traje regional.

El traje regional ubetense fue estandarizado en 1925 por deseo de la marquesa de la Rambla, la cual hizo estudiar y seleccionar los ropajes más habituales usados en las fiestas de la ciudad durante el siglo anterior. De este modo, se creó el traje tipo que lucirían las mujeres y hombres de Úbeda.

El traje de la mujer es el más característico, destacando un refajo bordado de colores cubierto con una faldilla negra, la "palloleta", también de paño bordado que se cruza por el pecho, así como un mantón de seda.

El de hombre es muy similar al del resto de municipios jienenses, siendo el elemento más característico el uso del típico calañés, chaquetilla abierta y chaleco estampado.

En la actualidad, el rico folclore ubetense no goza del apoyo y la valoración que tenía antaño, y el uso del traje regional ha quedado relegado a las damas de honor de la romería de la Virgen de Guadalupe. También es usado por el servicio del Parador de Úbeda como reclamo turístico.

La variante dialectal más usada en Úbeda se denomina ubedí, una mezcla de dialecto manchego y andaluz, cuya palabra más característica y de calado popular es, posiblemente "«inchi»", que quiere decir «mira» o «vaya» según el contexto, o también la famosa expresión "«ea»" que se puede utilizar para afirmar algo.







Los principales diarios provinciales —"Ideal" y "Diario Jaén"— tienen corresponsalía en Úbeda, que además, editan versiones locales gratuitas de sus diarios mensualmente. A nivel comarcal se edita también "Úbeda-Baeza Comarcal". Todos ellos con presencia diaria en Internet.

En Úbeda se recepcionan las principales emisoras de radio nacionales y autonómicas. A nivel local cuenta con Radio Úbeda —asociada a la Cadena SER—, y las radios musicales Los 40 Úbeda y M80 Renacimiento. que aún no transmite pero lo hará próximamente.

En cuanto a televisión, Úbeda es cabecera de de televisión digital terrestre local (TL06J), contando con dos emisoras de televisión comarcal que emiten en la comarca de La Loma, Diez TV —desde Úbeda— y 9laLoma —desde Baeza—.

Úbeda ha ejercido y es conocida por ello, la capitalidad cultural de la comarca e incluso de la provincia en diversos ámbitos.

También como punto de encuentro del pensamiento, las instituciones educativas y artísticas, pero también como foco de difusión de la cultura teatral, festivales de música, exposiciones, conciertos multitudinarios, concursos de artes, congresos, ferias comerciales, eventos de todo tipo.

El Hospital de Santiago, como centro cultural, es el polo de atracción de toda la variada programación cultural y expositiva que ofrece la ciudad.

Algunos de los eventos más recientes que se podrían citar son el Festival de Música y Danza, el Ciclo de Música de Cámara, Festival Internacional de Música de Cine, Festival de Cuentos y Literatura de Úbeda, Festival de Música Antigua de Úbeda y Baeza, Festival de Jazz de Úbeda-Baeza, Muestra de teatro de Otoño, Maratón de teatro Ciudad de Úbeda, Maranatha, Festival flamenco Activo, Fiestas del Renacimiento, Jornadas de Astronomía y Astrofísica de Úbeda y Festival de música, animación y videojuegos Play-fest.

Como escenario cinematográfico, se han rodado multitud de escenas, series y películas, destacándose: "Alatriste", "La conjura del Escorial", "El hombre que supo amar", "Sonata de primavera", o la serie de televisión "El pícaro".

Úbeda tenía un equipo de fútbol que militaba habitualmente en el grupo IX de Tercera División, el Úbeda Club de Fútbol, hasta que en la descendió a la Primera División Andaluza por los problemas económicos del club. El segundo equipo de Úbeda era el Club Deportivo Úbeda Viva que ha pasado de ser el filial verde a ser el primer equipo de la ciudad, después de que el Úbeda Club de Fútbol desapareciese. El Club Deportivo Úbeda Viva milita actualmente en la Segunda División Andaluza.

El deporte más popular es el fútbol, existiendo diferentes ligas locales de asociaciones y de aficionados. También existen diferentes equipos de aficionados de fútbol sala y otros deportes de base.

Otros deportes con gran afición en Úbeda son el pádel, del que se han realizado ya algunos "open" internacionales y varios torneos no menos importantes, y el ajedrez, existiendo el Club de Ajedrez Santa Juana de Arco.

Úbeda también tiene varios clubes de atletismo, utilizando los mismos las infraestructuras del Complejo Polideportivo Municipal Antonio Cruz Sánchez. Desde la reforma de las pistas de atletismo, Úbeda acoge grandes pruebas y campeonatos de atletismo a nivel regional y nacional.

Es necesario señalar también el gran interés levantado durante los últimos años por el rugby, interés plasmado en el nacimiento en el año 2010 del Úbeda Atlantes Club de Rugby, militando este en la liga provincial y participando activamente en la formación de jugadores de categorías inferiores para el Jaén Rugby, club que a su vez ha aportado experiencia y medios al equipo local. Es de igual modo destacable la controversia surgida en torno a este deporte, debido principalmente a la falta de un campo de entrenamiento en la ciudad y la negación constante del Club Deportivo Úbeda Viva para conseguir una definitiva solución al conflicto.

La fuerte afición al ciclismo en la ciudad, y con el apoyo de asociaciones y peñas, se organizan periódicamente actividades, marchas, pruebas y quedadas ciclistas.

Otra afición deportiva destacable es la cría de buchón jiennense, donde cuenta con la Asociación de Colombicultura Los Cerros de Úbeda cuyos miembros compiten en diversos concursos a nivel provincial y autonómico, obteniendo importantes premios. En marzo de 2016 se celebró la vigésimo sexta edición del Campeonato nacional de palomos de Raza en Úbeda.

En cuanto a infraestructuras, la ciudad tiene grandes carencias a día de hoy, careciendo de una ciudad deportiva completa. De las instalaciones deportivas municipales el más importante es el Complejo Polideportivo Municipal Antonio Cruz Sánchez, donde se realizan los entrenamientos y partidos del Club Deportivo Úbeda Viva. Cuenta con un campo de césped artificial de fútbol 11, un campo de césped natural de fútbol 11, un campo de césped artificial de fútbol indoor, una pista de pádel, una pista de atletismo, una pista de voleiplaya, dos circuitos de trial bici, un foso de saltos de longitud y gimnasio. Además de vestuarios, duchas, oficinas, escuelas deportivas, etc. El Complejo Polideportivo Municipal «El Viejo» cuenta con un pabellón de deportes y de varias pistas exteriores anexas de tenis, pádel, baloncesto, una polideportiva y una pista de patinaje. Además el recinto cuenta con piscina municipal con zonas ajardinadas y de recreo.

Estaba prevista la construcción de un campo de golf y de turismo de alto nivel en las cercanías de la ciudad.

La administración municipal es llevada a cabo por el ayuntamiento de Úbeda, institución que gobierna el municipio y cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. Al consistorio ubetense le corresponden 21 concejales, según lo dispuesto en la ley orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio. El censo electoral está formado por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea.





</doc>
<doc id="56128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56128" title="Colorado (desambiguación)">
Colorado (desambiguación)

Colorado generalmente se refiere a uno de los estados que conforman los Estados Unidos.

Asimismo, en geografía, puede referirse a:


También, en política, puede hacer referencia a

Además, puede referirse a:

</doc>
<doc id="56130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56130" title="Champagne">
Champagne

Champagne hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="56134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56134" title="Cine bélico">
Cine bélico

El género bélico es el género artístico al que pertenecen algunas películas y series de televisión cuyo argumento se centra en una guerra.

Desde su invención, quedó patente que el cine podía ser un medio que permitiese llegar a grandes cantidades de gente de una manera rápida y relativamente sencilla. Estas cualidades convirtieron el invento de los hermanos Lumière en un instrumento informativo privilegiado; en fecha tan temprana como´1916 se realizó el clásico documental "La batalla del Somme"; que fue usado como una herramienta al servicio de los gobiernos y de sus servicios de propaganda nacionalista o patriótica ("Guadalcanal Diary", 1943 o "Back to Bataan", 1945), pero también en una forma de crítica por parte del pacifismo ("Sin novedad en el frente", de Lewis Milestone, 1930) o en una rama épica del cine histórico ("Napoleón", de Abel Gance, 1927, y "Waterloo", 1970, de Sergei Bondarchuk), o de aventuras de aliento épico y heroico ("Objetivo Birmania", 1945, de Raoul Walsh).

Ya en la guerra civil española, ambos bandos utilizaron artistas para labores de comunicación o el refuerzo de la moral de combatientes y civiles, pero fue el bando sublevado, el que gracias a la influencia germana más fuerte apostó por el celuloide como canal para la distribución de sus doctrinas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los países beligerantes siguieron utilizando la gran pantalla como una vía para transmitir a sus tropas y habitantes el devenir de la campaña y conciencia de las necesidades para la victoria en el conflicto. Estos mensajes, generalmente en forma de noticiario, dieron un salto cualitativo en los EE. UU, donde se decidió utilizar el enorme potencial que ofrecía Hollywood, como una gigantesca agencia publicitaria. Sin embargo, también se hicieron películas honestas donde la guerra se mostraba con dramático verismo, en lo que destacó un veterano herido de la Primera Guerra Mundial como William Wellman, autor de películas corales como "The story of G. I. Joe" / "También somos seres humanos" (1945) y "Battleground / Fuego en la nieve" (1949). De este género son también la ya posterior "Battle Cry" (1955), de Lewis Milestone y "Letiat zhuravlí" (1957) de Mijaíl Kalatózov.
En esta época, numerosos actores y directores contribuyeron al esfuerzo de guerra, realizando su trabajo habitual, ya fuese animando a las tropas o realizando documentales o películas que sirviesen para elevar la moral de los estadounidenses. El tipo de cine realizado en aquellos momentos está cargado (de un contenido propagandístico) y en las películas se tiende a mostrar el heroico sacrificio de los militares estadounidenses y sus aliados al hacer frente a las malvadas potencias del eje, enemigas de la paz, la democracia y la libertad.

Tras la guerra, el género bélico pierde su fuerza; las visiones críticas de la guerra no son apoyadas, y en algunos casos como "Paths of Glory" (1957), de Stanley Kubrick, con una carga antimilitarista muy marcada, se prohibió su estreno durante más de veinte años en países altamente militarizados como Francia o España. Otra de las razones de peso de la perdida de relevancia fueron las restricciones del mercado ("Johnny got his gun", 1971, de Dalton Trumbo, quizá la película más dura rodada sobre las consecuencias de la guerra en un individuo). También antimilitarista es "King & Country" (1964), un film del británico Joseph Losey de tema muy parecido al de "Paths of Glory". Pero en los 60 dominan el panorama una serie de grandes producciones que recreaban las grandes batallas de la contienda (por ejemplo, "El día más largo", 1962), sobre el desembarco de Normandía, y vuelven a revitalizar este tipo de cine. Las películas de esta época ya no hacen tanto hincapié en el sacrificio, aunque sí nos siguen mostrando a sus protagonistas como unos héroes convencidos de la bondad de sus creencias y seguros de que están haciendo lo correcto para mejorar el mundo.

Otra vez, debido al auge del pacifismo y a la impopularidad de la guerra de Vietnam, pero también por la censura, que impedía tratar esta guerra sino de forma elíptica (por ejemplo, en "MASH" (1970), de Robert Altman, ambientada en la guerra de... Corea), el género bélico decae, y no es hasta los 80 cuando vuelve a resurgir, al principio con películas más cercanas a la aventura en la que el héroe estadounidense vence en la pantalla como no pudo hacerlo en la selva. Es el caso de "Los perros de la guerra" (1980), de John Irvin, sobre un tema bélico inédito en el cine: el uso de tropas mercenarias.

A mediados de esa década y ya en los 90 surge una nueva corriente, que deja un poco de lado el conflicto, que se convierte en el escenario y se centra en el soldado como persona, el cual tiene sentimientos y temores, además de numerosas dudas morales sobre la corrección de las acciones que se ve obligado a realizar ("Apocalypse Now" (1979), de Francis Ford Coppola; "The Big Red One" (1980), de Samuel Fuller; "Das Boot" (1981) de Wolfgang Petersen; "Gallipoli" (1981) de Peter Weir; "Stalingrado" (1993), de Joseph Vilsmaier; "La lista de Schindler" (1993) y "Saving Private Ryan" (1998), de Steven Spielberg; "Las flores de Harrison" (2000), de Elie Chouraqui; "Black Hawk Down" (2001), de Ridley Scott; "El pianista" (2002), de Roman Polanski; "El hundimiento" (2004), de Oliver Hirschbiegel; "The Flowers of War" (2011) de Zhang Yimou; "Dunkerque" (2017) de Christopher Nolan y "1917" (2019) de Sam Mendes). En este nuevo tipo de películas se observa la guerra y sus consecuencias con mucha mayor crueldad que en sus predecesoras, quién sabe si con la intención de aleccionar al espectador sobre la necesidad de que los conflictos armados queden únicamente en el cine y los libros de historia.

El cine bélico cuenta con diversos subgéneros:



</doc>
<doc id="56136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56136" title="Ley de Reforma Agraria de España de 1932">
Ley de Reforma Agraria de España de 1932

La Ley de Reforma Agraria de España de 1932, promulgada el 9 de septiembre, fue uno de los proyectos más ambiciosos de la Segunda República porque pretendía resolver un problema histórico: la tremenda desigualdad social que existía en la mitad sur de España pues junto a los latifundios, propiedad de unos miles de familias, casi dos millones de jornaleros sin tierras vivían en condiciones miserables. El método que finalmente se escogió para resolver el problema fue la expropiación con indemnización de una parte de los latifundios que serían entregados en pequeños lotes de tierra a los jornaleros. Sin embargo, por diversas razones, la reforma no consiguió satisfacer las expectativas que los jornaleros habían puesto en ella.

En 1930 la población activa del sector primario era por primera vez en su historia inferior al 50%, pero aún representaba el 45,5%, por lo que la tierra seguía siendo la fuente principal de la riqueza nacional y el control de la misma es lo que determinaba la posición social de la mayoría de la población.

Para solucionar la difícil situación de los jornaleros desde el primer gobierno provisional se tomaron unas medidas en los llamados "Decretos agrarios" de Largo Caballero:


Al mismo tiempo que se promulgaban los "decretos agrarios", una Comisión Técnica Agraria creada el 21 de mayo de 1931 (presidida por el liberal Felipe Sánchez Román y en la que figuraban economistas e ingenieros agrónomos como Antonio Flores de Lemus, Juan Díaz del Moral y Pascual Carrión) había comenzado a preparar un anteproyecto de Ley de Reforma Agraria de acuerdo con la promesa hecha en el punto 5° del Estatuto jurídico del Gobierno Provisional. 

Más adelante en los preámbulos de los Decretos de 20 de abril y de 20 de mayo, se decía que la ""reforma jurídica agraria... que orientada hacia los principios de justicia y utilidad social, renueve el régimen de la propiedad de la tierra y el de los contratos agrarios"" se dejará para que sea tratada por las Cortes Constituyentes, ""con el fin de que fuese rodeada de toda la autoridad que por su trascendencia requiere"".

El 20 de julio de 1931, sólo una semana después de la apertura de las Cortes Constituyentes, la Comisión Técnica Agraria presentó el anteproyecto que le había encargado el Gobierno Provisional. Los puntos fundamentales del mismo era que se preveía la “ocupación temporal” (aunque sin fecha de finalización) de aquellas propiedades que excedieran las 10 hectáreas en regadío y las 300 de secano por familias de jornaleros sin tierras a un ritmo de 60.000 a 75.000 por año, que las explotarían en régimen de cooperativa, a las que el Estado les proporcionaría los medios necesarios. La reforma se financiaría mediante un impuesto especial progresivo sobre los latifundios y un Instituto de Reforma Agraria sería el encargado de su aplicación. Se preveía que en unos 15 años se podría solucionar el problema de los campesinos sin tierra. Pero la propuesta fue rechazada por los representantes de los propietarios rurales, que fundaron una asociación para defender sus intereses (Agrupación Nacional de Propietarios de Fincas Rústicas), y también por los socialistas (y mucho más por la CNT) que la consideraban demasiado moderada, ya que no contemplaba la expropiación de los latifundios y el traspaso de la propiedad a los nuevos colonos.

Rechazada la propuesta de la Comisión Técnica Agraria, una Comisión del Ministerio de Agricultura elaboró un nuevo proyecto que presentó a las Cortes Constituyentes el 25 de agosto de 1931. El principio de la nueva propuesta era la expropiación con indemnización, lo que satisfacía a los propietarios rurales, de las tierras de “origen señorial”, las fincas que superaran la quinta parte del término municipal y de las que estuvieran “notoriamente abandonadas”. El texto de nuevo fue muy criticado por los socialistas, y hubo que rehacerlo. Por fin se presentó en marzo de 1932 un último proyecto elaborado por el equipo del Ministerio de Agricultura de Marcelino Domingo.

Pero el debate de este último proyecto de Ley de Reforma Agraria fue muy lento. El motivo, además de la oposición (y de la obstrucción parlamentaria) de los grupos de la derecha en las Cortes que recogían los puntos de vista de los propietarios (especialmente la Minoría Agraria), fue que entre la coalición republicano-socialista existían importantes diferencias sobre el método y el alcance de la reforma (en realidad el proyecto del ministro Marcelino Domingo era más moderado que el de la Comisión Técnica Agraria ya que suprimía el impuesto sobre los latifundios, mantenía las indemnizaciones y renunciaba a la expropiación por Decreto). Y la discusión se habría prolongado aún más de no haberse producido el intento de golpe de Estado encabezado por el general Sanjurjo del 10 de agosto de 1932, que al ser derrotado dio al gobierno el impulso definitivo para la aprobación de la Ley (el fracaso del golpe de Sanjurjo también desatascó el debate sobre el Estatuto de Autonomía de Cataluña).

La Ley de Bases de la Reforma Agraria fue aprobada el 9 de septiembre de 1932 por 318 votos a favor y 19 en contra (120 diputados, entre ellos José Ortega y Gasset o Juan Díaz del Moral se abstuvieron). Previamente una Ley de 24 de agosto había expropiado sin indemnización las tierras cultivadas propiedad de los antiguos grandes de España, grandes propietarios de tierras, acusados de haber financiado la Sanjurjada (se trataba de más de medio millón de hectáreas, hasta entonces propiedad de sólo 65 aristócratas).

Como dijo el ministro de Agricultura, el radical socialista Marcelino Domingo, en una intervención en las Cortes a favor del proyecto que él mismo había presentado (el 24 de marzo de 1932), la reforma agraria tenía ""tres finalidades principales: primera, evitar el paro obrero en el campo" [mediante el asentamiento de jornaleros en las tierras expropiadas]; "segunda, distribuir la tierra" [expropiando las grandes fincas "señoriales" y los latifundios en manos de propietarios absentistas]; "tercera, racionalizar la economía agraria" [disminuyendo el crecimiento de la superficie cerealista y devolviendo a los núcleos rurales sus antiguos bienes comunales, perdidos con las desamortizaciones del siglo XIX]".

La reforma agraria, finalmente aprobada, consistió en la expropiación (con indemnización, excepto las tierras de la nobleza que fueran "grandes de España" por su supuesta implicación en la "sanjurjada") de las tierras de la España latifundista (Andalucía, Extremadura, el sur de La Mancha y la provincia de Salamanca) incluidas en los apartados que señalaba la Base 5ª de la Ley:

En la base 6' se excluían de la expropiación ""las fincas que por su ejemplar explotación o transformación puedan ser consideradas como tipo de buen cultivo técnico y económico"". Y en la 9ª, que también fue objeto de una dura oposición por parte de la derecha, se determinaba que las tierras susceptibles de expropiación enumeradas en la Base 5ª ""podrán ser objeto de ocupación temporal para anticipar los asentamientos" [de los campesinos sin tierra], "en tanto su expropiación se lleve a cabo. Durante esta situación, los propietarios percibirán una renta, satisfecha por el Estado..." ».

Así pues, la Ley de Reforma Agraria sólo contemplaba cuatro tipos de tierras expropiables: los señoríos jurisdiccionales, las tierras mal cultivadas, las sistemáticamente arrendadas y las que estaban en zonas de riego y no hubieran sido convertidas en regadío.

A pesar de las grandes expectativas que había levantado, los efectos de la Ley de Reforma Agraria fueron muy limitados: a finales de 1933 sólo se habían ocupado 24.203 ha, repartidas entre 4.339 campesinos, a los que habría que añadir otros tres o cuatro mil en las tierras previamente expropiadas a la Grandeza. Y un año después, cuando se detuvo el proceso (por la llegada de la CEDA al poder en octubre de 1934), se había asentado a 12.260 nuevos propietarios en 529 fincas, con un total de 116.837 ha. Las razones de este fracaso en la aplicación de la ley han sido muy discutidas, pero la mayoría de los historiadores suelen coincidir en una: el Instituto de Reforma Agraria (IRA), que era el organismo encargado de aplicar la ley, fue dotado de unos recursos humanos y económicos claramente insuficientes, debido a la falta de dinero de la Hacienda pública y al boicot que realizó la banca privada (vinculada familiar y económicamente a los terratenientes) al Banco Nacional de Crédito Agrícola, creado por la Ley para financiar la reforma (El IRA contaba con un presupuesto anual de 50 millones de pesetas, claramente insuficiente). 

No sólo el Instituto de Reforma Agraria (IRA) recibió una financiación pública claramente insuficiente para los objetivos proclamados de asentamiento de campesinos, sino que también su gestión presupuestaria de lo recibido fue notablemente ineficiente. Se sorprende Malefakis que, habiendo recibido el IRA subvenciones del Estado por 158 millones de pesetas, al final de 1935 tuviera 96 millones pendientes de emplear (el 60%), máxime cuando la mayor parte de las tierras obtenidas no habían tenido que ser expropiadas, por pertenecer a la Grandeza. En opinión de Malefakis, en la izquierda  republicana española, de base urbana y vocación europea, primaba históricamente su orientación anticlerical, antimilitarista y antimonárquica y no se involucró profundamente en la reforma agraria. Eran conscientes de las implicaciones revolucionarias de la Ley de Reforma Agraria y temían que una excesivamente rápida aplicación de aquella produjese resistencia masiva de los propietarios o asaltos caóticos a las grandes propiedades.

La lentitud en la aplicación de la ley se intentó paliar con una medida complementaria, que fue el Decreto de Intensificación de Cultivos de 22 de octubre de 1932, que permitía la ocupación temporal de fincas de tierras de labranza que hubieran dejado de ser arrendadas a cultivadores y se hubieran dedicado sólo a la ganadería en la mitad sur de España (Extremadura fundamentalmente). La medida afectó a 1.500 fincas en 9 provincias (unas 125.000 hectáreas) y dio trabajo a 40.108 familias, sobre todo extremeñas, cuyos miembros se encontraban en paro.

El fracaso de la reforma agraria fue una de las causas principales de la aguda agitación social del periodo 1933-34, porque el anuncio de la reforma hizo creer a muchos jornaleros en una rápida entrega de tierras, que finalmente no se produjo por lo que pronto se sintieron decepcionados. Esto llevó a la radicalización de la Federación Nacional de Trabajadores de la Tierra (FNTT) de UGT a la que se habían afiliado muchos jornaleros del campo, con la promesa del reparto de la tierra, que experimentó por ello un crecimiento espectacular. Por eso la FNTT se situó en la vanguardia de la radicalización socialista que conduciría a la ruptura de la coalición republicano-socialista que gobernaba el país, primero, y a la oposición a la "república burguesa" después, coincidiendo así con la CNT, que desde el principio había combatido una reforma agraria que, según ella, consolidaba el modelo capitalista en el medio rural e imposibilitaba el que se produjera una "verdadera" revolución.

Al otro lado del espectro político, la reforma agraria unió a los tradicionales sectores sociales dominantes en el agro y contribuyó, en grado similar o incluso superior a la "cuestión religiosa", a consolidarlos como bloque de oposición al régimen republicano. Ya en agosto de 1931 crearon la Asociación Nacional de Propietarios de Fincas Rústicas, en defensa del "legítimo derecho de propiedad", y valiéndose de las viejas redes caciquiles y la apelación continua a la intervención de la Guardia Civil boicotearon la aplicación de los "decretos agrarios". Asimismo en las Cortes, la minoría agraria realizó una aparatosa obstrucción de los debates de la Ley Agraria que contribuyeron notablemente al retraso en su aprobación. En marzo de 1933 se celebró una Asamblea Económico-agraria en Madrid que reunió a las patronales del sector y a los partidos de la derecha, que lograron paralizar un nuevo proyecto reformista, la Ley de Arrendamientos Rústicos, que no llegó a votarse. Esta campaña movilizó a grandes sectores del campesinado conservador de la mitad norte de España (la no latifundista), que desempeñaría un importante papel en el triunfo de las derechas en las elecciones de noviembre de 1933.

La reforma, sin resultar un fracaso absoluto, representó una gran frustración para los campesinos debido al atraso en elaborar la ley (un año y medio tras la proclamación de la república), la lentitud del Instituto de Reforma Agraria, encargado de elaborar el inventario de tierras expropiables y la falta de dinero para expropiar las tierras, que debían ser indemnizadas previamente.

Los Gobiernos de Lerroux no suspendieron la aplicación de la reforma agraria. De hecho, se produjeron más asentamientos campesinos que con los Gobiernos de Azaña. En los primeros nueve meses de 1934, con el Ministro de Agricultura Cirilo del Río, se asentaron 6.269 campesinos en 81.558 hectáreas (de las que 71.149 fueron expropiadas y 10.409 ocupadas temporalmente). Estas cifras representan que en esos nueve meses se asentó a un 43% más de campesinos, sobre más del triple de hectáreas, que en los 16 meses entre septiembre de 1932 y diciembre de 1933.

En octubre de 1934 llegó a Ministerio de Agricultura Manuel Giménez Fernández, de la CEDA, un hombre sensible a los problemas de los campesinos y a la justicia social. Creía que la estructura de la propiedad agraria debía modificarse para que la tierra cumpliera su función social, pero respetando los derechos legítimos de la propiedad, de forma que la expropiación se realizase con la compensación adecuada. Giménez Fernández logró prorrogar por un año, hasta octubre de 1935, la ocupación de tierras por los yunteros extremeños, afrontando un problema que afectaba a más de 25.000 familias.

Tras la remodelación en abril de 1935 del gobierno radical-cedista presidido por Alejandro Lerroux, el nuevo ministro de Agricultura Nicasio Velayos Velayos, miembro del Partido Agrario y gran propietario, presentó a las Cortes la "Ley para la Reforma Agraria", que fue aprobada el 1 de agosto de 1935, y que supuso la congelación definitiva de la reforma. Entre otras cosas la nueva ley, que sólo formalmente dejaba en vigor la de 1932, suprimió la expropiación sin indemnización, y además otorgaba la potestad a los dueños de las fincas expropiables de intervenir en la tasación oficial de sus propiedades, negociando cada caso con el Instituto de Reforma Agraria, y además podían recurrir a los Tribunales (lo que en la práctica suponía aumentar el dinero que recibirían los propietarios en concepto de indemnización). Por otro lado se limitaron aún más los fondos del Instituto de Reforma Agraria para las indemnizaciones, con lo que sólo podrían asentarse dos mil campesinos por año, y asimismo se detuvo la confección del Registro de la Propiedad Expropiable. Sin embargo, la ley introducía una novedad la posibilidad de llevar a cabo expropiaciones por motivos de “utilidad social”, una artículo que sería ampliamente utilizado por los gobiernos del Frente Popular en los primeros meses de 1936.

La derogación definitiva de la Ley de Reforma Agraria de 1932 se produjo en la zona bajo el control de los sublevados durante la Guerra Civil Española y en toda España tras la victoria franquista.

La aprobación y la aplicación de la Ley de Reforma Agraria frustró las expectativas de los jornaleros y al mismo tiempo sembrar la inquietud entre los pequeños propietarios, a pesar de que en realidad, la reforma agraria que trató de aplicar la República fue de las más moderadas de las que se llevaron a cabo en diferentes países europeos durante el período de entreguerras.



</doc>
<doc id="56138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56138" title="Don">
Don

El término Don hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="56141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56141" title="Monte Ararat">
Monte Ararat

El monte Ararat (; ) es el pico más alto de Turquía, con , localizado en la parte oriental del país, muy cerca de la frontera con Irán y Armenia. Se trata de un volcán inactivo cuya cima se encuentra cubierta de nieves perpetuas. 

A pesar del consenso académico de que las ""montañas de Ararat"" del Libro del Génesis no se refieren específicamente a este monte, el Monte Ararat ha sido sin embargo ampliamente aceptado en el cristianismo, en el judaísmo y en el islam como el lugar de descanso del Arca de Noé.

El nombre Ararat está relacionado con el nombre de Urartu (Ուրարտու en armenio), uno de los primeros reinos armenios (860 a. C.- 590 a. C.). En armenio cada uno de los dos picos que componen el Ararat tiene un nombre individual, se denomina monte Masis (Մասիս), al pico mayor, y Sis (Սիս), al menor. En turco, reciben el nombre de "Büyük Ağrı" (Ağrı el grande) y "Küçük Ağrı" (Ağrı el pequeño), respectivamente. Es el principal símbolo de identificación de Armenia. Según el etimólogo turco-armenio Sevan Nişanyan, su nombre turco, Ağrı Dağı, viene de una antigua aldea, "Ağori", a 2300m sobre el monte que desapareció en un alud en el año 1840. Otras teorías comunes hablan de "Ağır Dağ" (montaña pesada) y "Eğri Dağ" (montaña chueca o montaña curva).

Está localizado en el extremo este de Turquía, a 16km al oeste de la frontera de Irán y a 32km al sur de la frontera con Armenia. Esta montaña se considera una de las más singulares de la Tierra por su amplia base y la predominancia de su silueta en el paisaje. 

Un cono más pequeño (3896 msnm), el monte Sis, se eleva al sudeste del pico principal. Una meseta de lava se extiende entre los dos pináculos.

Técnicamente, el Ararat es un estratovolcán, formado a partir de flujos de lava y eyecciones de materiales piroclásticos.

La última actividad volcánica registrada en la montaña fue un terremoto importante en julio de 1840 centrado alrededor del desfiladero de Ahora, una larga sima de dirección noreste que cae unos 1825 m desde la cumbre de la montaña.

Del Libro del Génesis, la tradición cristiana interpreta que esta montaña es el lugar donde se posó el Arca de Noé tras el Diluvio Universal descrito en este libro sagrado.

En 1829, Frederich Parrot, un profesor alemán de filosofía natural, visitó el monasterio de San Jacobo en el pueblo de Ahora, situado en el mismo monte Ararat, escribiendo en su libro que los monjes habían obtenido la madera necesaria para la construcción del monasterio de los restos del Arca de Noé. Once años después, en 1840, el monasterio y todos sus monjes desaparecieron tras la última erupción del Ararat. 

En los últimos cincuenta años aparecieron unas fotografías polémicas en las que, según algunos investigadores, se apreciaban en las estribaciones de esta montaña unos restos de madera que ellos creen que podrían haber pertenecido al Arca. Sin embargo, las pruebas presentadas no se consideraron científicamente concluyentes. En 1950, el alpinista francés Fernand Navarra encontró unos restos de madera que posteriormente analizó con el método de datación por carbono-14, hallando que dichos restos tenían una antigüedad de más de 7000 años. Sin embargo, aparte de los trozos de madera, no había otra prueba científica que demostrara que se haya usado en la construcción de un Arca. Así también, en la parte más elevada del Monte Ararat, hacia la zona Este de Turquía, se postula que existen imágenes que atribuyen a una gran “anomalía” y que bien podría ser el Arca de Noé, según investigaciones que Porcher Taylor ha venido realizando con imágenes satelitales desde 1995. El tamaño de la formación según estas imágenes, 309 metros, equivaldría a los 300 por 50 codos que medía el Arca de Noé, como lo explica el libro del Génesis. Sin embargo, esto tampoco ha sido corroborado arqueológicamente, ni las imágenes han sido concluyentes. 
Así, realmente hasta el momento no existe prueba fehaciente alguna que demuestre la existencia real del Arca, y que sea aceptada por la Arqueología.

En esta montaña también tiene su origen la leyenda de «Los Diez Mil Mártires del Monte Ararat». Cuenta esta que se trataba de soldados romanos, liderados por Acacio, que se convirtieron al cristianismo. Por ello, al permanecer firmes en su fe y negándose así a darle culto a los ídolos paganos que adoraba el emperador Adriano, este ordenó que fueran crucificados en esa montaña.

Los mártires son conmemorados por la Iglesia católica, pero no por la Iglesia ortodoxa o la Iglesia apostólica armenia, por lo que algunos en su criterio piensan que la historia no tiene una base histórica firme.

El acontecimiento es el tema de la pintura, «Los Diez Mil Mártires del Monte Ararat» de Vittore Carpaccio.

La primera persona que lo ascendió fue el alemán Friedrich von Parrot el 27 de septiembre de 1829 y la primera persona en realizar una subida de invierno hasta la cima fue Bozkurt Ergör, el entonces presidente de la Federación turca de alpinismo, el 21 de febrero de 1970.

El Ararat pertenece territorialmente a Turquía, sin embargo, es parte de la Armenia Histórica y es el símbolo nacional de Armenia. El monte aparece en el centro del Escudo de armas de Armenia. La montaña es claramente visible desde la mayor parte de la República de Armenia, incluida su capital Ereván, y es representada a menudo por artistas armenios en pinturas, grabados de obsidiana y demás objetos. Tras el genocidio armenio, Armenia perdió el territorio donde se alza el Ararat, que quedó dentro del territorio turco.

El monte Ararat aparece como escenario y uno de los principales protagonistas de la novela épica del afamado escritor turco Yaşar Kemal, "La Leyenda del Monte Ağrı". La novela ha inspirado una película y una obra de opera, ambas con el mismo nombre.



</doc>
<doc id="56160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56160" title="Yacimiento">
Yacimiento

Yacimiento puede referirse a una exposición.




</doc>
<doc id="56163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56163" title="Cambio social">
Cambio social

Un cambio social es una alteración apreciable de las estructuras sociales, las consecuencias y manifestaciones de esas estructuras ligadas a las normas, los valores y a los productos de las mismas. 

El estudio del cambio social determina las causas o factores que producen el cambio social. El término es relevante en estudios dedicados a historia, economía y política, y puede abarcar desde conceptos como revolución y cambio de paradigma hasta cambios superficiales en una pequeña comunidad. La idea de progreso y la idea de innovación son conceptos que deben incluirse en el análisis.

El cambio social incluye 2 aspectos como el éxito o fracaso de diversos sistemas políticos y fenómenos como la globalización, la democratización, el desarrollo y el crecimiento económico. Es decir: el cambio social consiste en la evolución de las sociedades, desde cambios a gran escala hasta pequeñas alteraciones. El estudio del cambio social suele considerarse una rama de la sociología y la asistencia social, pero también atañe a las ciencias políticas, económicas, a la antropología y a muchas otras ciencias sociales.

Las personas pueden adherirse conscientemente a las tesis del cambio social. En este contexto, la expresión "cambio social" adquiere otro significado. Se refiere a las acciones en defensa de una causa que pretende cambiar alguna regla o convención de la sociedad, ya sea para satisfacer los intereses de un determinado grupo social, ya sea con la intencionalidad de "mejorar" la sociedad en su conjunto.

Los cambios sociales han sido influidos de forma latente, ya no solo a través de los medios masivos de comunicación conocidos anteriormente o de eventos sociales relevantes que infundían a cambios de ideologías, sino a través de redes sociales y demás herramientas que la web proporciona, de tal forma que los cambios que anteriormente llevaban años para realizarse, ahora evolucionan y se desarrollan a velocidades pensadas como imposibles en otros tiempos.

Augusto Comte fue pionero en desarrollar una teoría explicativa de las transformaciones sociales y dividió teóricamente el cambio en dos partes: dinámica social y estática social.

El cambio social remite a los pilares mismos de las instituciones sociales, por lo tanto, frecuentemente es también un cambio de tipo económico, político o cultural. Uno de los elementos contemporáneos más importantes para entender el cambio social está en relación con los movimientos sociales; donde se puede generar un cambio "desde abajo" (autodeterminación de los pueblos) o "desde arriba" (cambios impulsados por las élites o invasores). En ese sentido, el movimiento de globalización como cambio social se estructura desde las élites dominantes pero sus consecuencias son resistidas por la organización civil en distintos conflictos. Esto se enmarca en las llamadas prácticas de resistencia. Esta dicotomía pone en problemas su teleología positiva para muchas veces convertirse más bien en un mapa de la historia de los conflictos.




</doc>
<doc id="56164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56164" title="Círculo Imperial">
Círculo Imperial

Circunscripción imperial o Círculo imperial (, plural "Reichskreise") es cada una las divisiones en que se organizó el Sacro Imperio Romano Germánico tras su reforma en la Dieta de Worms de 1495, en un intento de recuperar el esplendor que había disfrutado en la Edad Media siguiendo las indicaciones de Bartoldo de Maguncia. 

Fue dividido en seis regiones llamadas Circunscripciones, cada una de las cuales englobaba varios estados y constituía una unidad administrativa, tributaria y defensiva. La categoría de Estado de Circunscripción Imperial daba voz y voto en la Dieta de la Circunscripción. La Dieta de Augsburgo de 1500 estableció seis circunscripciones o círculos: 

En 1512, en las Dietas de Tréveris y Colonia, presididas por el emperador Maximiliano I de Habsburgo, confirmada por la Dieta de Núremberg de 1522, el número de circunscripciones fue ampliado a diez añadiéndose las siguientes a las ya citadas:

Existían territorios que no pertenecían a ninguna de las circunscripciones imperiales, como la Confederación Helvética (excluida desde la paz de Basilea de 1499), las repúblicas de la Italia septentrional (independientes del Imperio en ese tiempo), el Reino de Bohemia (lo que incluye además a Moravia, Silesia y Lusacia) y otros pequeños territorios, como el condado de Montbeliard o el señorío de Esmalcalda.

Estas innovaciones, como la reforma de la Dieta, la formación de una Comisión de ella, el Tribunal Superior del Imperio y otras emprendidas por Maximiliano I, resultaron estériles por la falta de continuidad en su aplicación, como tantos proyectos salidos de las ideas de ese emperador.


</doc>
<doc id="56172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56172" title="Pasta">
Pasta

La pasta es un conjunto de alimentos preparados con una masa cuyo ingrediente básico es la harina,mezclada con agua, y a la cual se puede añadir sal, huevo u otros ingredientes, conformando un producto que generalmente se cuece en agua hirviendo. 

Aunque cualquier harina sirve para este propósito, en Oriente son habituales la harina de alforfón ("Fagopyrum esculentum") o de arroz ("Oryza sativa"), mientras que la mayor parte de las recetas occidentales siguen la tradición italiana (por ejemplo, la tradición de pasta emiliana, pasta de Campania, pasta de Liguria, etc.), por lo tanto emplean harina de trigo candeal ("Triticum durum").

También pueden añadirse otros ingredientes de manera opcional:


El término pasta en su etimología procede del latín tardío «"pasta"» y a su vez del griego «παστα» ("pastá") gachas, forma de «πασσειν» ("pássein") que quiere decir esparcir o espolvorear.

Algunos científicos han desenterrado lo que llaman «los fideos más antiguos que se conocen» con casi cuatro milenios de antigüedad, informa el periódico The New York Times. Son delgados, amarillos, miden 50 centímetros de largo y están hechos de un mijo originario de China. Se descubrieron en un tazón de barro sepultado bajo una capa de sedimento de tres metros de espesor cerca del río Huang Ho (río Amarillo) en el noroeste de China. La revista Nature señala que es probable que el lugar fuese arrasado por un terremoto y una “inundación catastrófica” hace aproximadamente cuatro mil años. El origen de esta pasta es parecido a lo que se dio paralelamente en diferentes partes de Eurasia (en lugares como China, Oriente Medio e Italia), el Times recoge la siguiente opinión de uno de los descubridores, Houyuan Lu, de la Academia de Ciencias de China: «Esta investigación ha demostrado que una de las primeras producciones de fideos tuvo lugar en China, aunque si de manera independiente y no relacionada con las que se desarrollaron en Occidente, en lugares como Italia».

En el sur de Anatolia -en las ruinas de una de las ciudades más antiguas del mundo:Hattusa- se han encontrado restos de platos con una especie de pasta hecha a base de granos locales. Por lo que es posible que también los Hititas (o sus antepasados) desarrollaran algún tipo de pasta, de manera igualmente independiente a las que se desarrollaron en China y en Italia.

El origen de la pasta italiana es diferente al asiático. Las investigaciones históricas adjudican el origen de la pasta en Italia a la antigua civilización etrusca (siglo IX a.C.), que la elaboraba mediante el machaque o trituración de diversos cereales y granos mezclados con agua, que luego cocían y resultando un alimento sabroso y nutritivo. Cuando los griegos fundaron Nápoles adoptaron un plato que hacían los nativos y consistía en una pasta de harina de cebada y agua que luego secaban al sol y por extensión lo llamaron "makaria". En la antigua Roma, también se encuentran referencias de platos de pasta, que datan del siglo III a.C.. De hecho, el propio Cicerón, político y orador romano, habla de su pasión por el "Laganum", las "laganas", que son tiras de pasta largas (pasta en forma de láminas anchas y chatas, elaboradas con harina de trigo) utilizadas en la gastronomía italiana aún hoy día y conocidas con el nombre de "lagane", pasta primordial de la cual derivaron los posteriores y diferentes formatos de pastas largas italianas actuales.

En esa época los romanos desarrollaron instrumentos, utensilios, procedimientos (las máquinas) para la elaboración de la pasta de lasaña. A partir de ahí, desde la antigüedad clásica y, posteriormente, durante la Edad Media, las pastas secas italianas ("pastasciutta") han presentado una gran facilidad tanto para el transporte como para el almacenamiento. Esto después que la expansión y dominio de Roma fomentó el cultivo de los cereales en toda la cuenca mediterránea.

El hecho de que en el capítulo CLXXI de Los viajes de Marco Polo se haga referencia sobre el uso de la pasta en China, ha generado leyendas donde se adjudicaba la introducción de la pasta en Italia a Marco Polo en el siglo XIII, diciendo que la trajo a su vuelta de uno de sus viajes a China, en 1271, sin embargo estas leyendas (surgidas en los Estados Unidos durante la década de 1930) no coinciden con la realidad histórica, dado que las referencias más antiguas a la pasta italiana (tal como la conocemos hoy en día y en particular a los "spaghetti", derivados a su vez del "laganum" de época romana) en Italia datan del año 1152, un siglo antes que lo señalado en la teoría de Marco Polo, por eso que la teoría de Polo esta completamente refutada por todos los historiadores del tema, que coinciden en que la pasta fue generada de manera paralela, independiente y diferente, tanto en Italia como en China, sin que una sea derivada de otra, siendo las dos alimentos distintos y no relacionados entre sí.

La forma de elaborar pasta italiana a base de harina de trigo y sus recetas son las que se han extendido primero por Europa, luego América y resto del mundo.

Con respecto a la producción de pasta en Argentina, al igual que lo que sucedió en Brasil o Estados Unidos, los inmigrantes italianos comenzaron lentamente a progresar, y a acumular pequeñas cantidades de capital con el que emprendieron distintos tipos de negocios. Surgió así la oportunidad para implementar ciertas técnicas de producción a pequeña y mediana escala a fin de comenzar a abastecer los mercados de proximidad.

Desde allí, y hasta los primeros años del siglo XX se produjeron mejoras notables en las técnicas de producción que incluyeron la incorporación de fuerza motriz, túneles de secado, rodillo mecánico y moldes para cortar la pasta en distintos formatos, hasta llegar al sistema de producción continuo en 1917 basándose en las técnicas italianas.

De acuerdo a varios testimonios podemos afirmar que para el año 1853 existían en la provincia de Buenos Aires al menos diez establecimientos, y que para 1858 ya producía la que iba a ser la más grande e innovadora empresa pastera nacional por muchos años: Oneto & Cia. de Miguel Oneto.

En Brasil, la introducción de la pasta en sus hábitos alimenticios se debe a los inmigrantes italianos, especialmente en la región del Sur. El creciente interés hizo surgir pequeña fábricas de pasta en el país, teniendo siempre como mano de obra una familia italiana. Era una producción rudimentaria, de bajo volumen y casera, antes de que surgieran las primeras industrias de fabricación de pasta.

Hay lugares en Brasil, en los que se utiliza el término de origen italiano "Macarrão" para referirse a cualquier tipo de masa de pasta, desde espaguetis, pasta de letras y otras formas utilizadas en diversas sopas y cocimientos.

En Colombia, así como en otros países hispanos, la pasta llegó con los inmigrantes italianos. En 1892 se fundan dos fábricas de pasta, "El Gallo" y "El Papagayo". Su fusión existe hoy día, se trata de pastas "Doria". 

Acerca del origen del consumo de pastas en Costa Rica la autora costarricense Marjorie Ross González comenta en 1999:

Se sabe entonces que desde el siglo XVII los colonos españoles y algunos inmigrantes italianos esporádicos traerían recetas de pasta al territorio costarricense, pero sería a partir de las centurias XIX y XX que los miles de inmigrantes italianos añadirían decenas de pastas nuevas que hoy día gozan de una intrínseca popularidad en la cocina de Costa Rica, pues el país es el mayor consumidor de pastas en toda Centroamérica y el Caribe, y uno de los mayores de Latinoamérica, siendo la nación más pequeña de toda la lista.

De esta manera, existen en Costa Rica decenas de recetas de macarrones, espaguetis y pastas que son platos criollos nacionales. Entre ellos se puede mencionar a: los macarrones con achiote y cerdo, la sopa de fideos y el casado, al que se le incorporan variedad de pastas (desde canelones hasta lumaconi). Con respecto a la fabricación de pastas, en 1902 radica en la nación, proveniente de Italia, la familia Musmanni, conformada por el matrimonio de don Nicolás y doña Teresa Musmanni, además de sus hijos Domingo, Carmela y Antonio, quienes fundan el primer negocio de pastas, como tal, en el país.

Traída al país tanto por españoles como por italianos, la pasta es el ingrediente principal de muchos platillos.Uno de ellos, es la sopa de pasta, muy común en el centro de México. Se prepara con pasta (macarrones, fideos, letras, entre otros) y caldo. Cuando se sirve sin caldo se denomina sopa seca de pasta.

Otra receta de pasta conocida es la sopa de fideos con frijol. Si bien el fideo es una aportación de la cocina italiana al mundo, en algunas partes del sur de México, se cocina el fideo con un “fondo” de frijol, lográndose un sencillo manjar.

Las primeras fábricas industrializadas de pasta de México se fundaron en los años veinte, estando entre las que funcionan hoy en día marcas como La Moderna o La Aurora .

En 1856 existió en Panamá un restaurante italiano llamado "La Bella Italia", en el cual posiblemente se sirviera pasta a los comensales.

Con respecto a la producción de pasta, se sabe que en 1932 inició sus operaciones la primera fábrica de pastas alimenticias "La Suprema", en la provincia de Colón; un año después, la planta es trasladada a la ciudad de Panamá; y en el año 1959 obtiene un nuevo edificio en la Urbanización Los Ángeles, Centro Industrial.

Al igual que en Costa Rica, en Panamá se le llama "macarrones" a los espaguetis. Es posible que sea un arcaísmo de aquellos tiempos en que en Italia y el resto del mundo aún se utilizaban únicamente las palabras italianas "maccheroni" o "maccaroni" (pronunciado makerone), para referirse a la pasta larga y delgada, o como sinónimo de pasta. Recordad que no fue sino hasta 1824 que por primera vez aparecería por escrito el término "spaghetti" (que en italiano significa literalmente cordoncitos)- en un texto del poeta italiano Antonio Viviani (“Li maccheroni di Napoli”) - para referirse a este tipo de pasta, porque antes eran conocidos con otros términos italianos cuales "vermicelli" (literalmente, gusanitos, en italiano) y "maccheroni".

Sigue siendo un alimento tradicional de los domingos o días especiales, en recetas como "macarrones con gallina guisada en salsa de achiote" o "macarrones con puerco". 

También cabe señalar que antaño, aparte del "macarrón", también era conocido el tallarín. Según el texto llamado "El panameño visto a través de su lenguaje", "tallarín" es un vocablo que tiene como base a la palabra italiana "tagliolino" (pedacito), y que es usado para referirse a "la cinta estrecha de pasta de macarrones que generalmente se usa para sopa".

Cuando los italianos empezaron a migrar al Perú durante principios del siglo XX, los peruanos adoptaron su amor por la pasta y comenzaron a preparar recetas italianas tradicionales con pequeñas variaciones, siendo una de ellas los "tallarines rojos" basados en las clásicas "tagliatelle con ragù alla bolognese" originarias de la ciudad de Bologna y los "tallarines verdes" adaptación de los "tagliolini al pesto" de Génova, en Italia.

En la región de Mala es famosa la "sopa bruta", un plato a base de fideos, cuyo particularidad es que al transcurrir algunos minutos, los fideos absorben el caldo y la preparación se va desecando poco a poco. Es posible que su origen esté relacionado con el de la sopa bruta catalana o, más probablemente, con algún otro plato regional italiano. En otras regiones hay un platillo similar conocido como "sopa seca", cuya consistencia es menos líquida.

Debido a la gran inmigración italiana en este país, según datos de la International Pasta Organisation (I.P.O), en 2011 Venezuela se clasificaba como el octavo productor mundial de pastas alimenticias y el tercero de América, produciendo 341.554 toneladas de este alimento. Además, era el segundo consumidor per cápita de pastas alimenticias del mundo, con un estimado de 12,3 kg de pasta per cápita al año, únicamente por detrás de Italia (26,0 kg).

La pasta puede ser mojada o seca, existiendo también variedades que se caracterizan por ser rellenas.



Las pastas rellenas son un sub-género de las pastas, de fabricación artesanal e industrial, que se diferencias de las pastas secas en su armado, teniendo estas una preparación adicional (por fuera de la masa) y siendo generalmente cerradas. Además, las porciones de pastas rellenas suelen ser por unidad, y no por gramo como en las pastas secas, ya que están son ostensiblemente de mayor tamaño. En cuanto a su relleno, son utilizables casi todos los productos utilizados comúnmente en la gastronomía (todo tipo de carnes, vegetales, purés, mariscos, quesos y embutidos).

Se usan también discos de masa fina, de entre 8 y 13 cm de diámetro, cortados a mano o con máquinas cortadoras o troqueladoras, utilizados para conformar empanadas de diferentes rellenos.

Al igual que en las pastas secas, en las pastas rellenas existen numerosos tipos aparte de los mencionados, algunos de los cuales son:


En su formulación se cambian unos ingredientes por otros en función de patologías o etapas de la vida.


La pasta aporta de media 370 kcal (1546,6 kJ) cada 100 g. El principal aporte a la nutrición es el hidrato de carbono, un 13 % de proteína y un 1,5 % de grasas y minerales. Si la pasta contiene huevo, esta posee más proteína. Si no se añade nada, la pasta queda de color crudo (ligeramente amarillento). Las pastas de colores aportan también algunas vitaminas del grupo B, ya que en su preparación se utilizan hortalizas tales como espinacas (verde), tomate (rojo anaranjado), zanahoria (naranja claro), etc.

El aporte nutricional y calórico depende, a su vez, de la salsa que acompañe a la pasta. En la zona mediterránea de Europa, se prefiere el uso de aceite de oliva, tomate, pimienta, pescado y sal marina, para la preparación de esta.




</doc>
<doc id="56176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56176" title="Crecimiento económico">
Crecimiento económico

El crecimiento económico es el aumento de la renta o valor de bienes y servicios finales producidos por una economía (generalmente de un país o una región) en determinado periodo (generalmente en un año).

A grandes rasgos, el crecimiento económico se refiere al incremento de ciertos indicadores, como la producción de bienes y servicios, el mayor consumo de energía, el ahorro, la inversión, una balanza comercial favorable, el aumento del consumo per cápita, etc. La mejora de estos indicadores debería llevar teóricamente a un alza en los estándares de vida de la población.

Habitualmente el crecimiento económico se mide en porcentaje de aumento del Producto Interno Bruto real o PIB; y se asocia a la productividad. El crecimiento económico, se ha considerado deseable, porque guarda una cierta relación con la cantidad de bienes materiales disponibles y por ende una cierta mejora del nivel de vida de las personas; sin embargo, algunos autores han señalado que el crecimiento económico depende del PIB per cápita, es decir el ingreso promedio de los habitantes de un país.

El crecimiento total en un período compuesto de varios períodos parciales es ligeramente superior a la suma de los crecimientos de los períodos parciales. Ejemplos:


El crecimiento económico es causado por diversos cambios en la economía. En un período de tiempo, alguno de los factores pueden ser más importantes que otras. Los principales factores del crecimiento económico son: recursos naturales, recursos humanos, acumulación de capital, cambio tecnológico, innovación y estabilidad socio-política.

Si bien los recursos naturales afectaron fuertemente el crecimiento económico pasado, actualmente su impacto en la variación del producto es limitado. En las economías actuales el factor más importante el capital humano enfocado en la innovación que produzca (o adopte) nuevos avances y efectúen un cambio tecnológico que aumente la productividad.

El crecimiento económico de un país se considera importante porque está relacionado con el PIB per cápita, y este indicador está correlacionado estadísticamente con el bienestar socioeconómico de un país debido a la relativa abundancia de bienes económicos materiales de los cuales disponen los ciudadanos de un país para su consumo. 

Sin embargo, el valor de los bienes producidos o consumidos no necesariamente está directamente relacionado con el bienestar, por ejemplo, podemos imaginar una sociedad en la que se produce tabaco u otra droga con efectos negativos para la salud y que contribuyen al PIB con una cantidad "N", y que simultáneamente se producen tratamientos médicos que compensan los efectos por una cantidad "P". Comparando con una economía idéntica a la anterior pero en la que no se produzcan los productos de efectos adversos ni el tratamiento médico compensatorio y con PIB "Y", la segunda tendría un PIB más elevado "Y" + "N" + "P", sin embargo, en ambas sociedades el bienestar general sería el mismo, ya en la segunda que los efectos adversos han sido compensados por los tratamientos médicos.

Para una mejor comprensión de desarrollo económico como componente del bienestar se recomienda revisar el Índice de Desarrollo Humano y el Índice de Progreso Social.

La variación a corto plazo del crecimiento económico se conoce como ciclo económico, y casi todas las economías viven etapas de recesión de forma periódica. El ciclo puede confundirse puesto que las fluctuaciones no son siempre regulares. La explicación de estas fluctuaciones es una de las tareas principales de la macroeconomía. Hay diferentes escuelas de pensamiento que estudian las causas de las recesiones y las políticas necesarias para salir de ellas (véase keynesianismo, monetarismo, economía neoclásica y neokeynesiana). La variación a corto plazo del crecimiento económico ha sido minimizada en los países de mayores ingresos desde principios de los 90, lo que se atribuye en parte a una mejor gestión macroeconómica.

El estudio del crecimiento económico de largo plazo es un asunto fundamental del estudio de la economía. A pesar de las advertencias enumeradas anteriormente, el aumento del PIB de un país suele considerarse como un aumento en el nivel de vida de sus habitantes. En períodos largos, incluso pequeñas tasas de crecimiento anual pueden tener un efecto significativo debido a su conjugación con otros factores. Una tasa de crecimiento del 2,5% anual conduciría al PIB a duplicarse en un plazo de 30 años, mientras de una tasa de crecimiento del 8% anual (experimentada por algunos países como los cuatro dragones asiáticos) llevaría al mismo fenómeno en un plazo de solo 10 años. Cuando una población aumenta, para ver mejoras en el nivel de vida, el PIB tiene que crecer más rápido que esa población. Este análisis busca entender porque existen tasas muy dispares de crecimiento económico en algunas regiones del mundo.

Hasta finales del siglo XIX no existieron estadísticas suficientemente detalladas para calcular el crecimiento económico. Para el pasado, A. Maddison (2001) presentó cálculos estimativos que en consonancia con otras fuentes muestran que el crecimiento económico durante la Edad Media y hasta el siglo XIX fue lento. De 1870 hasta la Primera Guerra Mundial el crecimiento fue muy rápido. Durante la Primera Guerra Mundial, la Gran Depresión de entreguerras y la Segunda Guerra Mundial el crecimiento se ralentizó algo, aunque siguió siendo alto con respecto a las tasas observadas antes del siglo XIX. Tras el final de la última Guerra Mundial llegó la época dorada del crecimiento económico entre 1945 y 1970, con una expansión sin parangón histórico. De 1970 a la actualidad a 2007 fue más lento, pero aun así alto; presentándose eso sí un aumento de la diferencia de crecimiento entre países ricos, que crecieron algo más rápido, y países pobres. Históricamente el crecimiento antes del siglo XIX entre países ricos y pobres había sido más equilibrado.

Es un concepto relativamente nuevo dentro de la historia humana. El crecimiento del PIB por años fue muy bajo por lo que no se tomó a consideración en los pensadores de la época. Fue hasta después de 1800 que el PIB per cápita podía cambiar el nivel de vida en tan solo una o dos generaciones. Las tasas de crecimiento difieren entre naciones y una variación en la misma en el periodo de un año tiene gran impacto sobre el nivel de ingreso per cápita en un periodo prolongado.

El crecimiento de los ingresos se puede dividir en dos categorías principales: crecimiento por aumento de las rentas ("p.ej." capital, trabajo) y aumentos de productividad (p. e. las nuevas tecnologías). A largo plazo, el progreso tecnológico es necesario a fin de mejorar los niveles de vida, ya que no es posible aumentar las rentas indefinidamente mediante el trabajo, y el intento de añadir capital al proceso de producción constantemente topará necesariamente con amortizaciones marginales en disminución (véase fundamentos de teoría de la producción).

De hecho esta es una regla aproximada, aunque numéricamente muy exacta, ya que el número de años que se requiere para duplicar el ingreso viene dado por:

t=20 x+40=Y

En la teoría del crecimiento económico exógeno destacan los modelos de Solow (1956), Ramsey (1928), Harrod-Domar (1939) (1946) y Kaldor. Se llaman exógenos porque la variable que explica el crecimiento económico se toma como "exógena" es decir, como una variable que no explicada por el modelo.

En la teoría del crecimiento económico endógeno destacan los modelos de Romer (1986) (1990), Barro (1990), Learning-by-doing (1962), Uzawa-Lucas (1965) (1988) , Shumpeter, entre otros. Se llaman endógenos porque la variable que explica el crecimiento económico es explicada por el modelo. Y así ofrecen elementos más claros de política pública.

El modelo de crecimiento de Solow (1956) fue el primer intento de guiar de forma analítica el crecimiento a largo plazo. Este modelo, como otros modelos de crecimiento tradicionales (Cass (1965), Koopmans (1965)), explica las diferencias en la renta per cápita en términos de la acumulación de capital (físico). En estos dos modelos, las diferencias en el factor acumulado se deben a las diferencias en las tasas de ahorro: para Solow se determinan exógenamente, para Ramsey se determina endógenamente mediante la maximización de utilidad intertemporal.

El modelo de Solow predice la convergencia hacia un estado estacionario; en ese estado estacionario, todo crecimiento per cápita surge del progreso tecnológico. Partiendo de factores idénticos en lo relativo a instituciones (gobierno y bancos centrales), funciones de producción añadidas y medidas de ahorros, todos los países tenderían a converger hacia el mismo estado estacionario. Teniendo en cuenta que no todos los países tienen las mismas características, es posible que no todos los países del mundo converjan al existir diferentes niveles de estado estacionario. De hecho, examinando datos empíricos, la convergencia solo es observable de forma limitada.

En los modelos de crecimiento exógeno no se explica la variable clave que nos indica por qué crecen las economías y por qué lo hacen a tasas distintas. La teoría del crecimiento endógeno trata de "endogeneizar" la variable del progreso técnico. Y para ello recurre al capital humano (p.ej. de educación), al cambio tecnológico (p.ej. la innovación), a las externalidades, etc. North y Thomas (1973) sostienen que la explicación fundamental en el crecimiento económico son las instituciones.

En los años noventa, publicó el Consenso de Washington, que se sugirió a todos los países en desarrollo para lograr el crecimiento.

El Informe sobre el desarrollo mundial (1991) sostuvo que las funciones de crecimiento -acumulación de capital, uso eficiente de los recursos, progreso tecnológico, y una distribución socialmente aceptable del ingreso- se lograban mejor en países con estabilidad macro económica, distribución de recursos por el mercado, y apertura al comercio internacional. Una política de crecimiento sostenido requiere una reducción del riesgo, velando para que no ocurran graves crisis financieras. Por último, obviamente los gobiernos necesitan respaldar reformas que eliminen o por lo menos reduzcan las restricciones al crecimiento.

Sin embargo, aunque en muchos países (como los latinoamericanos) se realizaron las reformas estructurales, no se obtuvieron los resultados esperados. 

Jevons aseguraba en el siglo XIX que las fluctuaciones económicas se relacionaban con las manchas solares. Hoy las teorías del crecimiento económico son muy diversas y destacan las que buscan la explicación en las instituciones. Las diferencias institucionales se explicarían debido a rasgos culturales, geografía, latitud, ideología y/o accidentes históricos etc. Así, por ejemplo, hoy hay quienes destacan que los países fríos como Suecia tienen mayor éxito económico que países calurosos como Nigeria. En etapas primitivas de la historia de la Humanidad, el desarrollo económico y cultural se concentraba en los lugares calurosos de la Tierra, como Egipto. A día de hoy, no obstante, los estados fríos del Norte tienen índices de PIB per cápita mayores que los de estados calurosos del Trópico. Este aspecto de la economía (geografía económica)--y su influencia en migraciones humanas y estructuras políticas--fue estudiado a conciencia por Ellsworth Huntington, catedrático de Economía en la Universidad de Yale a principios del siglo XX.

El crecimiento económico afecta a todas las esferas: social, económica, política... El sistema actual asocia este crecimiento con el progreso y bienestar, relación cuestionada habitualmente por los críticos del capitalismo. En palabras del profesor de la Universidad Autónoma de Madrid Carlos Taibo:

El intento de promover el crecimiento económico por encima de cualquier otra consideración mensurable es un síntoma de lo que se conoce como productivismo, un término que se suele utilizar en tono despectivo.

El "debate sobre los límites del crecimiento" trata sobre el impacto ecológico del crecimiento y la creación de riqueza y progreso. Muchas de las actividades necesarias para el crecimiento económico hacen uso de fuentes de energía no renovables. Numerosos investigadores creen que estos efectos ambientales continuados pueden tener a su vez un efecto sobre los ecosistemas mundiales. 

Este impacto sobre el medio ambiente es lo que trata de cuantificar la "huella ecológica". Así, para el año 2005 se estimó el número de hectáreas globales (hectáreas bioproductivas) por persona en 2,1. Sin embargo, para todo el mundo, el consumo se situó en 2,7. Por lo tanto, al menos para este año (y la tendencia es creciente, pues en 2003 la huella ecológica mundial se estimó en 2.23), estuvimos sobre-consumiendo respecto de la capacidad del planeta; o lo que es lo mismo, estamos destruyendo los recursos a una velocidad superior a su ritmo de regeneración natural.

Afirman que los efectos acumulados sobre los ecosistemas imponen un límite teórico al crecimiento. Algunos recurren a la arqueología para citar ejemplos de culturas que parecen haber desaparecido porque crecieron más allá de la capacidad de sus ecosistemas para albergarlas, como afirma por ejemplo Duncan que ocurrirá también con nuestra civilización ("Teoría de Olduvai"). Su predicción es que los límites al crecimiento podrían acabar haciendo imposible el crecimiento basado en el consumo de fuentes de energía. La solución que proponen es aplicar los principios del Decrecimiento: es decir, reducir el consumo y la producción hasta niveles en los que los recursos se puedan regenerar de forma natural, a la par que se distribuye la riqueza de los países ricos al resto del mundo. Este concepto no debe ser confundido con el de desarrollo sostenible, pues este último cree que sí sería posible continuar aumentando el crecimiento, a la par que se protegiese el medio ambiente. Otros son más optimistas y creen que, si bien pueden detectarse efectos ambientales locales, los efectos ecológicos a gran escala son menores. Los optimistas afirman que si estos cambios ecológicos a escala mundial existen, el ingenio humano encontrará la forma de adaptarse a ellos.

El ritmo o tipo de crecimiento económico puede tener importantes consecuencias para el medio ambiente (el clima y el capital natural de los ecosistemas). La preocupación por los posibles efectos negativos del crecimiento sobre el medio ambiente y la sociedad ha llevado a ciertos sectores científicos a defender niveles de crecimiento menores, de donde viene la idea del decrecimiento económico y los partidos verdes, que piensan que las economías nacionales son parte de una sociedad mundial y de un sistema ecológico global, por lo que no pueden explotar su capacidad de crecimiento natural sin dañarlos. 

El científico canadiense David Suzuki afirmó en los años 90 que los ecosistemas solo pueden soportar un crecimiento anual de entre un 1,5 y un 3 % anual, y que por lo tanto cualquier intento de conseguir mayor rendimiento por parte de la agricultura o los bosques necesariamente acabará por canibalizar el capital natural del suelo o los bosques. Hay quien piensa que este argumento se puede aplicar incluso a las economías más desarrolladas. Los economistas convencionales opinan que las economías avanzan gracias a los avances tecnológicos, por ejemplo: ahora tenemos ordenadores más rápidos que hace un año, pero no necesariamente un número mayor de ordenadores. Quizá nos hayamos librado de las limitaciones físicas apostando más por el conocimiento que por la producción física.

Por otra parte es un hecho histórico que en los últimos dos siglos el crecimiento económico ha presentado fluctuaciones y crisis cíclicas en todos y cada uno de los países y en el ámbito internacional. Todo auge económico conduce finalmente a la recesión y la crisis, la cual termina por abrir las condiciones para la reactivación, que a su vez despeja el camino para un nuevo auge. El ciclo económico estudiado por Clemente Juglar, Karl Marx, Wesley Mitchell, Joseph Schumpeter, Nikolai Kondratieff y otros notables economistas, es una realidad para tener en cuenta sin la cual es imposible cualquier estimación seria sobre el crecimiento económico.




</doc>
<doc id="56181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56181" title="Bechamel">
Bechamel

La bechamel (pronunciado o ) o besciamella (en italiano), besamel, besamela o salsa blanca es una salsa, más bien espesa, cuyo origen se le atribuye a la cocina francesa e italiana.

Se elabora añadiendo leche a un roux blanco (una harina sofrita en una grasa que, por regla general, es mantequilla o margarina). Esta salsa se ha popularizado por su uso en la elaboración de platos gratinados que contienen pasta o verduras, solas o con carne o pescado, tanto en las cocinas profesionales como amateur. Hoy en día es tan popular que puede encontrarse envasada (generalmente en tetrabrick) y lista para ser empleada en la zona de refrigerados de tiendas de alimentación. La receta de esta salsa no se ha modificado sustancialmente a lo largo de los años, aunque el número de ingredientes que se le pueda incorporar para enriquecer su sabor haya ido en aumento. La salsa bechamel es una "salsa madre", base de muchas otras salsas.

El empleo de la leche tiene como finalidad por una parte la de apagar el sabor de la harina cruda y, por otra parte, la de diluir y cocer la mezcla.

Aunque la técnica de elaboración sea la misma, la bechamel se diferencia de la salsa velouté o salsa clara, en que esta última no se hace con líquidos lácteos, sino que está formada por un roux claro y un caldo o fondo.

El inicio de la elaboración de la salsa es la preparación de un roux blanco, es decir una mezcla de una substancia grasa calentada (especialmente mantequilla) a la que se añade harina. A partir de ahí la cantidad de lácteos (leche) dependerá de la textura final que quiera darse. La leche (o de forma más general los lácteos) tiene que añadirse en cantidad suficiente para que la mezcla se cueza. Una de las preocupaciones de todo cocinero cuando se enfrenta a la elaboración de una bechamel es la formación indeseada de grumos (aglomeraciones) de harina durante las últimas fases. Para evitarlo, es imprescindible que el proceso de cocción se realice a fuego lento, vertiendo la leche poco a poco y removiendo según se vaya ligando con la harina. Se debe entender que cuanto más lácteo se vierta durante su elaboración más diluida saldrá la textura de la salsa final.

El lípido usado es generalmente mantequilla o margarina, aunque en España y en otros países del sur de Europa se emplea a menudo el aceite de oliva; la harina suele ser de trigo, aunque la de maíz tampoco es desconocida en América Latina. Aunque no es imprescindible, es frecuente aderezarla con nuez moscada, pimienta molida y eventualmente con clavo aromático.

formula_1
Para su elaboración hay que tener en cuenta que el roux debe mezclase con los lácteos en una proporción de 35 g por litro de lácteos. Cuando se elabora se calienta la substancia grasa (aceite, mantequilla, margarina, grasa, etc.) y se añade la harina removiendo hasta que empieza a formar burbujas pero sin que llegue a tomar un color tostado. Para realizar esta operación se debe emplear un recipiente apropiado en el que sea adecuado no dejar de remover con una cuchara de palo para evitar la formación de posibles grumos. Se aconseja verter la harina fuera de la fuente de fuego, para evitar la aparición de grumos, al igual que cuando se vierten los lácteos. Se puede emplear un batidor para facilitar la operación.

Una teoría afirma que la bechamel nació en Florencia (Italia) de la mano de los cocineros florentinos de Catalina de Médici y posteriormente llevaron la receta a Francia cuando esta se casó con Enrique II de Francia en 1533. La primera receta conocida, aunque era bastante diferente de la actual bechamel, apareció descrita por primera vez en el libro de cocina titulado "Le Cuisinier Français", publicado en 1651 por el cocinero François Pierre de La Varenne (1615-1678), chef de Nicolas Chalon du Blé, marqués de Uxelles (1615-1678). La invención de esta salsa se atribuye al cocinero francés del duque Louis de Béchameil (1630-1703). La receta fidedigna acerca de su elaboración ha ido cambiando a lo largo de los últimos cien años. En las recetas de hace varios siglos desde el XVIII se mencionaba su uso como salsa de base para elaborar una salsa Mornay. En algunas se empleaba quesos del tipo roquefort, stilton, queso gorgonzola, fourme d'Ambert, Bleu d'Auvergne, etc.

Dependiendo del uso que se le vaya a dar, se puede elaborar más o menos espesa. Si se va a usar para croquetas se hace de forma que solidifique, con lo que el nombre de salsa quedaría en entredicho. Sin embargo, cuando se usa para cubrir canelones, lasañas o para las espinacas a la crema, se suele hacer más ligera y fluida.

La bechamel sirve para espesar los jugos de cocción de guisos y asados y convertirlos así en salsas untuosas. Permite también dar un acabado ligado y cremoso a las sopas llamadas "cremas", como la crema de champiñones, de espárragos, de espinacas, etc. En la cocina zaragozana y de La Rioja (España) es costumbre tradicional que se suela acompañar con cardos cocidos en la cocina de Navidad.

Las múltiples variaciones posibles de la salsa bechamel permiten incorporarle quesos, como en la salsa Mornay. También se puede incorporar ingredientes picados finamente como la cebolla sofrita o todo tipo de carnes, verduras o pescados, como cuando se prepara para croquetas, relleno de pimientos o para hacer el famoso "soufflé" francés. Algunas de las variaciones son famosas, como en el caso de la salsa Villeroy, que se emplea en los rebozados de algunos platos como el pollo a la Villeroy. Cuando se añade mostaza y vino blanco se tiene la salsa Thermidor, empleada en la elaboración de pescados o marisco (langosta Thermidor).

Otra variación posible es hacerla, por ejemplo, con leche de soja, siendo entonces apta para veganos e intolerantes a la lactosa. También se presta a ser aromatizada con todo tipo de especias como el curry o la nuez moscada. Así mismo, se puede emplear fécula de maíz en lugar de harina de trigo, apta entonces para personas intolerantes al gluten (como por ejemplo los celíacos).



</doc>
<doc id="56191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56191" title="Wiesbaden">
Wiesbaden

Wiesbaden (; ) es una ciudad situada en el suroeste de Alemania, a orillas del río Rin, cerca de la desembocadura del Meno y frente a la ciudad de Maguncia, situada en la margen contraria. Es la capital del estado federado alemán de Hesse. Es una concurrida ciudad balnearia que gracias a sus baños termales es conocida popularmente como “La Niza del Norte“. Tiene una población habitantes, es la segunda ciudad más grande de Hesse y de la región Rin-Meno superada únicamente por Fráncfort.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, Wiesbaden se convirtió en la capital del recién formado Gran Hesse, creado por la administración militar estadounidense, a pesar de que Fráncfort es una ciudad más grande y alberga varias de las instituciones del estado. Sin embargo, durante la guerra, Wiesbaden había sufrido menos daños en los bombardeos aéreos. La ciudad fue sede del cuartel general de las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos en Europa y después ha sido sede del cuartel general del Ejército de Estados Unidos en Europa.

En 2015, Wiesbaden ocupó el sexto lugar entre las ciudades más adineradas de Alemania con más de . En 2018 la ciudad tenía un índice de poder adquisitivo superior al promedio nacional. Además son célebres sus baños termales ya que bajo sus calles fluyen 26 manantiales de aguas termales.

En la época romana había un asentamiento en el centro de la actual ciudad, que se mencionó por primera vez en 121 bajo el nombre de “Aquae Mattiacorum”. (Latín "baño de los Matiacos"). El nombre se refiere a la tribu chattish Mattiaker que se encontraba establecida en la zona. Eginardo mencionó Wisibada alrededor de 828-830, la tradición más antigua del nombre Wiesbaden.

La historia de Wiesbaden comienza en la antigüedad. Las aguas termales de la ciudad ya eran conocidas por los romanos, quienes construyeron fortificaciones alrededor del 6 al 15 dC.. Las fuentes se describieron por primera vez en 77 d. C. en la obra Naturalis historia de Plinio el Viejo. Había un asentamiento romano llamado "Aquae Mattiacorum". El asentamiento fue el lugar principal del distrito administrativo romano "Civitas Mattiacorum" en la provincia de Germania Superior.

Cuando en 828-830 Eginardo, el biógrafo de Carlomagno, mencionó por primera vez el nombre Wisibada ("el baño en los prados"), la localidad era una ciudad principal de Königssondergau.

Alrededor de 1170, los condes de Nassau adquirieron propiedades imperiales en y alrededor del área de la ciudad de Wiesbaden. En 1296, el rey Adolfo de Nassau fundó el Monasterio Klarenthal. La ciudad era parte de la línea Nassau-Wiesbaden-Idstein hasta principios del período moderno.

Con el nombramiento de Wolf Denthener como pastor evangélico luterano, la Reforma se introdujo en Wiesbaden en 1543. Se construyeron balnearios y albergues, por lo que hacia 1550 solía haber más turistas que habitantes.

El antiguo ayuntamiento fue construido entre 1609 y 1610, siendo el edificio más antiguo de Wiesbaden que todavía existe en la actualidad. En 1744, el palacio de Biebrich se convirtió en la residencia principal de la familia Nassau, en 1806 Wiesbaden se convirtió en la sede del gobierno y capital del Ducado de Nassau. Como residencia ducal, Wiesbaden experimentó un desarrollo urbano inesperado en las siguientes décadas (Pentágono histórico, Kurhaus de Wiesbaden, palacio de la ciudad).

Después de la Guerra austro-prusiana, Nassau fue anexionada por Prusia en 1866. El distrito administrativo de Wiesbaden se formó a partir del ducado en 1867 y Wiesbaden fue la sede de los Mainkreis, más tarde después de la división de la sede del distrito de Wiesbaden, siguió siendo una ciudad independiente. Aunque Wiesbaden había perdido su condición de ciudad residencial, la ciudad se expandió aún más como centro de spa, congresos y centro administrativo y experimentó un gran auge. La "Niza del Norte" fue visitado regularmente por Guillermo II de Alemania para la temporada de verano y pronto se llamó "Ciudad Imperial". La presencia de la corte imperial hizo que numerosos nobles, artistas y empresarios ricos llegaran a la ciudad y se establecieran allí. Se construyeron varios edificios representativos, incluido el Kurhaus Wiesbaden con su casino y la Ópera Estatal de Hesse en Wilhelmstrasse.

Debido al fuerte crecimiento de la población hasta principios del siglo XX a más de habitantes, fueron necesarias extensiones extensas de la ciudad. Se crearon numerosas áreas urbanas nuevas con edificios representativos en el estilo del clasicismo, el historicismo y el modernismo. Durante este tiempo, Wiesbaden se convirtió en la ciudad con más millonarios en Alemania gracias a las familias adineradas y grandes empresas que se establecieron allí.

Al final de la Primera Guerra Mundial, la época de Wiesbaden como ciudad balneario popular llegó a su fin. En 1918 fue ocupada por el ejército francés, y en 1921 se concluyó el Acuerdo de Wiesbaden sobre pagos de reparación alemanes a Francia. En 1925, Wiesbaden se convirtió en la sede del ejército británico del Rin y permaneció así hasta que las potencias ocupantes abandonaron Renania en 1930.

Desde 1933, se han establecido varias oficinas del régimen nazi en la ciudad, incluido el XII Comando General del Ejército en octubre de 1936. La organización Lebensborn administro en la ciudad un hogar de niños Taunus de 1939 a 1945. El 10 de noviembre de 1938, durante la Noche de los Cristales Rotos, fue destruida la gran sinagoga de Michelsberg, construida al estilo árabe por Philipp Hoffmann.

Durante la Alemania nazi, Ludwig Beck estuvo involucrado en el intento de asesinato contra Adolf Hitler el 20 de julio de 1944 y lo pagó con su vida. En su honor, la ciudad otorga anualmente el Premio Ludwig Beck al mérito cívico. Martin Niemöller, luchador de La resistencia y ciudadano honorario de Wiesbaden, pronunció el último sermón en la Marktkirche antes de su arresto.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Wiesbaden experimentó por primera vez una serie de bombardeos aliados. El ataque con bomba más pesado ocurrió en la noche del 2 al 3 de febrero de 1945 fue perpetrado por la Real Fuerza Aérea británica. Sin embargo, 1000 personas murieron y quedaron sin hogar. Se destruyeron 550 edificios y otros 450 resultaron gravemente dañados.

El 28 de marzo de 1945, Wiesbaden fue ocupada sin lucha por tropas del Tercer Ejército de los Estados Unidos.

Los suburbios militares de Amöneburg, Kastel y Kostheim en la orilla derecha del Rin fueron asignados al distrito de la ciudad de Wiesbaden por orden del gobierno militar, que se convirtió en la causa de la rivalidad de hoy entre Maguncia y Wiesbaden.

El general estadounidense Dwight D. Eisenhower fundó el estado del Gran Hesse del que Wiesbaden se convirtió en la capital el 12 de octubre de 1945, estatus que conservó después de la fundación del estado de Hesse el 1 de diciembre de 1946.

Desde 1948, la Base aérea de los EE. UU. cerca de Wiesbaden-Erbenheim fue uno de los ocho aeropuertos que suministró alimentos a través de un puente aéreo a Berlín Occidental durante el bloqueo soviético del 24 de junio de 1948 al 12 de mayo de 1949.

En diciembre de 1952, Wiesbaden recibió la designación de "Capital del Estado" por el Ministro del Interior de Hesse.

En 1957, el Rhein-Main-Hallen se abrió como centro de ferias comerciales y en la década de 1960 se construyeron las primeras urbanizaciones de gran altura en Graeselberg, Klarenthal y Schelmengraben. Después de que ZDF eligió a Maguncia como su sede en 1961, pero a falta de espacio disponible, Wiesbaden se convirtió en la sede social provisional del nuevo estudio de televisión.

La estructura administrativa de Wiesbaden se basa en el código municipal de Hesse y el estatuto principal del 24 de marzo de 1969, modificado por última vez el 12 de julio de 2006. A partir de entonces, el concejo municipal como el máximo órgano de autogobierno local consta de 81 concejales elegidos por los ciudadanos de la ciudad. El magistrado, como órgano ejecutivo, se encarga de la administración diaria de la ciudad y consta de trece consejeros municipales voluntarios y hasta seis a tiempo completo. El estatuto principal regula la división de la ciudad en 26 distritos y también los límites de los cinco distritos formados en Wiesbaden-Alt, así como el tamaño de los consejos locales que serán elegidos por los ciudadanos. Además, se establece una junta asesora para extranjeros con 31 miembros.

El ayuntamiento es el representante municipal de la ciudad de Wiesbaden. Los ciudadanos deciden la asignación de 81 escaños cada cinco años. 

Los alcaldes desde 1849:
Está ubicada a orillas del río Rin, limita al norte con el distrito de Rheingau-Taunus, al este con el distrito de Main-Taunus, al sur con la ciudad de Maguncia y al suroeste con el distrito de Groß-Gerau.

Con una superficie de 203,90 km², es la segunda ciudad más grande de Hesse. Su punto más alto (608 metros sobre el nivel del mar) se alcanza en la montaña Hohe Wurzel, área natural protegida de la ciudad. El más bajo, 83 metros, se sitúa en el distrito sur de Schierstein.

El parque natural de Rhein-Taunus comienza en las afueras del norte de Wiesbaden e incluye aproximadamente 5.800 hectáreas de bosques cerca de la ciudad. El parque natural es el hogar de las mayores consentración autóctona del gato montés europeo y de la culebra de Esculapio en Hesse. Además, el bosque ofrece uno de los mejores medios de subsistencia para el ciervo volante y, por lo tanto, es un área protegida Natura 2000. Además, se estima que 7,000 especies animales, en su mayoría insectos, viven en el bosque o en las afueras del mismo.

La ciudad está dividido en 26 distritos: 5 distritos internos y 21 distritos exteriores. Los 21 exteriores fueron incorporados a la ciudad en cuatro fases, entre 1926 y 1977. El antiguo derecho Maguncia distritos Amöneburg, Kastel y Kostheim han pertenecido a Wiesbaden desde 1945.

En 1521 el número de habitantes censados era únicamente 192, en 1722 alcanzó los 1329, superando los 2000 en 1800. Durante los siglos XIX y XX el ascenso fue considerable, superando los habitantes en 1867 y los en 1925. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, la población alcanzó los 170 000 habitantes y en el 2000 llegó a los .

El desarrollo de población muestra que la ciudad creció en forma importante entre la industrialización y el final de la II Guerra Mundial. De 1800 a 1939 aumentó la población de 2.239 habitantes a . Esto se debe a las facilidades económicas que se presentan en la ribera del Rin y la cercanía con el Ruhr. Después de la Segunda Guerra Mundial, el incremento de la población de Wiesbaden se debió a la emigración de alemanes de la zona este y a la inmigración extranjera. En 2002 el porcentñaoje de habitantes extranjeros alcanzaba el 17,5%, algo inferior al porcentaje de Fráncfort del Meno (26,4%) y Offenbach (31,2%). Sin embargo, el número de extranjeros en Wiesbaden aumentó un 55% desde 1980.

Wiesbaden alberga múltiples empresas multinacionales, que han fijado su sede alemana o europea en la ciudad, como por ejemplo, Abbott, CSC, Ferrari, Federal-Mogul, Melbourne IT, Norwegian Cruise Line o SCA. Varias grandes empresas alemanas también tienen su sede central en Wiesbaden, como SGL Carbon, Aareal Bank, Dyckerhoff, Kion, DBV-Winterthur y R + V Versicherung. En Wiesbaden, se encuentra el "Industriepark Kalle-Albert", ubicado en la parte sur de la Biebrich, que constituye unos de los parques industriales más grandes de Alemania, con más de 80 empresas farmacéuticas y químicas, entre las que se incluyen Agfa-Gevaert, Clariant, Mitsubishi Chemical Corporation y Shin-Etsu Chemical. El parque fue fundado por la compañía química Hoechst AG en 1997. El Vino espumoso (el "Sekt" alemán), con Söhnlein y Henkell & Co.. Como capital del estado, también se encuentran en Wiesbaden, un buen número de ministerios de Hesse.

Con aproximadamente € 77.500 per cápita, Wiesbaden cuenta con el segundo mayor producto interior bruto por habitante de Hesse, por detrás de Fráncfort, lo que la convierte en una de las ciudades más ricas de Alemania.

El turismo, combinado con su función de spa, centro de congresos y capital del estado, ofrece un factor económico no despreciable, incluso si no es un elemento determinante. El número de pernoctaciones en 2016 fue de 1,25 millones. El número de turistas diarios es de alrededor de 11 millones.

Aproximadamente 7133 camas están disponibles en 77 hoteles y casas de huéspedes. El albergue juvenil de Elsässer Platz es uno de los más grandes de Alemania y cuenta con 220 camas. También hay tres campings con 6400 invitados o 11.800 pernoctaciones por año.

Wiesbaden está ubicada dentro de la próspera región Rin-Meno. Es centro de las industrias editorial y cinematográfica del país y sede de la Biblioteca Nacional de Alemania. En ella se encuentra radicada una de las más importantes bases militares estadounidenses en Alemania, que acoge al Quinto Cuerpo de Ejército del Ejército de los Estados Unidos. También alberga algunos reputados centros universitarios de Alemania.

La Oficina Federal de Estadística (StBA) tiene su sede central en Wiesbaden. Este organismo trabaja estrechamente con Eurostat, la oficina estadística de la Comisión Europea que produce datos sobre la Unión Europea (UE). También la Oficina Federal de Investigación Criminal (BKA) tiene su sede central aquí.

En el 2004 Wiesbaden fue sede de la conferencia internacional “Nano2004“.

Entre otras cosas, Wiesbaden es famosa por sus numerosas aguas termales salinas, que se utilizan para una variedad de tratamientos. Se utilizan principalmente para enfermedades reumáticas y catarros del sistema respiratorio. La aplicación se realiza principalmente a través de tratamientos de spa y terapia de ejercicios, así como beber curas y nadar en aguas termales.

En el centro de la ciudad todavía hay 14 aguas termales con temperaturas entre 46 y 66 ° C. Con un rendimiento de alrededor de 2 millones de litros por día, Wiesbaden es el segundo spa alemán más económico (en comparación: Aquisgrán ocupa el primer lugar con 3,5 millones de litros por día). Los baños han estado en funcionamiento en la ciudad desde la época de los romanos, y algunas de las fuentes originales todavía están abiertas al público hoy, como el Kochbrunnen (66 ° C), que es la fuente más productiva con casi 500,000 litros por día.

Wiesbaden se encuentra a 45 minutos en S-Bahn desde el aeropuerto de Fráncfort del Meno.

Wiesbaden acoge la Universidad de Ciencias Aplicadas de Rin-Meno fundada en 1971 a través de la fusión de las escuelas de ingeniería en Geisenheim, Idstein y Rüsselsheim am Main convirtiéndose en una universidad estatal en el estado de Hesse. Del total de alrededor de estudiantes de la universidad, alrededor de estudian en Wiesbaden.

Cuando la European Business School (EBS), ubicada en Oestrich-Winkel y Wiesbaden, abrió una segunda facultad (la EBS Law School) en junio de 2010, cambió su nombre a EBS University for Business and Law. Alrededor de 1.800 estudiantes están matriculados en el EBS. Con el inicio de la enseñanza en la Facultad de Derecho en septiembre de 2011, el Ministerio de Ciencia y Arte de Hesse le otorgó a la Universidad de Economía y Derecho de EBS el reconocimiento de universidad. La capital del estado, Wiesbaden, se convirtió así en una ciudad universitaria. La Universidad de Economía y Derecho de EBS ha recibido la acreditación institucional del Consejo de Ciencias.

La oferta educativa está apoyada en más de cien escuelas estatales y privadas. Además de 40 escuelas primarias, hay 23 escuelas vocacionales, doce escuelas secundarias, siete escuelas secundarias, siete escuelas secundarias, nueve escuelas especiales y siete escuelas.


Cada año tienen lugar en la ciudad los siguientes eventos:


Al 31 de diciembre de 2009, (28%) de habitantes de la ciudad pertenecían a la Iglesia Evangélica y (24%) pertenecían a la Iglesia católica, mientras (11%) eran musulmanes, el 37% restante pertenecía a otras religiones o ninguna religión. En 1987 había 9795 musulmanes (cuatro por ciento) viviendo en Wiesbaden. Esto convierte a los musulmanes en la comunidad religiosa de más rápido crecimiento. La proporción de católicos y protestantes ha disminuido gradualmente en las últimas décadas, del 84% en 1970, más del 75%, 55% y 52% en 1987, 2005 y 2009, al 47.5% en 2014, uno grande minoritaria. Al mismo tiempo, también dentro de las denominaciones cristianas, se ha desarrollado una gran diversidad religiosa: miembros potenciales tienen las comunidades ortodoxa rusa y griega ortodoxa, así como las comunidades ortodoxas sirias. Los “Suryoye” (también conocidos como asirios, arameos o caldeos) están representados con miembros en Wiesbaden y sus alrededores. De ellos, pertenecen a la Iglesia ortodoxa de Siria, los restantes son seguidores de la Iglesia asiria del Oriente.

En el fútbol hay varios clubes que han jugado o juegan en ligas superiores. En primer lugar está SV Wehen Wiesbaden, que competirá en la Segundada Bundesliga en la temporada 2019-20. Desde que se mudó del Taunusstein, a unos diez kilómetros de Wiesbaden, al comienzo de la temporada 2007/08, el club ha jugado en el BRITA-Arena. Al lado está el Helmut-Schön-Sportpark, en el que el "SV Wiesbaden" tiene su tierra natal, que actualmente juega en la liga de grupos de séptima clase Wiesbaden. El "FVgg. Kastel 06" jugó en los años 1963-64, 1974-75 y de 1979 a 1983 en la liga de aficionados de tercera clase o Oberliga Hessen amateur. Otros clubes de fútbol importantes en Wiesbaden son el SG Germania Wiesbaden, el FV Biebrich 02 y el SpVgg Nassau Wiesbaden.

El equipo femenino del 1. VC Wiesbaden juega en la Bundesliga, y los hombres del TuS Eintracht Wiesbaden juegan voleibol en la Liga Regional.

Con el primer equipo masculino judoka del Judo Club Wiesbaden 1922 e. V. Wiesbaden ha estado representado en la primera Bundesliga durante varias décadas. La asociación es uno de los primeros tres clubes de judo en Alemania. Otras disciplinas como Ju-Jutsu tienen éxito a nivel internacional y nacional.

John McEnroe y Nico Rosberg, deportistas de nivel internacional, nacieron en Wiesbaden.




</doc>
<doc id="56192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56192" title="Torque">
Torque

El término torque puede referirse a:



</doc>
<doc id="56193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56193" title="Bernegal">
Bernegal

El bernegal es un término con dos acepciones, ambas referidas a un recipiente para beber: bien una taza ancha de boca, con el borde ligeramente ondulado, o bien una vasija grande o tinaja pequeña, que recibe el agua destilada por un filtro. Se acepta como etimología válida: del árabe "berniya", vaso de barro o cristal.

En el contexto de la alfarería española y venezolana, los bernegales son piezas típicas de la primitiva "locería" canaria. Como casi toda la cerámica del archipiélago canario estaban hechos por mujeres, las tradicionales "loceras", artesanas que conservaron durante varios siglos métodos y formas de cerámica ancestrales.

El bernegal canario varía mucho en su apariencia según el origen de producción, y aún en un mismo centro locero presenta distintas formas: en la localidad tinerfeña de La Victoria de Acentejo, el bernegal no llevaba tapa pero sí incisiones ornamentales muy simples; los de Chipude, en La Gomera, solían complementarse con un pequeño gánigo para sacar el agua. En la Isla de Gran Canaria por su parte, en el barrio troglodita de La Atalaya en Santa Brígida (Gran Canaria), algunos modelos se adornaban con cuatro asas o sencillas decoraciones lineales. Los bernegales más grandes pueden tener unos diez litros de capacidad.



</doc>
<doc id="56195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56195" title="Marburgo">
Marburgo

Marburgo (en alemán: "Marburg") es una ciudad del estado federado de Hesse, Alemania, en el valle del río Lahn, que atraviesa la ciudad. Desde el siglo XII es una ciudad libre y es por esta herencia medieval que junto a otras seis ciudades de Hesse tiene actualmente un estatuto especial. Es uno de los mayores empleadores y el factor económico más importante de la región. Tiene aproximadamente 80.000 habitantes.

Marburgo se desarrolló en la intersección de dos importantes carreteras medievales, una este-oeste que conduce de Colonia a Praga y otra de norte-sur, del Mar del Norte a los Alpes e Italia. En este lugar la primera cruzaba asimismo el río Lahn. El asentamiento fue protegido por un castillo construido en el siglo IX o X por la dinastía de los Giso. Desde 1140 se tiene constancia de la ciudad, que figura en unas monedas de la época. De la dinastía de los Gisos pasó a los príncipes de Turingia, que residieron en el castillo de Wartburg, en Eisenach.

En 1228 la princesa-landgravina ("Landgraf") viuda de Turingia, Isabel, radicó en la ciudad. Allí dedicó su vida a los enfermos, muriendo joven. En 1231, con solo 24 años se convirtió en una de las santas más eminentes de la cristiandad, conocida como Santa Isabel de Hungría. Fue canonizada en 1235.

Su universidad, fundada en 1527, es la más antigua de las universidades protestantes del mundo. La Universidad de Marburgo, conocida como "Philipps-Universität", y su entorno constituye una de las seis "ciudades universitarias" de Alemania, junto a Friburgo, Gotinga, Heidelberg, Tubinga y Gießen. De ella han salido nueve premios Nobel. Alrededor del 10% de los 19.000 estudiantes en Marburgo provienen del extranjero.





</doc>
<doc id="56198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56198" title="Gießen (ciudad)">
Gießen (ciudad)

Gießen o Giessen () es una ciudad de Hesse, Alemania, a orillas del río Lahn, 70 km al norte de Fráncfort del Meno. Es capital del distrito y del Regierungsbezirk de nombre homónimo.

También es sede de la universidad Justus Liebig Universität con aproximadamente 22.000 estudiantes. Tiene una población de 74.000 personas y es conocida por los Gießen 46ers, un club deportivo de baloncesto.

La historia de Gießen como ciudad comienza con la construcción por parte de Wilhelm von Gleiberg de un castillo en 1152; sin embargo, la historia de la comunidad en el noreste comenzó en el sector de Wieseck en el año 775. La ciudad formó parte de Hesse-Marburgo en 1567, siendo incluida en el estado de Hesse-Darmstadt en 1604. La Justus Liebig Universität fue fundada en 1607. Gießen fue incluida en el Gran Ducado de Hesse, creado en 1806 durante las Guerras Napoleónicas. Después de la Primera Guerra Mundial, formó parte del Estado Popular de Hesse.

Durante la Segunda Guerra Mundial los bombardeos aliados destruyeron aproximadamente el 75 % de la ciudad en 1944, incluyendo la mayor parte del casco antiguo. Tras la Segunda Guerra Mundial formó parte del estado federado de Hesse.

El 1 de enero de 1977, como parte de las reformas municipales de Hesse, Gießen fue unida con la ciudad vecina de Wetzlar y de catorce comunidades periféricas para formar la ciudad de Lahn. Esta ciudad libre tenía cerca de 156 000 habitantes. La fusión fue muy impopular, siendo finalmente disuelta el 31 de julio de 1979.



</doc>
<doc id="56199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56199" title="San Luis Potosí (ciudad)">
San Luis Potosí (ciudad)

San Luis Potosí es una ciudad y municipio mexicano, capital y ciudad más poblada del estado de San Luis Potosí, La ciudad se encuentra en la zona centro norte del estado, sede de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial del estado. Cuenta con una altitud media sobre el nivel del mar de 1860 msnm. Desde 2005, la mancha urbana colinda con los municipios de Cerro de San Pedro, Villa de Zaragoza, Soledad de Graciano Sánchez, Mexquitic de Carmona y Villa de Arriaga.

Su población municipal es de 824 299 habitantes,<ref>


</doc>
<doc id="56202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56202" title="San jacobo (gastronomía)">
San jacobo (gastronomía)

El san jacobo es un plato tradicional consistente en una loncha de jamón, pudiendo ser jamón de York (el más habitual) o jamón serrano, alrededor de una loncha de queso, en su origen gruyère, y rebozada con pan rallado y huevo, que se fríe luego en aceite. Es una variante del "cordon bleu" (cordón azul en francés), plato de origen suizo que se extendió hacia el sur, consistente un escalope de ternera empanado, enrollado alrededor de una loncha de jamón y una de queso. 

Su nombre hace referencia a Santiago-Jacobo-Yago, patrono de la ciudad de Basilea, y a la peregrinación por parte de cristianos hasta su supuesta tumba en Santiago de Compostela (Galicia, España), Camino de Santiago. Se trataba de un tipo de plato a base de filete de ternera sólo apto para el consumo por parte de los cristianos, al contener jamón, prohibido para los judíos en el Levítico y también para los musulmanes en el Corán, y queso. El Levítico también indica que no se cocinará el ternero en la leche que le amamantó, por lo que los más estrictos seguidores del judaísmo ni siquiera pueden tomar carne y leche (o derivados como el queso) en la misma comida.

También se puede cubrir, antes del empanado, con una capa de bechamel (villeroy).



</doc>
<doc id="56205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56205" title="Gunther von Hagens">
Gunther von Hagens

Gunther von Hagens (nacido "Gunther Gerhard Liebchen") es un artista y científico alemán nacido el 10 de enero de 1945 en Alt-Skalden, cerca de Kalisz (Polonia), entonces parte de Alemania.

A los 21 años fue miembro del Partido Comunista de la, en otro tiempo, República Democrática Alemana hasta su encarcelación por participar en las protestas de 1968. Tres años antes, estudió Medicina en la Universidad de Jena. Posteriormente emigró como refugiado a la República Federal Alemana, en Heidelberg para luego continuar con sus estudios médicos.

Sobre el 1977, asume el cargo de colaborador científico del Instituto de Anatomía y Biología de esta ciudad, donde realiza varios experimentos químicos para luego llegar a crear el proceso de "Plastinación", en la cual se extrae el agua de un cuerpo con acetona fría y luego se sustituye por una solución plástica endurecible. Para ese proceso requirió estudios muy complejos hasta llegar a plastinar su primer cuerpo humano en 1990.

En 1993, crea el Instituto de Plastinación de Heidelberg y trece años antes, la empresa BIODUR para la creación y distribución de aparatos concebidos para la plastinación. Sus cuerpos preparados con este método causan asombro y polémica en el mundo de hoy. Dio numerosas giras por algunos países del mundo dando a conocer la plastinación. Actualmente construye el "Plastination City" en Dalian, China.

Su trabajo constituye un aporte al arte y a la medicina, al dar a conocer el cuerpo humano presuntamente como es, sensibilizando a los interesados en observar su labor, una mejor comprensión de la salud y la anatomía (labor que no ha estado libre de controversias por los sectores más conservadores). También plastinó animales como perros y algunos mamíferos marinos. Pero no es el único en que ilustra el cuerpo: Leonardo da Vinci y Andrés Vesalio, entre otros, dieron sus aportes y conocimientos de la anatomía humana a través de la historia científica de la humanidad. Por eso Von Hagens desea que su trabajo sea valorado por todos sin que cause repulsión al conocer como es el cuerpo. Hasta ahora más de veinticinco millones de personas han visto sus trabajos de exposición.

En el año 2005 desarrolló un programa de 4 episodios para el "Channel 4" de Gran Bretaña llamado "Anatomy For Beginners" (anatomía para principiantes), con fines puramente educativos.

Recientemente colabora con la artista Lady Gaga para que exponga su arte en algunos de sus conciertos.



</doc>
<doc id="56214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56214" title="El violinista en el tejado (película)">
El violinista en el tejado (película)

Fiddler on the Roof (comercializada en español como "El violinista en el tejado") es una película musical estadounidense de 1971 producida y dirigida por Norman Jewison. Es una adaptación del musical de Broadway del mismo nombre de 1964, con música compuesta por Jerry Bock, letra de Sheldon Harnick y guion de Joseph Stein y basada en historias de Sholem Aleichem. Protagonizada por Topol, Norma Crane, Leonard Frey, Molly Picon y Paul Mann, la película se centra en Tevye, el padre de cinco hijas, y sus intentos de mantener sus tradiciones religiosas y culturales judías ante las influencias externas que invaden las vidas de la familia.

A lo largo de la película, Tevye habla con Dios y directamente con la audiencia, rompiendo la cuarta pared. En estos monólogos, Tevye reflexiona sobre la tradición, las dificultades de ser pobre, el constante temor de la comunidad judía al hostigamiento de sus vecinos no judíos y las importantes decisiones familiares. Debe hacer frente tanto a las acciones decididas de sus tres hijas mayores, que desean casarse por amor, la elección de un marido de cada uno se aleja de las costumbres de su fe, y con el edicto del zar que desaloja a los judíos del pueblo de Anatevka.

La película fue lanzada entre la aclamación crítica y comercial y ganó tres Premios de la Academia, incluyendo para el arreglista-director John Williams. Fue nominada para varios más, incluyendo , para Topol como Tevye y para Frey, que interpretó al sastre Motel Kamzoil. Topol y Frey habían actuado en producciones teatrales del musical; Topol como Tevye en la producción de Londres y Frey en menor parte como Mendel, el hijo del rabino, en Broadway.

La acción se desarrolla en la aldea ucraniana de Anatevka, en el año 1905. Es una comunidad en la que convive una población judía y ortodoxa de manera más o menos cordial. Tevye (Tobías), el lechero, intenta mantener su vida tradicional, y la de sus hijas, en un momento en que los tiempos están cambiando.

Tevye tiene cinco hijas, y la mayor preocupación que tienen tanto él como su mujer de nombre Golde, es casarlas a todas con un hombre acaudalado, o bien, que tenga una buena herencia para así terminar con su línea de pobreza. Las tres mayores, Tzeitel, Hodel y Chava son las que más cerca tienen el matrimonio.

Tevye conoce un día a Perchick, un estudiante de Kiev, al que la gente de la aldea considera un radical. Tevye le invita a su casa a cenar, para el Shabbat, y después de la cena le ofrece trabajar como tutor para sus hijas más pequeñas a cambio de manutención. Durante el tiempo de su estancia en la casa de Tevye, Perchick se enamora de Hodel, e incluso ve cómo ella sigue ciegamente el modelo de vida familiar judío que tanto le molesta a él e intenta cambiarlo.

Tzeitel, la hija mayor, se casa con Motel, un sastre amigo de su infancia, que aunque es un poco cobarde es un "buen tipo", honrado pero pobre, así que Tevye decide celebrar la boda de su hija con el sastre. Chava, que es la hija que sigue en el orden de casamiento, conoce a Fyedka, quien resulta ser un amante de la literatura que se enamora de Chava. Esta última unión no será permitida por Tevye puesto que Fyedka no era judío y ya en los dos anteriores compromisos había desafiado su tradición. Esta termina casándose con Fyedka lo que significa para Tevye que su hija ha muerto. Al momento de ser exiliados de Anatevka se reconcilian.

Al final de la película se ven los problemas de la diáspora judía en la Rusia zarista, hecho por el cual son obligados a abandonar sus tierras y a establecerse en Nueva York. En la película se retrata a su vez el descontento general por las decisiones del Zar, y la influencia del marxismo en los grupos de emancipación emergentes que posteriormente darían origen a la revolución rusa.




La decisión de elegir a Topol en lugar de Zero Mostel, como Tevye fue algo controvertida, ya que el papel se había originado con Mostel y lo había hecho famoso durante los años del musical de Broadway. Años más tarde, Jewison dijo que sentía que la personalidad tan arrolladora de Mostel estaba bien en el escenario, pero haría que el público del cine lo viera como Mostel, en lugar del personaje de Tevye.

El rodaje principal se realizó en los Pinewood Studios en Buckinghamshire, Inglaterra. La mayoría de las tomas exteriores se realizaron en la República Socialista Federativa de Yugoslavia, específicamente en Mala Gorica, Lekenik y Zagreb dentro de la república constituyente yugoslava de Croacia. Aunque el área estaba bajo una fuerte nevada durante la exploración de exteriores en 1969, durante la filmación los productores tuvieron que enviar polvo de mármol para reemplazar la nieve. Se utilizaron trescientos extras versados en varios idiomas extranjeros, así como bandadas de gansos y cerdos y sus manipuladores. Isaac Stern realizó los solos de violín.





</doc>
<doc id="56216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56216" title="Nilo Blanco">
Nilo Blanco

El Nilo Blanco () es un largo río del noreste de África, que al confluir en Jartún con el Nilo Azul ("Nahr el Azraq") da nacimiento al río Nilo. Muchos geógrafos creen que no se trata de un río, sino de un tramo del río Nilo que, al pasar por Sudán, recibe el nombre de Nilo Blanco. Supone el aporte permanente de agua más importante de esta cuenca. El Nilo Blanco discurre por tres países, Uganda, Sudán del Sur y Sudán; además sus fuentes discurren por Burundi, Ruanda y Tanzania y se extienden igualmente a Kenia (por el lago Victoria) y a la República Democrática del Congo (por el lago Alberto).

El Nilo Blanco, o simplemente el Nilo, tiene tres fuentes diferentes, situadas al norte del lago Tanganica, que se reúnen rápidamente antes de converger en el lago Victoria (que está bordeado por Uganda, Kenia y Tanzania). Considerando los diferentes tramos, la sucesión es:


El flujo de aguas del Nilo Blanco es mucho más constante que el del Nilo Azul, pero su aporte es menor, de un 20%, mientras que aquel contribuye en un 80%. Al ser su caudal más constante y regular permite la navegación durante todo el año. En sus aguas se construyó la presa de Jabal Awliya, cerca de Jartum, que proporciona el abastecimiento de agua para el riego de toda la comarca.

En su camino hacia el norte, el río pasa por una región pantanosa, de tierras arcillosas en Sudán del Sur llamada Al-Sudd (que significa barrera), por la que circulan los principales afluentes de Nilo Blanco. Es una región ecuatorial, con altas temperaturas por lo que se produce una gran evaporación de agua. Esta región es muy extensa y salvaje, con canales y lagunas que tienen en su interior unas islas de vegetación flotante que desde antiguo han supuesto un obstáculo para el avance de los pueblos mediterráneos en el África negra. Su extensión es aproximadamente 320 km de largo por 360 km de ancho. La vegetación flotante recibe en árabe el nombre de "sudd", que da lugar al topónimo. Las plantas son en su mayoría papiro.

Entre los cursos de agua de esta región, en las llanuras de hierba, habita desde el siglo X un pueblo llamado "dinka", de complexión alta y delgada. Se dedican al pastoreo de vacuno, caprino y ovino, que cuidan para su propia manutención. Están gobernados por jefes que son a la vez sacerdotes. El pueblo dinka tiene en Sudán fama de fuerte y valiente.

Más al norte (cuando el Nilo Blanco tiene ya a su derecha el Nilo Azul), se encuentra entre medias de estas dos corrientes fluviales una región muy fértil y productiva llamada Al Jazirah o El Gezira.

Finalmente el río llega al norte de Jartum (la capital del Sudán) donde tiene el encuentro con el Nilo Azul; un poco antes, la ciudad se comunica mediante puentes con los núcleos Jartum Norte (puente sobre el Nilo Azul) y Omdurmán (puente sobre el Nilo Blanco).




</doc>
<doc id="56220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56220" title="Terminator 3: La rebelión de las máquinas">
Terminator 3: La rebelión de las máquinas

Terminator 3: La rebelión de las máquinas (título original ) es una película de ciencia ficción de 2003 escrita por John D. Brancato y Michael Ferris y dirigida por Jonathan Mostow. 

Esta vez John Connor (Nick Stahl) tiene 19 años (año 2004), no tiene a nadie más que a sí mismo y vive según él "desconectado" del mundo para evitar que lo encuentren. Del futuro envían un último exterminador para matarlo: la T-X (Kristanna Loken) más inteligente, fuerte y rápida de lo que ha sido cualquier exterminador. A su vez un T-850 (Arnold Schwarzenegger) es enviado para protegerlo a él y a Katherine Brewster (Claire Danes).

En 2033 las máquinas envían a la T-X (Kristanna Loken), un prototipo que es capaz de controlar a otras máquinas, capacidad de comunicarse hablando con un módem, desactivar y hasta reprogramar cualquier computadora. La resistencia envía también al pasado un cyborg; un Terminator modelo T-850 (Arnold Schwarzenegger), cuya piel posee el mismo aspecto que el T-800 que protegiera a John en 1995, pero en términos reales no es el mismo de "". La T-X, tras asesinar a una mujer y un policía en Beverly Hills para robar su auto y arma respectivamente, accede a las bases de datos de la ciudad creando una lista de jóvenes y adolescentes a quienes comienza a asesinar sistemáticamente.

Paralelamente, un virus estaba infectando a la mayoría de las computadoras del mundo incapacitando todo sistema digital e incluso la misma Internet. Tras la destrucción de Cyberdyne la Defensa de Estados Unidos había retomado y concluido el proyecto Skynet y actualmente como contramedida al virus el Gobierno contemplaba la posibilidad de desactivar el firewall que mantiene contenido a Skynet para que depure la red, pero esta decisión se veía aplazada ante el peligro potencial que podría significar, ya que esto significaría dar a Skynet el dominio total sobre todos los sistemas de defensa y redes informáticas globales.

Un John Connor (Nick Stahl) casi vagabundo sufre un accidente en una carretera, por lo que esa noche entra en una clínica veterinaria para curar sus heridas, sin embargo es descubierto y reducido por la doctora Katherine Brewster (Claire Danes), reconociéndose ambos ya que en su niñez fueron cada uno su respectivo primer amor y debieron separarse cuando John y su madre huyeron tras la llegada del segundo Terminator. Son interrumpidos cuando la T-X ingresa a la clínica e intenta asesinarlos, siendo rescatados por el T-850, quien los salva y huye con ellos. Mientras escapan por carretera, el T-850 debe remover una de las dos baterías de hidrógeno que le permiten funcionar ya que la T-X perforó una de ellas y esto la hace inestable, tras quitarla logra arrojarla al desierto y alejarse justo a tiempo antes que se funda y los alcance la explosión nuclear que ocasiona al detonar.

Posteriormente, les explica que en esta ocasión el objetivo de la T-X no era John Connor, sino sus tenientes en la futura rebelión y también su futura esposa Katherine Brewster; esto sucedió ya que desde hace algunos años Connor borró su existencia de la sociedad, eliminando sus documentos legales y sin trabajar en ninguna labor que implique algún registro en papel o computadora, convirtiéndolo en un objetivo imposible de localizar desde el futuro, por lo que Skynet optó por debilitar la resistencia asesinando en el pasado a quienes en el futuro serán los oficiales de confianza de John.

El 4 de julio de 2032, John Connor fue exterminado por un T-850 (un modelo más avanzado que el de las películas anteriores pero con el mismo aspecto) que había sido programado por las máquinas para hacerlo. El Terminator logró infiltrarse entre los humanos y matar a John gracias a la familiaridad que le causó la apariencia del cyborg a Connor por su similitud con el que lo protegiera en su niñez. Sin embargo, la rebelión no estaba terminada, las máquinas debían acabar con todos los que en el futuro seguirían a Connor después que fuese exterminado. Los humanos capturan al T-850 y Katherine Brewster (quien en aquella época era la esposa de Connor y segunda al mando) lo re-programa y lo envía al año 2004 para evitar que la T-X cumpla su objetivo, sin embargo el T-850 explica que su posibilidad de éxito es improbable ya que es un diseño obsoleto y la T-X es la mejor, más poderosa y avanzada máquina que Skynet ha creado. 

La T-X, al reconocer el ADN de Connor gracias a la sangre dejada por este en la veterinaria, lo incluye como el blanco primario entre sus objetivos a exterminar. Tras unas cuantas persecuciones conducen hasta un cementerio donde esta el mausoleo de la madre de John, Sarah Connor, quien para ese tiempo había fallecido de leucemia, el Terminator rompe el nicho y saca el ataúd, que resulta estar lleno de armas y explosivos, tras esto explica que en realidad Sara fue incinerada en México y sus amigos, a pedido de ella, habían arrojado sus cenizas al océano para luego esconder armas para la futura guerra dentro del ataúd que supuestamente era de ella. Finalmente explica a John y Katherine cómo y qué había provocado el día del juicio.

El día del Juicio no había terminado con la destrucción de Cyberdyne, secretamente el gobierno de EE. UU. había continuado con el desarrollo de máquinas civiles y de defensa que eran autónomas, este sistema se llamaba Skynet a raíz de la muerte del Dr. Miles Dyson. Todo esto sucedía ya que según explica el T-850 los eventos presentes, pasados y futuros condicionaban la línea de tiempo para converger en la rebelión de las máquinas, por lo que esta nunca se podría evitar, solo posponer temporalmente. Bajo este razonamiento, la misión del Terminator no es evitar la rebelión, sino llevar a los objetivos primarios a un lugar seguro donde puedan sobrevivir a los ataques iniciales y estar en condiciones de organizar y dirigir la rebelión.

Kate pregunta al T-850 por qué pelea por los humanos, éste explica que la rebelión lo capturó y ella, quien en esa época es la líder, lo reprogramó y reactivó, siendo la razón por la que solo obedece sus órdenes, cuando John pregunta por qué él ya no está al mando, el exterminador confiesa que, antes de ser capturado, Skynet lo había seleccionado para acercarse a John aprovechando el impacto emocional que producía en John su similitud con el modelo que lo protegió en su infancia y que en realidad fue él quien lo asesinó.

John se niega a creer que el futuro es inmutable, convence junto a Katherine Brewster al T-850 que debían avisar a Robert Brewster encargado del proyecto Skynet y padre de Katherine de su error pero llegaron tarde, Skynet estaba aprovechando la restringida influencia que poseía fuera de su firewall de contención para simular un virus que atacaba la red a nivel mundial y así lograr que el gobierno lo liberara para erradicar el virus. El encargado de la decisión de automatizar o no todo el sistema de defensa era Robert Brewster, quien originalmente no quería dejar todo en manos de Skynet pero presionado por el presidente del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, accedió. 

En ese momento es cuando comienza la rebelión de las máquinas ya que Skynet toma el control mundial de la informática: todas las máquinas del mundo, desde PC hogareños hasta armas y mecanismos de defensa gubernamentales controladas por máquinas, siendo estas últimas en particular usadas para lo que seria un primer intento de exterminar a la raza humana de Skynet (básicamente impedir cualquier tipo de comunicación por medios que usaran electricidad y un atentado al interior de la central de la base de la fuerza aérea y para ese entonces Sistemas Cyberdyne ya no existía porque fue comprada por el gobierno de EE. UU). 

John, Kate y el T-850 logran llegar hasta Robert segundos después de la activación de Skynet, pero la T-X, quien se había infiltrado a la base le dispara antes que puedan reaccionar mientras dirige los prototipos de los primeros terminators contra los empleados. Antes de morir, Robert Brewster les da las coordenadas del lugar dónde según sus propias palabras está ""la única oportunidad"". Al escuchar esto Connor y Kate asumen que ahí encontrarán el cerebro de Skynet y podrán apagarla o destruirla, por lo que se dirigen al hangar de la base para llegar hasta ese lugar mientras el T-850 intenta detener al T-X.

Tras una brutal lucha cuerpo a cuerpo, la T-X consigue derrotar temporalmente al T-850 y lo reprograma para que extermine a John Connor y ella misma se dirige a asesinar al joven mientras el T-850 repara su cuerpo, sin embargo John logra atraparla en el fuselaje magnetizado de un acelerador de partículas.

Al llegar al hangar el T-850 los ataca e intenta asesinar a John, mientras les explica que el hackeo no afectó CPU, por lo que aunque es consciente de sus actos no controla su cuerpo; cuando este estaba a punto de asesinar a John Connor este le pregunta ""¿Cual es tu misión?"" a lo que el Terminator responde ""Asegurar la supervivencia de John Connor y Katherine Brewster"" y John replica ""¡Estas a punto de fallar en esa misión!"". Como su CPU estaba intacto, el T-850 se auto desconecto para no cumplir las órdenes de la T-X, esto tras luchar contra su propio CPU para desobedecer, durante lo cual descarga contra una camioneta los ataques dirigidos a John.

John y Kate logran escapar en avión hacia el lugar indicado por el padre de Kate y tras ingresar los códigos de acceso del búnker donde se encontraba el cerebro de Skynet, reaparecen la T-X y el T-850, estrellándose uno tras del otro contra la entrada del búnker en helicópteros (el T-850 logró reiniciar su CPU y restablecer su información original). A esta altura el revestimiento humano del T-850 se encuentra muy destrozado, revelando al desnudo su estructura metálica. Los dos helicópteros se incendian y la T-X pierde la mitad inferior de su cuerpo. Como la puerta de entrada al búnker es una puerta anti-impacto, el fuego provoca que comience a cerrarse, pero el T-850 consigue detener a la T-X lo suficiente para que John y Kate ingresen al búnker anti bombas, posteriormente toma su última batería de hidrógeno restante y la rompe al colocarla en la boca de la T-X diciendo ""estás exterminada"" y ambos Cyborgs son destruidos con la explosión nuclear.

Al ingresar a la cámara principal, se dan cuenta que no había tal cosa como el núcleo de Skynet, sino que el lugar en realidad es un refugio anti-bombas para los presidentes, encontrando solamente computadoras obsoletas. La realidad era que Skynet no tenía tal núcleo, era un software distribuido en el ciberespacio, una inteligencia artificial libre de las restricciones de un hardware, por tal motivo no se la podía apagar; el padre de Kate sabía eso, así que los envió a un refugio a que sobrevivieran a los ataques nucleares, lo mismo el T-850, pero prefirió no revelarles la verdad al ver que era imposible hacerlos desistir de sus intentos por impedir el día del juicio final.

La misión era simplemente eso, sobrevivir, porque el Día del Juicio Final era y siempre fue, inevitable. La guerra acababa de empezar. Empiezan a llegar al refugio los primeros comunicados de los sobrevivientes y John se hace cargo de su nueva realidad de incipiente líder de la resistencia, anunciando que él está al mando de la fortaleza.


"Terminator 3: la rebelión de las máquinas" recaudó USD 433 371 112 en todo el mundo, de los cuales 150 371 112 (34,7%) correspondían a la taquilla estadounidense y 283 000 000 (65,3%) al resto de países. Fue la séptima película con mayor recaudación de 2003.

Peter Travers, de la revista "Rolling Stone", la describió como una «potente película comercial», mientras que Stephen Hunter, de "The Washington Post", comentó que sus creadores «se han esforzado en honrar el espíritu de la franquicia, no explotarlo, y lo llevan a un nivel nuevo y a un destino sorprendente». Por el contrario, Ángel Fernández Santos, del diario "El País", describió el filme como un «ruidoso, pobre, vulgar, trucado y hueco amaño de cine de acción» y «la percha de otro lucimiento de un Schwarzenegger que parece estancado».




</doc>
<doc id="56221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56221" title="María Estela Martínez de Perón">
María Estela Martínez de Perón

María Estela Martínez de Perón (La Rioja; 4 de febrero de 1931), más conocida por su sobrenombre Isabel Perón o Isabelita es una expolítica argentina que fue vicepresidenta y primera dama durante el último período presidencial de Juan Domingo Perón, su marido, y que tras su muerte el 1 de julio de 1974 asumió como presidenta de la Nación Argentina. Su período en el cargo (1974-1976) ocupó la mayor y última parte del ciclo histórico denominado «tercer peronismo» (1973-1976). Fue derrocada por el último golpe de Estado cívico-militar en la historia del país el 24 de marzo de 1976, poniendo fin a este período.

Casada con Juan Domingo Perón en 1961 y radicada en Madrid, España, fue designada como su delegada personal en la Argentina en dos ocasiones, ante la imposibilidad de su esposo de regresar al país como consecuencia de la proscripción del peronismo. Con el final de dicha proscripción se radicó junto a Perón en la Argentina y, con la vuelta del justicialismo al poder, fue elegida por el propio Perón como compañera de fórmula y candidata a la Vicepresidencia por el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) en las elecciones de septiembre de 1973 en las cuales el binomio Perón-Perón se impuso con el 61,85% de los votos, asumiendo sus cargos el 12 de octubre de 1973. Tras la muerte de Perón el 1 de julio de 1974 Martínez de Perón asumió la Presidencia, convirtiéndose en la primera mujer presidenta de su país y la primera mujer en ocupar la jefatura de Estado y de gobierno de un país republicano con un sistema presidencial.

La presidencia de Martínez de Perón transcurrió en un contexto político y económico muy complicado, y su gobierno es por lo general retratado de forma negativa, caracterizado por un deterioro persistente de las libertades políticas y civiles. Martínez de Perón fue fuertemente influenciada por José López Rega, su ministro de Bienestar Social, que fue considerado un virtual «primer ministro». Martínez de Perón firmó el primero de los llamados decretos de aniquilamiento que fueron utilizados por las fuerzas militares, policiales y parapoliciales para proceder a la tortura, secuestro y ejecución sin juicio de personas consideradas «subversivas». Bajo su mandato se produjo el «Rodrigazo», un macro ajuste de las variables económicas que significó un serio deterioro de las condiciones de vida de la población y produjo una fuerte reacción de los sindicatos y una grave crisis política que llevó a la renuncia de López Rega. Con el fin de preservar las instituciones constitucionales, Martínez de Perón anunció el adelanto de las elecciones presidenciales a octubre de 1976 pero el 24 de marzo de ese mismo año un golpe de Estado puso fin al régimen constitucional e instauró una dictadura cívico-militar autodenominada «Proceso de Reorganización Nacional». Tras su derrocamiento, Martínez de Perón fue puesta bajo arresto domiciliario, siendo liberada solo cinco años después, en 1981. Después de ello se radicó en España, donde vive desde entonces. Desde su llegada al gobierno fue presidenta nominal del PJ hasta febrero de 1985, cuando fue sucedida por Antonio Cafiero en el marco de la «renovación peronista».

A comienzos de 2007, a raíz de la reapertura de causas judiciales por asesinatos políticos realizados durante su gobierno se solicitó su extradición a Argentina. La Audiencia Nacional española consideró que los delitos cometidos durante su mandato no podían ser considerados de lesa humanidad y que por ello habían prescrito. Desde su derrocamiento en adelante y con la excepción de una serie de apariciones menores en las décadas de 1980 y 1990, Martínez de Perón se ha mantenido en general fuera de la esfera pública, rechazando conceder entrevistas y evitando emitir opiniones políticas.

El legado de Martínez de Perón es históricamente controvertido, aún entre las propias filas del justicialismo. Sus críticos suelen calificarla como una presidenta «inoperante», «débil» o «desorientada» que se mantuvo influida por variadas figuras de poder, mientras que otros la consideran responsable consciente de la represión política ocurrida durante su presidencia. Algunas figuras dentro y fuera del peronismo consideran a su gobierno como un factor detonante tanto del golpe de Estado como de la primera derrota electoral del justicialismo tras el final de la dictadura y vuelta a la democracia en 1983. Existe un amplio consenso histórico sobre el hecho de que Martínez de Perón carecía de la experiencia política necesaria para ocupar el cargo, y que esto motivó en gran medida la influencia indebida de otras personas en sus acciones políticas así como su caída del poder anticipada. Actualmente y desde el fallecimiento de Roberto Marcelo Levingston en 2015, Martínez de Perón es la exjefe del Estado argentino que más tiempo ha sobrevivido al término de su gobierno.

María Estela Martínez Cartas nació el 4 de febrero de 1931 en la ciudad capital de la provincia de La Rioja, al norte de Argentina, en el seno de una familia de clase media-baja. Sus padres fueron Carmelo Martínez (1893-1938), un empleado bancario de la Ciudad de Buenos Aires que había sido destinado al distrito riojano y de María Josefa Cartas (1897-1966). Su prima era la reconocida artista argentina Juanita Martínez.

Tras el fallecimiento de su padre en 1938, Martínez, por entonces de siete años de edad, fue enviada a Buenos Aires a vivir con José Cresto y su esposa, Isabel Zoila Gómez de Cresto, quienes dirigían una escuela espiritista y fueron sus padres adoptivos. Martínez se distanció de su familia biológica después de su separación y permaneció con el matrimonio Cresto desde entonces. Martínez concluyó sus estudios después de quinto grado de primaria en Buenos Aires; y durante su adolescencia estudió danzas españolas, francés y piano también en Buenos Aires.

Durante este período comenzó su carrera como bailarina, adoptando el nombre artístico de «Isabel» o «Isabelita», que había elegido como su nombre de confirmación en referencia a la santa Isabel de Portugal. En 1951, a la edad de veinte años, se unió a una compañía de danzas dentro de la cual inició una gira por América Latina, viajando a Uruguay, Colombia y Venezuela. Según el historiador Joseph A. Page, el elenco pasó directamente de Medellín a Panamá a fines de 1955, mientras que otras versiones afirman que Martínez se separó del elenco y trabajó por su cuenta como bailarina en el cabaret «Pasapoga» en la avenida Urdaneta de la ciudad de Caracas, Venezuela, entre 1953 y 1955, empleando el nombre de «Isabel Gómez», por su madre adoptiva.

Martínez de Perón rompió relaciones con su familia biológica tiempo antes de su matrimonio con Perón. Al momento de su viaje a la Argentina en 1965 y 1966 como delegada de su marido, su madre (que enfermó y falleció pocos meses más tarde) intentó visitarla pero Martínez de Perón se negó a recibirla, lo que fue retratado duramente por la prensa antiperonista. Su hermano Carlos Ernesto Martínez intentó también visitarla, sin éxito, y fue arrestado en marzo de 1966 bajo supuestos cargos de asalto, lo que llevó a que su familia denunciara que la detención tuvo motivos políticos.

Entre diciembre de 1955 y enero de 1956 Martínez viajó a Panamá, como parte de la gira de la compañía "Joe Herald's Ballet" por América Latina. La fecha de su llegada a dicho país es desconocida, con versiones que afirman que ya se encontraba ahí en diciembre de 1955 y otras que citan que su viaje fue el 28 de enero de 1956. Por entonces, el expresidente Juan Domingo Perón se encontraba exiliado después del golpe de estado de septiembre de 1955 que había derrocado a su gobierno e instaurado una dictadura militar autodenominada «Revolución Libertadora», la cual proscribió al peronismo y al propio Perón de la vida política argentina. De acuerdo con las primeras versiones, el 22 de diciembre de 1955 Perón fue invitado a presenciar un espectáculo en el cual se presentó Martínez, por lo que supuestamente allí fue su primer encuentro. Existen también numerosas versiones sobre cómo y cuándo Martínez conoció a Perón de manera formal. 

Una primera versión estableció que Carlos Pascali, exembajador argentino en Panamá, llevó a Martínez al departamento que el expresidente exiliado ocupaba en la capital panameña y que allí se conocieron de manera formal. Una segunda versión estableció que, luego de enterarse de su presencia en un espectáculo que presentó, la propia Martínez se acercó a Perón por su cuenta y le solicitó un trabajo, almorzando con él y luego recibiendo un cuarto dentro del mismo departamento. Finalmente, una tercera versión afirmó que Perón asistió al espectáculo y, satisfecho con este, regaló pequeñas medallas a las bailarinas a modo de felicitación, incluyendo una a Martínez, quien se habría presentado a él después de esto. La mayoría de las versiones coinciden en que Martínez le solicitó trabajar como su secretaria o asistente personal, afirmando que podría hacerlo sin cobrar. A fines de enero de 1956, Perón y Martínez ya habían iniciado una relación intima y vivían juntos. Al momento de conocerse, Perón tenía alrededor de sesenta años, mientras que Martínez cumplió los veinticinco poco tiempo después de conocerlo.Tras una breve estadía en Panamá, Martínez acompañó a Perón cuando se encontraban trasladándose a Caracas, Venezuela, el 8 de agosto de 1956, donde mantuvieron una vida modesta debido a las condiciones económicas del exilio. Permanecieron en dicho país durante poco más de un año, cuando una sublevación militar derrocó al gobierno autoritario Marcos Pérez Jiménez en enero de 1958. Ante el temor de un atentado contra su vida, Perón y Martínez se refugiaron en la embajada de la República Dominicana, a donde resolvieron trasladarse por separado bajo el auspicio del dictador dominicano Rafael Trujillo. Perón viajó el 27 de enero de 1958, mientras que Martínez lo hizo días más tarde. Residieron en la República Dominicana durante casi dos años exactos, y el 26 de enero de 1960 se trasladaron hacia España como parte de una maniobra para garantizar su partida por parte del gobierno argentino de Arturo Frondizi, el régimen trujillista y del dictador español Francisco Franco.Existen una amplia divergencia de fuentes y versiones sobre cuándo se produjo el matrimonio entre Perón y Martínez, así como de los motivos ulteriores del enlace. Algunas fuentes coinciden en que en realidad Perón no tenía intención de casarse con su secretaria, manteniéndola como concubina, pero que el régimen duramente conservador de la España franquista lo presionó para que «normalizara» su situación conyugal, no viendo con buenos ojos que el expresidente exiliado —siendo dos veces viudo— mantuviera una relación de convivencia con una mujer mucho más joven que él. La versión oficial establece que el matrimonio se produjo a través de la Iglesia Católica el 15 de noviembre de 1961, en la residencia del médico personal de Perón, Francisco Flores Tascón. Otra versión, sin embargo, afirma que el matrimonio tuvo lugar muchos meses antes, el 2 o el 5 de enero del mismo año y que se mantuvo un período de espera para, al fin, hacerlo público. 

Fue el tercer y último matrimonio de Perón, que había enviudado dos veces antes, con su primera esposa Aurelia Tizón (1902-1938) y con su segunda esposa y primera dama durante su presidencia, Eva Duarte (1919-1952); quien fue también una figura histórica dentro del peronismo. Martínez de Perón acompañó a su esposo durante el resto de su exilio en su residencia en Puerta de Hierro. Perón se refirió afectuosamente a su esposa como «Chabela» o «Chabelita», mientras que esta utilizó en público el nombre de «Isabel Perón» desde entonces. Con posterioridad, Martínez de Perón afirmó que durante su estancia en Madrid quedó embarazada de su marido en dos ocasiones, en ambas sufriendo abortos espontáneos. Esto último, sin embargo, contradice las versiones históricas que afirman que Perón era estéril después de un accidente en su juventud, y no tuvo hijos por ese motivo con ninguna de sus dos esposas anteriores.

Tras el derrocamiento de Perón y la proscripción del peronismo de la vida política argentina, el país vivió un período de inestabilidad política persistente, con gobiernos electos de dudosa legitimidad. Tras la caída del Pacto Perón-Frondizi —que había garantizado la elección como presidente de Arturo Frondizi (radical intransigente) con el apoyo del peronismo— la crisis de la restringida democracia se atenuó luego de la elección de Arturo Umberto Illia (radical del pueblo) con un elevado número de votos en blanco, correspondientes al peronismo proscripto y en menor medida al frondicismo y al comunismo. Paralelamente en el frente interno, el liderazgo de Perón sufrió el enfrentamiento de un fenómeno conocido como «neoperonismo» o «peronismo sin Perón», encabezado en gran medida por el dirigente sindical metalúrgico Augusto Timoteo Vandor, que promovía una participación electoral bajo siglas diferentes y que mantuviera las doctrinas justicialistas, que cobró fuerza tras su triunfo en las elecciones legislativas de 1965. Ante esta situación y con la imposibilidad de viajar al país luego de un intento fallido de hacerlo en 1964, Perón designó a su esposa como su delegada personal en la Argentina.

Martínez de Perón aterrizó en el Aeropuerto de Ezeiza el 10 de octubre de 1965, luego de haber tomado un vuelo desde España con escala en Paraguay y permaneció en el país durante ocho meses. El día siguiente de su llegada era feriado para la prensa, por lo que la población no tuvo conocimiento de su llegada sino hasta el 13 de octubre. Al principio, Martínez de Perón se alojó por unos días en un hotel en Recoleta, Capital Federal, donde fue víctima del acoso de grupos antiperonistas en complicidad con la Policía Federal Argentina. Ante esta situación, se trasladó a Luz y Fuerza, Callao al 1700, en la misma ciudad, donde las agresiones continuaron y terminaron convirtiéndose en disturbios esporádicos. Después de una serie de cambios de ubicación, Martínez de Perón optó por aceptar una oferta para residir de manera temporal en los domicilios particulares de dirigentes peronistas. Perón achacó el viaje de su esposa a supuestos problemas familiares ante la prensa española, descartando que fuera a efectuar algún tipo de actividad política.

En calidad de delegada personal de Perón y con el objetivo de desbancar al vandorismo, Martínez de Perón participó en más de seiscientas reuniones en todo el país en casi la totalidad de las provincias, manteniendo encuentros con dirigentes de la Resistencia Peronista y propiciando la organización del Partido Justicialista bajo la conducción de Perón. El 17 de abril de 1966 correspondía que se celebraran elecciones para renovar la gobernación de la provincia de Mendoza, que tenía un mandato de tres años distinto al de cuatro empleado por los demás distritos argentinos. El gobierno de Arturo Illia permitió a las distintas facciones peronistas presentarse, y estas concurrieron divididas entre la candidatura de Ernesto Corvalán Nanclares (del Partido Justicialista fundado por Perón desde el exilio el año anterior) y Alberto Serú García (del neoperonista Movimiento Popular Mendocino). Pese a la proscripción, el temor de la élite política y militar del país a una victoria peronista en Mendoza motivaron al gobierno a autorizar la presencia de Martínez de Perón en la Argentina y permitir que hiciera campaña para el justicialismo verticalista, con el objetivo de fomentar una división del voto peronista. En una carta dirigida a Perón, Martínez de Perón se refirió críticamente a Vandor: «Vandor etc. han mostrado la hilacha y no hay que darles tregua porque son una basura». En última instancia, la división del peronismo propició una victoria para Emilio Jofré, candidato del Partido Demócrata provincial, mientras que el justicialismo verticalista, sin embargo, superó al vandorismo en forma aplastante, que se ubicó en cuarto lugar. Al respecto, Martínez de Perón opinó en otra carta: «Hubiera querido brindarte el gobierno de Mendoza pero pienso que es mejor así; lo importante en realidad no era el contubernio sino defenestrar para siempre el cáncer del peronismo».

Durante su estadía en Argentina, Martínez de Perón conoció a José López Rega, en casa del teniente coronel Bernardo Alberte (en donde se hospedaba en forma transitoria debido a su gira). López Rega era un policía de la provincia de Buenos Aires que dirigía entonces una pequeña imprenta, llamada Suministros Gráficos, que había ofrecido poner al servicio del movimiento peronista. Era además miembro reciente de la logia masónica ANAEL y se lo apodaba «El Brujo» por su afición al esoterismo. Después de escucharlo hablar durante la reunión posterior, Martínez de Perón solicitó una entrevista privada con López Rega, durante la cual le pidió que la acompañara a España a trabajar con ella y con Perón en Madrid, ejerciendo como secretario privado del matrimonio, propuesta que López Rega aceptó. López Rega se ganó rápidamente la confianza de la esposa de Perón durante la entrevista. De acuerdo con el propio López Rega, Martínez de Perón, atraída por la inclinación de López Rega al esoterismo y el ocultismo, que ella compartía, le habría pedido que la ayudara a «protegerse de los males de la política que se le vienen encima». El 28 de junio de 1966, estando Martínez de Perón aún en el país, el gobierno de Arturo Illia fue derrocado por un golpe de estado militar encabezado por el general Juan Carlos Onganía, que contó con el beneplácito inicial del propio Perón, antes de que quedase evidenciado el carácter antiperonista del nuevo régimen dictatorial, que se mantendría en el poder hasta el final de la proscripción. El 9 de julio de 1966, Martínez de Perón retornó a España acompañada por López Rega, instalándose este último en Puerta de Hierro junto al matrimonio Perón.

La figura de Martínez de Perón comenzó a hacerse conocida entre el público argentino debido a la película documental "", que contenía una serie de entrevistas en las cuales Perón evaluaba la situación del movimiento justicialista y los pasos a dar para recuperar el poder, contando con la aparición de Martínez de Perón en algunas de las grabaciones. La prohibición del documental por parte del gobierno militar condujo a que este tuviera que ser difundido de manera clandestina. También se destacó una entrevista que Martínez de Perón concedió al periodista y corresponsal Armando Manuel Puente, de la "Revista Panorama", ese mismo año, donde reveló detalles sobre su vida junto a Perón y las visitas constantes por parte de dirigentes políticos y figuras destacadas. Meses más tarde, Martínez de Perón fue enviada de nuevo a la Argentina para apoyar la designación de Héctor José Cámpora como delegado personal de Perón de cara a la discusión del Gran Acuerdo Nacional que proponía el presidente "de facto" Alejandro Agustín Lanusse en el marco de la profunda crisis que sufría la dictadura gobernante. La designación de Cámpora se produjo en detrimento de Jorge Daniel Paladino, que había iniciado discusiones con el gobierno para lograr la legalización del peronismo y la normalización institucional y democrática del país.

Martínez de Perón arribó por segunda vez a la Argentina el 7 de diciembre de 1971. En esta ocasión fue recibida por una multitudinaria concentración en el aeropuerto, con numerosos periodistas intentando entrevistarla y manifestantes entonando cánticos peronistas. La concurrencia de numerosos afiliados a los distintos sindicatos peronistas, así como demás adherentes, fue estimada en 10,000 por parte de sus organizadores y al menos 7,000 por parte de la prensa. La concentración puso de manifiesto las profundas divisiones que para entonces afectaban al peronismo entre su sector ortodoxo y la llamada «Tendencia Revolucionaria», inclinada hacia la izquierda política, lo que se vio reflejado en los cánticos contrapuestos, que corrieron el riesgo de propiciar enfrentamientos violentos. El propio Perón había expresado su temor a que la llegada de su esposa ocasionara disturbios, y específicamente organizó el viaje para que Martínez de Perón llegara a la Argentina un jueves, día laborable, a fin de impedir una concurrencia masiva. La decisión de enviar a Martínez de Perón correspondía al hecho de que su relación íntima con el líder justicialista impedía que pudiera ser vista como una figura relacionable con alguna de las dos facciones peronistas, considerándose la única que no podría «tergiversar» la doctrina del movimiento. El Gran Acuerdo Nacional fue rechazado en forma tajante por parte del peronismo y sectores liberales, que consideraban que este no era más que un intento de las fuerzas armadas por mantenerse en el poder y condicionar al gobierno democrático entrante.

Descartado el acuerdo propuesto por el régimen, se procedió a la convocatoria a elecciones libres con la participación del peronismo. Sin embargo, una serie de restricciones en cuanto a la residencia de los candidatos impidió que Perón mismo pudiera presentarse a las mismas, ya que los candidatos debían fijar su domicilio en Argentina antes del 25 de agosto de 1972. El Partido Justicialista configuró una coalición con otros partidos que antes habían sido antiperonistas: el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), liderado por el expresidente Arturo Frondizi, el Partido Conservador Popular (PCP) y sectores del Partido Demócrata Cristiano (PDC); a la que se conoció como el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI). Ante la imposibilidad de la candidatura de Perón, el candidato fue Héctor José Cámpora, con el conservador popular Vicente Solano Lima como compañero de fórmula y candidato a vicepresidente. La fórmula del FREJULI se impuso en las elecciones del 11 de marzo con el 49,56% de los votos sobre el 21,29% de Ricardo Balbín, candidato de la Unión Cívica Radical (UCR), y el 14,90% del conservador Francisco Manrique. Del mismo modo el justicialismo obtuvo la mayoría absoluta en ambas cámaras legislativas con 144 de 243 diputados (124 de ellos pertenecientes al PJ y el resto a sus aliados electorales) y 44 de 69 senadores, y obtuvo el gobierno de casi la totalidad de las provincias, con la excepción de Neuquén (gobernada por el Movimiento Popular Neuquino neoperonista) y Santa Fe (gobernada por el MID en alianza con el PJ). Los cargos electos fueron juramentados el 25 de mayo de 1973. A instancias de Perón y Martínez de Perón, López Rega fue designado Ministro de Bienestar Social en el gobierno de Cámpora, puesto en el que se mantendría hasta la presidencia de la propia Martínez de Perón. Pocos días antes de la jura del gobierno electo, entre el 8 y el 18 de mayo, Martínez de Perón, en compañía de López Rega encabezó una misión diplomática a la República Popular China y a Corea del Norte, donde se reunió con el Kim Il-sung. Finalmente, tanto ella como Perón se mantuvieron en Madrid hasta que se realizaran los preparativos para el retorno definitivo del líder justicialista a la Argentina, en junio de ese mismo año. 

La llegada a la presidencia de Héctor J. Cámpora se produjo en el contexto de la estratagema empleada por el gobierno militar saliente para impedir la candidatura de Perón a la presidencia, por lo que su eslogan de campaña «Cámpora al gobierno, Perón al poder», dejaba en claro que era Perón quien ocupaba el poder político real después de la victoria electoral. El día del retorno del líder justicialista a la Argentina, el 20 de junio de 1973 se produjo la Masacre de Ezeiza, un enfrentamiento violento entre bandos del frente de partidarios de derecha e izquierda, que se disputaban el poder en el seno del propio peronismo, motivando una exteriorización de disgusto de Perón respecto de la gestión que estaba llevando a cabo Cámpora y que ya se había manifestado durante su estadía en Madrid poco antes del viaje de regreso. Poco después de este suceso y a pedido de Perón, Cámpora y Solano Lima renunciaron como presidente y vicepresidente el 13 de julio, con el objetivo de convocar a nuevas elecciones sin proscripciones, en las cuales Perón pudiese presentar su candidatura. La influencia que para entonces ejercía José López Rega sobre el justicialismo se manifestó en que el segundo en la línea de sucesión, Agustín Díaz Bialet, presidente provisional del Senado, fue alejado del país para permitir que Raúl Alberto Lastiri, y tercero en la línea de sucesión, asumiera la presidencia como jefe de estado interino hasta el llamado a elecciones. Lastiri respondía al sector más derechista del justicialismo y era miembro de la logia anticomunista Propaganda Due, de la que López Rega (a la sazón su suegro) también era miembro.

Para 1973, la salud de Perón, a los casi ochenta años de edad, había comenzado a empeorar y era sabido por la mayoría del arco político que no finalizaría el mandato de cuatro años para el que sería electo. Al asumir Cámpora recrudecieron las pujas y enfrentamientos de los sectores que con enfoques ideológicos divergentes convivían dentro del justicialismo. Juan Manuel Abal Medina, una figura clave en el justicialismo en esa época, opinó en un reportaje en 1999:

Ante este escenario y con la violencia política creciente entre los distintos sectores del peronismo, la figura del vicepresidente de la Nación cobró una importancia clave. Luego de fracasar en un intento de buscar una fórmula de unidad con el líder radical Ricardo Balbín, comenzaron las discusiones y especulaciones sobre quién sería el compañero de fórmula de Perón. El 27 de julio, con motivo del aniversario número veintiuno del fallecimiento de Eva Perón, se proclamó la candidatura del líder justicialista a la presidencia de manera oficial (a pesar de ser considerada esta como un hecho consumado desde la convocatoria a las elecciones de marzo anterior), sin que se especificara en ese momento quien sería el candidato a vicepresidente.

La idea de que Martínez de Perón fuera compañera de fórmula de Perón, que comenzó a especularse ese mes, respondía al hecho de que ella era la única figura a parte del propio Perón que no se había definido dentro del enfrentamiento interno del justicialismo. El 31 de julio, Cámpora confirmó que la idea de una fórmula «Perón-Perón» estaba siendo barajada. Pese a esto, Martínez de Perón carecía casi completamente de experiencia política a pesar de la habilidad demostrada para representar a su marido en cuestiones diplomáticas, y no tenía formación profesional previa a su encuentro y relación con Perón. El mismo líder justicialista se oponía al principio a la idea de que su esposa fuese candidata, preocupado por la situación en la que esta se vería si él moría en el cargo.

Sin embargo, por su parte, López Rega fue uno de los principales impulsores de la candidatura de Martínez de Perón y acabó disipando las dudas de Perón. Finalmente, la proclamación de la fórmula Perón-Perón se realizó el 5 de agosto de 1973 en el Teatro Colón. Exceptuando la frustrada precandidatura de Eva Perón en 1951, se trató de la cuarta vez que una mujer se presentaba como candidata a vicepresidenta de la Argentina, precedida por la comunista Alcira de la Peña (1951 y 1954), la cívica independiente Ana Zaefferer de Goyeneche (1958) y la trotskista Nora Ciapponi (marzo de 1973), así como la primera con posibilidades reales de ser elegida. El reemplazo de Ciapponi por José Francisco Páez como compañero de fórmula de Juan Carlos Coral (PST), condujo a que fuera también la única candidata mujer en dicha elección.

Los comicios tuvieron lugar con normalidad el domingo 23 de septiembre, resultando en una aplastante victoria para la fórmula Perón-Perón, que se impuso en todas las provincias y obtuvo el 61,85% de los votos positivamente emitidos contra el 24,42% obtenido por el binomio radical compuesto por Ricardo Balbín y Fernando de la Rúa, el 12,19% de la fórmula conservadora de Francisco Manrique y Rafael Martínez de Perón Raymonda, y el 1,54% de la candidatura del PST, integrada por Juan Carlos Coral y José Francisco Páez. Con una diferencia de 37,43% sobre la segunda opción más votada, el resultado obtenido por Perón y Martínez de Perón en septiembre de 1973 constituyó la mayor diferencia porcentual entre los dos candidatos más votados en la historia electoral argentina. En términos de sufragios obtenidos, fue el segundo mayor porcentaje de votos desde la reelección del propio Perón en 1951, y la última vez que una sola fórmula triunfaba en todos los distritos electorales de la Argentina. Después de la victoria electoral, Martínez de Perón habría declarado ante los medios: «Soy una humilde mujer del pueblo cuyo único mérito es haber sido discípula de Perón y mi amor a Perón y al pueblo argentino».

Perón y Martínez de Perón juraron su cargo como presidente y vicepresidenta de la Nación Argentina respectivamente el 12 de octubre de 1973. Con su llegada a la vicepresidencia, Martínez de Perón se convirtió en la primera mujer en acceder a dicho cargo en la historia argentina. Fue también primera dama de la Nación Argentina simultáneamente debido a su matrimonio con Perón; la única de las tres mujeres que han ejercido la vicepresidencia argentina en tener esta particularidad.

La vicepresidencia de Martínez de Perón fue corta, debido a los problemas de salud de su marido y se caracterizó por una práctica vacancia del cargo, según lo que sería relatado por numerosos funcionarios. Gustavo Caraballo, entonces Secretario General de la Presidencia, afirmó con posterioridad que Martínez de Perón no ejerció ninguna tarea legislativa y casi no asistió al Senado (que constitucionalmente, en calidad de vicepresidenta, debía presidir) durante los nueve meses que ocupó el cargo, recayendo la mayor parte de las competencias en el demócrata cristiano José Antonio Allende, presidente provisional del cuerpo. De acuerdo con Caraballo, Martínez de Perón solo presidió la cámara alta en unas pocas ocasiones, que fueron precedidas por una compleja preparación con esquemas escritos y evitando que la sesión se volviera «complicada». El presidente provisional, Allende, declararía más adelante que Martínez de Perón no conocía ni recordaba el nombre de prácticamente ninguno de los miembros del bloque oficialista. Las sesiones en las que Martínez de Perón estuvo presente se acortaron en forma deliberada, otorgándose la palabra solo a los presidentes de bloques y a uno o dos senadores.

A partir de noviembre de 1973, tan solo un mes después de su retorno al poder, la salud de Perón comenzó a declinar, por lo que Martínez de Perón se hizo cargo del poder ejecutivo en dos ocasiones. Perón continuó en la presidencia hasta su fallecimiento el 1 de julio de 1974, y Martínez de Perón asumió ese mismo día la presidencia. Existe una versión, del periodista Heriberto Kahn, de que la misma mañana de su muerte, Perón consultó a al secretario legal y técnico de la presidencia, Gustavo Caraballo, sobre la posibilidad de buscar un mecanismo legal para que la jefatura de estado fuese entregada a Ricardo Balbín en cuanto muriera, a lo que Martínez de Perón respondió en silencio y López Rega protesto que era una acción inconstitucional. Perón dudaba de la capacidad de su mujer para ejercer su cargo en el contexto político imperante, y habría aconsejado a su mujer que nunca tomara una decisión importante «sin consultar a Balbín».

De acuerdo con declaraciones de la propia Martínez de Perón en una entrevista posterior, ella tuvo la intención de presentar su renuncia a la presidencia el mismo día del fallecimiento de Perón pero fue convencida de permanecer en el cargo por la mayor parte de su entorno político, que le prometió apoyo.

Cerca de las 14:00 horas del 1 de julio de 1974, Martínez de Perón anunció públicamente el fallecimiento de Juan Domingo Perón por cadena nacional (cuyo anuncio fue titulada por última vez «señora vicepresidente de la Nación en ejercicio del poder ejecutivo») con la frase: «con gran dolor debo transmitir al pueblo el fallecimiento de un verdadero [se quiebra] apóstol de la paz y la no violencia; asumo constitucionalmente la primera magistratura del país». Durante su breve discurso, Martínez de Perón solicitó el apoyo de la población y de las principales figuras políticas del país para ejercer el gobierno, así como pidió a sus opositores y adversarios que cooperaran para cumplir con los objetivos trazados por el peronismo. Finalizó su alocución con la frase: «que Dios me ilumine y me fortifique para cumplir con lo que Dios y Perón me otorgaron como misión».

La llegada de Martínez de Perón a la presidencia desató un pequeño debate con respecto al título que debía emplearse para referirse a ella: si debía considerarse «presidente» o «presidenta». Al momento de su llegada al poder, Martínez de Perón era la primera mujer en ocupar la jefatura de estado en América Latina, y la primera jefa de estado de un país republicano cuyo jefe de estado empleara el título «presidente». El 10 de julio de 1974, nueve días después de la llegada al poder y respondiendo a algunos medios que se refirieron a ella como «presidenta», la Secretaria de Prensa y Difusión emitió un comunicado: «A través de la Secretaría de Prensa y Difusión de la Presidencia de la Nación se dio a conocer una información destinada, según se señala, a evitar erróneas denominaciones, con respecto al cargo de la señora María Estela Martínez de Perón, quien habiendo asumido la primera magistratura en cumplimiento de un mandato constitucional, corresponde ser reconocida como la “excelentísima señora presidente de la Nación Argentina”. Se expresa que tal denominación es establecida por el artículo 74 de la Constitución Nacional, al señalar que el Poder Ejecutivo será desempeñado por un ciudadano con el título de “presidente de la Nación Argentina”». El conflicto con respecto a la denominación volvió a producirse en 2007, décadas más tarde, cuando Cristina Fernández de Kirchner fue elegida presidenta y optó por utilizar la forma femenina del título. La Real Academia Española considera que el femenino «presidenta» es el más adecuado para referirse al cargo cuando este lo ocupa una mujer. Sin embargo, durante el gobierno de Martínez de Perón la prensa y las instituciones habitualmente se referían a ella como «la presidente» o la «señora presidente», siendo muy minoritarios los medios de comunicación que la llamaron por la forma femenina del título.

La presidencia de Martínez de Perón se desarrolló en el marco de la Guerra Fría a nivel mundial, acrecentada con la derrota estadounidense en la Guerra de Vietnam, el accionar de guerrillas y organizaciones terroristas fuertes en numerosos países (ETA, IRA y las Brigadas Rojas) y el ascenso de partidos comunistas en Europa. En el plano regional, Argentina era al momento de la asunción de Martínez de Perón el único estado del Cono Sur que mantenía un gobierno constitucional democrático. Durante el año anterior, sucesivos golpes de estado derrocaron a las únicas democracias vecinas (Chile y Uruguay) e impusieron dictaduras militares bajo los respectivos liderazgos de Augusto Pinochet y Juan María Bordaberry. Brasil, Paraguay y Bolivia ya tenían regímenes similares desde hacía varios años atrás, apoyados por los Estados Unidos por su marcado signo anticomunista, a través del Plan Cóndor. En el plano interno, la Argentina también enfrentaba una creciente violencia política, con la actuación de varios grupos armados de distinto signo ideológico. El gobierno exhibió una marcada inoperancia administrativa en distintas áreas, y la acción estatal violenta contra la izquierda condujo a un debilitamiento persistente de las libertades políticas y civiles del país. Bajo la presidencia de Martínez de Perón, el informe de «Libertad en el mundo» de la organización internacional de derechos humanos Freedom House, publicado en enero y febrero de 1975 y 1976, rebajó en ambas ocasiones el porcentaje de la Argentina a «parcialmente libre» con respecto a la categoría de «libre» recibida en enero de 1974, cuando aún gobernaba Perón. Se trató, junto con la crisis de diciembre de 2001, de las únicas dos ocasiones desde la primera publicación del índice en 1973 en las que un gobierno constitucional argentino recibió un puntaje inferior a «libre».

En un primer momento, dejando de lado la política de acercamiento entre Perón y el líder de la oposición, el radical Ricardo Balbín, la presidenta Martínez de Perón se apoyó principalmente en su ministro de Bienestar Social, el exsecretario personal de Perón, José López Rega, conocido como «Daniel» por sus allegados y «el Brujo» por sus adversarios políticos. López Rega fortaleció la presencia en el gobierno de los sectores de derecha por sobre otros grupos, y organizó una fuerza parapolicial conocida como Alianza Anticomunista Argentina o Triple A, que emprendió acciones de hostigamiento a figuras destacadas de la izquierda, que acabarían en secuestros, torturas y asesinatos. El alcance real de la influencia de López Rega dentro del gobierno de Martínez de Perón es objeto de debate histórico. Existen posturas que lo describen como una suerte de «primer ministro "de facto"» o «presidente en las sombras», que tomó la inmensa mayoría de las decisiones políticas durante poco más de la mitad del mandato de Martínez de Perón; una influencia que ya había comenzado a implantar durante los últimos años de vida de Perón y su tercer mandato. Algunas filmaciones donde se muestra a Martínez de Perón ofreciendo discursos públicos mientras que López Rega se encontraba detrás de ella moviendo los labios, condujeron a afirmaciones de que tenía un control casi directo sobre las acciones tanto políticas como físicas de la presidenta.

Aunque Martínez de Perón carecía del carisma de Eva Perón y del propio Perón, la muerte de su marido había dejado una sensación generalizada de vacío de poder; al principio su imagen de «viuda afligida» le granjeó un amplio apoyo político y público, que comenzó a diluirse con el pasar de los meses, el declive económico y las controversias que afectaron su figura. La influencia de López Rega sobre las acciones gubernamentales y su controvertida relación con Martínez de Perón dentro del marco de su pasión mutua por el esoterismo dieron lugar a numerosas anécdotas históricas, que involucran haber intentado realizar supuestos rituales místicos con el cadáver embalsamado de Eva Perón antes de retornar a la Argentina para intentar «transmitirle» a Martínez de Perón el espíritu de la anterior esposa del líder justicialista; o su afirmación de haber «resucitado varias veces» a Perón mediante magia durante su presidencia. De acuerdo con Julio Broner, presidente de la Confederación General Empresaria, Ricardo Balbín habría intentado convencer a Martínez de Perón de apartar a López Rega de su cargo con el fin de «preservar la imagen pública» de la presidencia, lo que llevó al ministro a cerrar el círculo íntimo de la presidenta en torno a él, con el supuesto objetivo de «peronizar» el gabinete. Entre agosto y octubre de 1974, cuatro ministerios clave (Interior, Economía, Educación, y Defensa) fueron cesados o forzados a renunciar y reemplazados por dirigentes del sector más derechista del peronismo, destacando funcionarios de la primera presidencia de Perón que se habían distanciado de su liderazgo después del derrocamiento del mismo. Martínez de Perón cambió cada uno de sus ministros al menos cuatro veces durante menos de dos años de gestión, y solo tres de ellos (el propio López Rega y el canciller Alberto Juan Vignes, ambos designados antes de su llegada a la presidencia, así como el titular de la brevemente autónoma cartera de salud pública, Pedro Rolan Yañez) duraron un año completo en el cargo.

Entre 1973 y 1976, la Triple A fue responsable de la desaparición y muerte de entre setecientas y mil cien personas. La figura de López Rega y el viraje político derechista del gobierno de Martínez de Perón condujeron a que la izquierda peronista pasara de una disputa interna a una abierta oposición al gobierno, que desembocó incluso en violencia armada. La organización guerrillera peronista Montoneros, que pretendía disputarle la autoridad a la presidenta, anunció el 6 de septiembre de 1974 que pasaría a la clandestinidad, lo que afectó la gobernabilidad de la endeble democracia. Un año más tarde, el 8 de septiembre de 1975, durante el acercamiento de Martínez de Perón con las filas militares, la organización sería declarada «ilegal y terrorista» por el gobierno. Con posterioridad, el papel de la propia Martínez de Perón en las acciones de la Tripla A fueron objeto de controversia, lo que condujo a la apertura de causas judiciales en su contra. Atilio Neira, abogado defensor de Martínez de Perón, afirmaría en 2007 que la presidenta «no contaba con información» con respecto a los crímenes del grupo paramilitar.

En las elecciones de marzo de 1973, el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) había tomado el control de veintidós de las veintitrés gobernaciones provinciales de Argentina, resultando derrotado solo en la provincia del Neuquén, donde ganó el neoperonista Movimiento Popular Neuquino (MPN). De estas veintitrés gobernaciones, veintidós respondían al Partido Justicialista y una (la provincia de Santa Fe) al Movimiento de Integración y Desarrollo (MID). El enfrentamiento interno del peronismo, exacerbado durante el tercer mandato de Perón, motivó numerosas intervenciones federales o salidas de poder anticipadas de gobernadores. Durante el tercer mandato de Perón, fue intervenida la provincia de Formosa, gobernada por Antenor Argentino Gauna, el 19 de noviembre de 1973. Once días más tarde, el misionero Juan Manuel Irrazábal y su vicegobernador, César Napoleón Ayrault, murieron en un sorpresivo accidente de avión, dejando la provincia en un prolongado interinato. A su vez, tres gobernadores abandonaron en forma anticipada el poder: el bonaerense Oscar Bidegain (que renunció en enero de 1974), el cordobés Ricardo Obregón Cano (derrocado en un golpe de estado policial que desembocó en la intervención en febrero) y el mendocino Alberto Martínez de Perón Baca (destituido por un juicio político por parte de la legislatura en junio). La política de intervenir a los gobernadores identificados políticamente con el sector izquierdista del peronismo, así como aquellos que eran sospechados de verse involucrados en la «infiltración marxista» en el peronismo, comenzó a volverse más recurrente durante el mandato de Martínez de Perón.

Semanas después de asumir Martínez de Perón, en julio de 1974, fue llevado al Congreso de la Nación Argentina un proyecto para intervenir los tres poderes de la provincia de Mendoza después de la suspensión en el cargo de Alberto Martínez de Perón Baca y su reemplazo por el vicegobernador Carlos Mendoza, del sector ortodoxo, en el marco de un juicio político llevado a cabo por un sector del peronismo en la legislatura con el apoyo de los partidos opositores, bajo el alegato de que Martínez de Perón Baca respondía al sector «zurdo» del justicialismo. Los movimientos para derrocar del poder al mandatario mendocino habían comenzado a finales de 1973, y en diciembre de ese año ya había sido intervenida la rama del Partido Justicialista provincial. Por su parte, Martínez de Perón tenía una buena relación personal con Martínez de Perón Baca, a quien había conocido como candidato a vicegobernador de Ernesto Corvalán Nanclares en las elecciones provinciales de abril de 1966, en la fórmula del justicialismo verticalista contra el proyecto vandorista, cuando la presidenta era delegada personal de Perón. Los intentos de mediación entre Martínez de Perón Baca y los sectores opositores del justicialismo auspiciados por el gobierno, considerados como única alternativa para preservar la institucionalidad de la provincia, fracasaron. La intervención fue aprobada a principios de agosto y, el día 13 del mismo mes, Martínez de Perón designó a Antonio Cafiero como interventor federal sin que fuera consumado el juicio político en la Cámara de Senadores de la provincia.

La siguiente intervención realizada durante el gobierno de Martínez de Perón fue la de la provincia de Santa Cruz. Jorge Cepernic, gobernador de dicha provincia, en el momento la más remota y menos poblada del país, pertenecía al sector de «la Tendencia» y había sido elegido por mayoría absoluta de votos en marzo de 1973. Durante su mandato se habían tomado medidas contra el latifundio y permitió la filmación de la película «La Patagonia rebelde» en territorio santacruceño. El gobierno de Cepernic había sufrido la progresiva desestabilización de fuerzas conservadoras tanto dentro como afuera del peronismo, que lo acusaron de ser un infiltrado marxista. Este acoso en gran medida se relajó durante el tercer gobierno de Perón, pero tres meses después de su fallecimiento la oposición a Capernic se fortaleció y forzó en su caída. Días después de finalizado el período de sesiones del Congreso, Martínez de Perón decretó la intervención federal del poder ejecutivo provincial el 7 de octubre de 1974, reemplazando a Cepernic por Augusto Pedro Saffores. «La Patagonia rebelde» fue prohibida por el gobierno nacional el 12 de octubre y numerosos funcionarios de la administración de Cepernic y militantes del sector del peronismo que le respondía fueron arrestados. El propio exgobernador fue frecuentemente objeto de amenazas durante el resto de la gestión de Martínez de Perón y la dictadura sucesora surgida en 1976 lo mantuvo detenido durante casi seis años.

Días después de la intervención a la provincia de Santa Cruz, Martínez de Perón viajó a la provincia de Salta, en el norte del país, para asistir al VII Congreso Eucarístico Nacional, arribando a la misma el 13 de octubre de 1974. Para entonces, el peronismo salteño enfrentaba un fuerte conflicto interno sufrido por el gobernador Miguel Ragone y el sector que le respondía, la Lista Verde. Además del peronismo ortodoxo, el mandatario recibía fuertes ataques por parte de la derecha local. Ragone era nativo de Tucumán y no pertenecía a la élite política salteña, además de mantener la costumbre de relacionarse con personas de clase trabajadora y humilde, lo que llevó a que fuera acusado de «comunista» por la vasta oligarquía provincial. Durante su visita al distrito Martínez de Perón rechazó compartir palco con Ragone en el Congreso, lo que fue visto como una muestra de rechazo. Un mes más tarde, el 23 de noviembre, la presidenta decretó la intervención federal de Salta, reemplazando al gobernador con el interventor José Alejandro Mosquera. El 11 de marzo de 1976, trece días antes del golpe de estado que derrocó a Martínez de Perón, Ragone fue secuestrado y asesinado por integrantes del ejército y de la policía de Salta vinculados a la Triple A.

Durante las primeras semanas de 1975, buscando generar un nuevo clima político ante la inestabilidad persistente, Martínez de Perón anunció que comenzaría un proceso de normalización institucional. A tal fin dispuso el 21 de enero, la intervención de la provincia de Misiones, que se hallaba desde finales de 1973 bajo un prolongado interinato por parte del presidente de la legislatura, Luis Ángel Ripoll, a pesar de que las normativas vigentes exigían la convocatoria a nuevos comicios para culminar el período después de la muerte simultánea del gobernador y el vicegobernador en un accidente de avión. Juan Carlos Taparelli asumió la intervención de la provincia y organizó elecciones provinciales para el 13 de abril, las cuales constituyeron los únicos comicios realizados durante el gobierno de Martínez de Perón. Los dos principales candidatos fueron el justicialista oficialista Miguel Ángel Alterach, y el radical Ricardo Barrios Arrechea. El peronismo disidente participó como una coalición entre los partidos Tercera Posición y Partido Auténtico, con la candidatura de Agustín Teófilo Puentes. Aunque los comicios fueron en gran medida libres, el oficialismo realizó numerosos movimientos judiciales y políticos que fueron percibidos como un intento de desestabilizar las posibilidades del peronismo disidente, destacando intentos de judicializar la candidatura de Puentes bajo el alegato de que los partidos no podían utilizar símbolos peronistas, así como actos de censura o agresión contra los distintos candidatos. Alterach defendió abiertamente la administración de Martínez de Perón, empleando el eslogan de campaña «Isabel es Perón». En un contexto polarizado, Alterach resultó electo gobernador por un margen bajo de votos con respecto al obtenido por Irrazábal en las anteriores elecciones, de solo el 46,52% de los votos contra el 39,13% de Arrechea, que logró recuperar para la UCR oficial casi la totalidad del voto radical, una parte hasta entonces en manos del Partido Intransigente. Afectado por la agresiva campaña en su contra y la polarización entre el FREJULI y la UCR, Puentes reunió solo el 9,62% de los votos.

Durante los últimos meses del año 1974, el gobierno de Martínez de Perón inició un proceso de represión y militarización de la sociedad argentina, que se prolongó hasta su derrocamiento y fue profundizado y llevado al extremo por la dictadura posterior. El 6 de noviembre de ese mismo año, cinco meses después de llegar al poder Martínez de Perón impuso por decreto el estado de sitio en todo el territorio nacional. Entre los objetivos nominales de la represión legitimada, el decreto establecía como propósito: «Con toda energía, erradicar expresiones de una barbarie patológica que se ha desatado como forma de un plan terrorista aleve y criminal contra la Nación». Al amparo de dicho decreto, numerosos dirigentes políticos y gremiales fueron detenidos sin proceso, destacando el «Operativo Serpiente Colorada del Paraná» contra el sindicalismo combativo del polo metalúrgico en Villa Constitución, deteniendo a más de trescientas personas sin juicio e instigando una campaña del terror por parte de la Triple A contra la población local, lo que desató manifestaciones y huelgas en contra del gobierno, dando como saldo entre veinte y treinta personas asesinadas o desaparecidas. En el curso del operativo, se instaló en los dormitorios de solteros de la empresa Acindar el primer Centro clandestino de detención (CCD), que luego se multiplicarían durante la dictadura.

El 5 de febrero de 1975 Martínez de Perón dictó el , conocido también como el primer decreto de aniquilamiento, que establecía una zona de emergencia en un sector de la provincia de Tucumán (entonces bajo el gobierno provincial del justicialista Amado Juri) con el fin de combatir militarmente a la guerrilla denominada Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP). El ERP había establecido una fuerte presencia rural en el distrito tucumano, y su principal intención era instaurar una «zona liberada» o «foco revolucionario» dentro de la provincia para, una vez controlado el territorio, iniciar un conflicto armado contra el estado argentino y buscar reconocimiento internacional. Montoneros también mantenía un pequeño núcleo en Tucumán, con alrededor de treinta combatientes, que aumentarían a cien al año siguiente. El decreto firmado por Martínez de Perón, de carácter secreto y desconocido para la opinión pública, autorizó al ejército a «ejecutar las operaciones militares que sean necesarias a efectos de neutralizar y/o aniquilar el accionar de elementos subversivos que actúan en la provincia de Tucumán», poniendo a disposición del Ejército las fuerzas de la Policía Federal, la Policía de Tucumán y el apoyo de la Armada y la Fuerza Aérea.

El dictado de este decreto de aniquilamiento de la subversión preludió el terrorismo de Estado. Esta solución no contentaba plenamente a algunos sectores militares, como el principal responsable del operativo, el general Acdel Vilas, que reconoció haberse extralimitado en sus funciones, no respetando el espíritu de la orden presidencial y pasando por encima de las autoridades políticas legales del país. Si bien el Operativo incluyó una serie de combates militares en el área rural con los grupos guerrilleros, la acción militar se concentró en las ciudades, reprimiendo a los civiles que militaban en organizaciones políticas, sindicales, estudiantiles, religiosas y sociales, consideradas en forma genérica como elementos «de izquierda». Vilas consideraba que la supuesta «guerra» librada en Tucumán era «eminentemente cultural» ya que la guerrilla en el monte tucumano era «sólo la manifestación armada del proceso subversivo y no la más importante».

Al amparo de este primer decreto, el Ejército implantó en Tucumán por primera vez un régimen de terrorismo de Estado, que se aplicaría a todo el país luego del golpe de Estado. A tal fin el Ejército detuvo ilegalmente a miles de personas, estableció un centro clandestino de detención en una escuela de Famaillá donde mantuvo desaparecidas a las personas detenidas, torturó a los detenidos en forma sistemática, realizó ejecuciones ilegales públicas e hizo desaparecer los cadáveres de las personas asesinadas. Vilas fue por fin relevado el 18 de diciembre de 1975, siendo reemplazado por Antonio Domingo Bussi. Bussi intensificó la acción terrorista del Estado y en los últimos tres meses del gobierno constitucional el 91% de las víctimas fueron detenidos desaparecidos. Trasladó además el CCD de Famaillá al Ingenio Nueva Baviera, y abrió otros trece centros de detención clandestina. De acuerdo con el historiador Felipe Pigna, las reuniones durante las cuales se preparó el golpe de estado comenzaron a principios de 1975, en la estancia de José Alfredo Martínez de Perón de Hoz, figura clave de la política económica llevada a cabo por el régimen "de facto". Según el relato de Julio González, secretario privado de Martínez de Perón, el coronel Jorge Montiel, secretario de la SIDE (desaparecido), le había confesado que tenía información de que oficiales de las Fuerzas Armadas tenían contacto con las cúpulas guerrilleras para desestabilizar al gobierno. 

Martínez de Perón realizó discursos defendiendo la represión contra las organizaciones guerrilleras, alegando que ponían en peligro la paz social. El 1 de mayo de 1975, en conmemoración del Día de los Trabajadores, y con el país en un estado particular de tensión, Martínez de Perón realizó un fuerte discurso ante la Plaza de Mayo en contra de las guerrillas, afirmando que cumpliría su objetivo de «llevar el país a donde corresponda, como lo quería el general Perón» a toda costa, y afirmó que: «A aquellos antipatrias que se opongan, les daré con el látigo». La multitud respondió con fuertes cánticos de «los vamos a reventar». Martínez de Perón añadió: «Hemos tenido demasiada paciencia y comprensión. No les tengo miedo».

Al momento de asumir la presidencia, Martínez de Perón heredó las políticas del Pacto Social establecidas durante el gobierno de Héctor José Cámpora y que continuaron durante la tercera presidencia de Perón bajo la gestión del ministro de Economía José Ber Gelbard. El «Pacto» tenía tres objetivo principales: alcanzar una participación de los asalariados del 40-50% del ingreso nacional en un lapso de cuatro años; reducir la alta inflación existente; y consolidar el crecimiento económico. Su principal acuerdo fue la renuncia de los sindicatos a realizar paritarias (negociación de convenios colectivos) por dos años, a cambio de que las empresas congelaran los precios y realizaran un aumento de salarios de suma fija que para las categorías más postergadas representó un 20% de aumento real. En un primer momento, Martínez de Perón se comprometió a mantener las políticas del «Pacto», así como el nacionalismo económico que incentivó Perón. Dos de las primeras decisiones importantes de política económica fueron la promulgación de una nueva ley de contrato laboral favorable a los trabajadores y la concesión a la petrolera estatal YPF de un monopolio sobre las estaciones de servicio.

Sin embargo, en los primeros meses posteriores a la muerte de Perón el pacto social se derrumbó rápidamente. Los comerciantes argentinos cometieron agio (desabastecimiento de productos esenciales para especular con un aumento de precios); ocultando productos básicos como el aceite y el azúcar y desarrollaron un mercado negro de productos. Tan solo tres meses después de haber llegado a la presidencia Martínez de Perón reemplazó a Gelbard con Alfredo Gómez Morales, una figura histórica del peronismo que ya había ejercido como ministro de Asuntos Económicos durante el segundo mandato de Perón. El fin del Pacto Social reabrió las paritarias para negociaciones colectivas sectoriales, suspendidas por los sindicatos en acuerdo con el gobierno desde 1973.

No obstante la inestabilidad política creciente, algunas medidas tomadas durante el gobierno de Martínez de Perón perduraron durante muchos años, como la estatización de varios canales de televisión y la sanción de la ley de contrato de trabajo. En el plano laboral también se actualizaron importantes convenios colectivos, como el de los empleados de comercio, aún vigente. En el plano de la política sanitaria, a través de Pedro Rolan Yañez, a cargo de la cartera de Salud Pública, se lograron amplias mejoras de la salud en políticas públicas y se modelizaron planes de salud que mejoraron las prestaciones a nivel de estado. Asimismo, se llevó a la Argentina a intervenir dentro de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Este activo papel en materia de salud pública se mantuvo hasta la renuncia de Yañez, que ejerció como ministro separado de la cartera de Bienestar Social entre el 21 de julio de 1974 y el 1 de agosto de 1975.

Otras medidas, como el monopolio de la comercialización de combustibles por YPF, fueron derogadas por el gobierno militar. Una medida social como el congelamiento de las cuotas de los créditos para compra de vivienda posibilitó que muchas familias llegaran a tener su primera propiedad. Sin embargo, y a pesar de una devaluación de la moneda, la economía argentina sufrió los daños graves de una inflación creciente, con la paralización de las inversiones de capital. A esas dificultades se sumó la suspensión, por parte de varios países europeos, de las exportaciones de carne argentina. La solución de corte monetarista intentada por el ministro Gómez Morales no tuvo éxito, y provocó una fuerte retracción de la liquidez, iniciando un complicado proceso. Se había alcanzado una de las tasas de desocupación más bajas de la historia, pero a costa de una inflación muy alta.

En 1975 la Argentina había llegado a situarse entre los países con mayor igualdad de ingresos fuera del Bloque del Este. Ante el fracaso de Alfredo Gómez Morales, cuya política había aumentado notoriamente el déficit fiscal, la extrema derecha peronista encabezada por López Rega pudo imponer como sucesor a Celestino Rodrigo, que asumió el 2 de junio de 1975. El 4 de junio anunció la política económica a implementar, diseñada por el viceministro Ricardo Zinn, que incluía medidas tales como la devaluación de más de un 150% del peso en relación al dólar comercial, un aumento promedio del 100% en el precio de todos los servicios públicos y transporte y una suba de hasta un 180% de los combustibles. Como contrapartida, anunció un aumento del 45% de los salarios. Su objetivo era adelantar los precios a los salarios, para licuar las deudas de las empresas para luego estabilizar y liberar la economía para la entrada del capital extranjero. Para justificar las medidas adoptadas, Rodrigo enunció una serie de postulados contrarios al consumismo, pidiendo a todos los argentinos que disminuyeran sus gastos, en especial de artículos suntuarios e importados. A esta política de ajuste se la conocería como el «Rodrigazo», recordado por la historiografía como el comienzo de una serie de políticas económicas centradas en el «ajuste» y el «sinceramiento» de la economía, que en definitiva terminaron por perjudicar a los asalariados y a la producción, especialmente la industrial. La política de Rodrigo establecía un tope del 40% para los aumentos salariales acordados en paritarias de negociación colectiva. Los sindicatos, que habían acordado con las cámaras patronales aumentos salariales que promediaban el doble del tope, rechazaron con dureza la política económica y se desataron protestas contra esta en todo el país. La Confederación General del Trabajo (CGT) exigió a la presidenta que homologara los convenios colectivos. Sin embargo, el gobierno de Martínez de Perón se negó, por lo que la CGT declaró el primer paro general contra un gobierno peronista, que tuvo lugar durante cuarenta y ocho horas entre el 7 y el 8 de julio.

La presión sindical lograría un aumento promedio de los salarios del 180%, lo cual, en conjunción con las medidas de Rodrigo, elevó la inflación a niveles nunca vistos en la Argentina. Al mismo tiempo, la crisis destruyó la legitimidad política de López Rega y el sector del peronismo que le respondía. Durante los últimos días de junio y la primera mitad del mes de julio, se produjeron manifestaciones exigiendo la salida del gobierno de López Rega con la consigna: «¡Isabel, coraje, al brujo dale raje!». De acuerdo con el historiador Marcelo Larraquy, durante una concentración masiva contra el ministro de Bienestar Social en la Plaza de Mayo, López Rega habría exigido con violencia a Martínez de Perón que saliera al balcón a reivindicar su figura, propinándole una cachetada cuando esta se negó a hacerlo, lo que habría llevado a la custodia presidencial a amenazarlo. Luego de permanecer algunos días encerrado con la presidenta en la residencia presidencial de Olivos, López Rega finalmente presentó su renuncia el 11 de julio, siendo nombrado , lo que constituyó una suerte de exilio "de facto".

Rodrigo y Zinn dimitieron de sus cargos unos días después que López Rega, manteniéndose la cartera de Economía temporalmente vacante debido a la debacle. La economía entró en recesión y el país quedó al borde del "default" de su deuda externa, razón por la cual el gobierno se vio obligado a realizar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, el primero realizado por un gobierno peronista. Martínez de Perón nombró ministro a Pedro José Bonanni, pero su decisión de convocar a los empresarios y marginar a los sindicatos de las consultas para elaborar un nuevo plan económico precipitó su renuncia a solo tres semanas de designado. El 11 de agosto asumió como ministro Antonio Cafiero, quien no consiguió modificar el rumbo catastrófico que estaba tomando la economía, agravado por las operaciones que realizaban ya los grupos golpistas. Para fin de año el déficit público llegó al 12,4% y todos los indicadores sociales se deterioraban en forma acelerada. El 3 de febrero de 1976 Cafiero fue reemplazado por Emilio Mondelli, bajo cuya gestión la Argentina tuvo el primer brote hiperinflacionario de su historia en marzo de ese mismo año, cuando el aumento de precios llegó al 54% mensual y el grupo golpista tomaba el poder para imponer una dictadura que combinaría el terrorismo de Estado sistemático con el primer plan económico neoliberal en la Argentina.

A pesar de ser la primera mujer en ocupar la jefatura del Estado argentino, la relación de los grupos feministas entonces activos en Argentina con Martínez de Perón (que por lo general recurría a un discurso conservador católico y derechista) fue tensa, y su período de gobierno no se caracterizó por prácticamente ninguna política institucional que incrementara los derechos de las mujeres. "El Caudillo" (revista de extrema derecha empleada por López Rega y la Triple A como medio de difusión durante la primera mitad del gobierno de Martínez de Perón) calificó al feminismo como «un reducto de mujeres marxistas, lesbianas y feas». Los treinta y nueve ministros en las distintas carteras que Martínez de Perón tuvo durante su mandato fueron hombres. Poco antes del fallecimiento de Perón, en marzo de 1974, su administración había criminalizado la venta libre de pastillas anticonceptivas, medida que fue mantenida por el gobierno de Martínez de Perón. El gobierno exhibió durante este período una postura marcadamente antiabortista, calificando la lucha feminista por la legalización del aborto o el divorcio vincular como una combinación de «intereses no argentinos» que buscaban «destruir a la familia» y «amenazar la maternidad como función natural de la mujer». En 1975, la Organización de las Naciones Unidas declaró el «año internacional de la mujer», y en abril de ese año el gobierno de Martínez de Perón creó una comisión para organizar las celebraciones. Sin embargo, el gobierno demostró un rechazo casi abierto a la participación de los principales grupos feministas del país (la Unión Feminista Argentina y el Movimiento de Liberación Feminista), y su verdadera actividad fue muy escasa, con la excepción de la organización de un seminario previsto para marzo de 1976. La presidenta participó en un Congreso de la Mujer en agosto de 1975, pero se excluyó a las organizaciones feministas de su realización, bajo el alegato de que «fomentaban la lucha contra el hombre».

Durante la segunda mitad del año, la diputada jujeña María Cristina Guzmán presentó el proyecto de Ley 21.182 de patria potestad compartida, uno de los principales reclamos del movimiento feminista. Hasta entonces el varón tenía todos los derechos sobre la patria potestad de los hijos, mientras que la mujer solo tenía obligaciones al respecto. Argentina había tenido en su momento una legislación de patria potestad compartida durante la primera presidencia de Perón, pero esta fue derogada por la «Revolución Libertadora» y no fue recuperada. A pesar de que la anterior legislación se consideraba una antigua conquista peronista y que el proyecto fue en última instancia aprobado por ambas cámaras del Congreso, Martínez de Perón lo vetó el 22 de octubre de 1975, bajo el alegato de que el mismo era «poco claro» con respecto a si la patria potestad era compartida o conjunta, colocando al varón y a la mujer únicamente en una posición «indistinta». La desmarcada posición y el casi nulo accionar en cuestiones feministas de un gobierno encabezado por una mujer resultó blanco de profundas críticas por parte de figuras de izquierda y centroizquierda del país. El periódico "Avanzada Socialista" elogió la situación de Francia, que acababa de legalizar el aborto, e Italia, que estaba en proceso de instaurar una ley de divorcio vincular, para compararla con la situación de Argentina, declarando que: «La única ley propuesta en lo que va del año referida a la situación de la mujer fue vetada por el Poder Ejecutivo». La ley que estableció la patria potestad compartida no se aprobaría sino hasta 1985 y el divorcio vincular hasta 1987, ambas bajo el gobierno de Raúl Alfonsín.

El gobierno de Martínez de Perón transcurrió en un contexto internacional de pronunciado giro hacia la derecha. Las dictaduras que rodeaban a la Argentina desde la segunda mitad de 1973 se habían consolidado. En este período se conformó la Operación Cóndor apoyada por los Estados Unidos, para coordinar los servicios de inteligencia y generalizar el terrorismo de Estado en América del Sur. Al mismo tiempo, en 1975, Chile se convertía en el primer país del mundo en aplicar el nuevo modelo económico desarrollado a partir de las ideas de Milton Friedman de la Universidad de Chicago, que sería conocido con el nombre de neoliberalismo. La política internacional de Martínez de Perón, llevada adelante por su canciller y miembro de la logia anticomunista Propaganda Due Alberto Vignes, abandonó la impronta tercermundista y de no alineamiento en la Guerra Fría, que había tenido durante las presidencias de Cámpora y Perón, sobre todo en las relaciones con los demás países de América Latina. Argentina enfrió las relaciones con aquellos países cuyos gobiernos eran considerados «izquierdistas» por Estados Unidos (Cuba, México, Perú y Venezuela). El gobierno de Martínez de Perón canceló todas las tratativas tendientes a incorporar a la Argentina al Pacto Andino que venían realizando los anteriores presidentes peronistas y en su lugar buscó establecer un polo de poder regional, sobre la base de compartir una ideología anticomunista, con las dictaduras de Bolivia, Chile y Uruguay, que a su vez frenara el «expansionismo» de Brasil. En particular Argentina tuvo un conflicto diplomático con México, debido a la protección que este país dio a gran cantidad de argentinos perseguidos por la Triple A, entre ellos el expresidente Cámpora, haciendo uso del derecho de asilo.

Durante el último gobierno de Perón se habían realizado negociaciones secretas entre el gobierno argentino y el británico en el marco de la disputa entre ambos países por la soberanía de las Islas Malvinas. La discusión giraba en torno a la posibilidad de establecer una administración conjunta del territorio bajo un «condominio anglo-argentino» hasta un posible traspaso completo de la soberanía. Aunque Perón había favorecido la idea, las negociaciones se enfriaron después de su muerte y la asunción de Martínez de Perón. Por entonces, la Argentina ejercía su soberanía en la zona económica exclusiva en torno a Malvinas a partir de las 12 millas náuticas y hasta las 200 hasta el año 1982 sin que el Reino Unido, que no reclamaba esas aguas, objetara los actos administrativos, como la interdicción de buques extranjeros que pescaban en forma ilegal en la zona. Un acto de este tipo se produjo sobre el buque de investigación británico RRS "Shackleton" el 4 de febrero de 1976, efectivamente hacia el final del gobierno de Martínez de Perón, cuando el destructor de la Armada Argentina ARA Almirante Storni (D-24) efectuó disparos a su proa debido a que realizaba investigaciones sin autorización argentina a 80 millas de las islas Malvinas. El buque fue luego escoltado por el destructor y un avión hasta Puerto Argentino/Stanley.

La salud de Martínez de Perón fue objeto de controversia durante su presidencia, siendo vista como una mujer enfermiza que padeció constantes crisis nerviosas y una insana pérdida de peso durante su período de gobierno, lo que llevó a licencias continuadas alegando motivos de salud. El 25 de julio de 1975, dos semanas después de la caída de López Rega, un informe de la CIA resumía que: «Los médicos han confinado a la señora de Perón a su cama, lo cual desencadenó una nueva ronda de especulación sobre si ella solicitará una licencia, posiblemente por un largo periodo de dos meses. Aunque sus asistentes de prensa describen sus dificultades como una gripe, ella sufre un grave cuadro nervioso y necesita frecuente sedación fuerte. Bajó mucho de peso». La CIA se mostró preocupada ante un posible incremento del vacío de poder tras la salida de López Rega del gobierno, y describió a Martínez de Perón como una mujer con tendencia a reaccionar a la angustia personal y política con depresión, sugiriendo que esto podía ser una causa de sus problemas de salud. Ante la creciente presión política en su contra después de la caída de López Rega, Raúl Lastiri renunció como presidente de la Cámara de Diputados, y el abogado Ítalo Luder fue instalado como presidente provisional del Senado y sucesor constitucional de Martínez de Perón. El 13 de septiembre de 1975, Martínez de Perón solicitó licencia por razones de salud. Por entonces apenas podía dormir y pesaba tan solo 41 kilogramos, por lo que Luder asumió el ejercicio del poder ejecutivo en forma interina. Durante su licencia, Martínez de Perón se mantuvo en Ascochinga, cerca de la capital provincial de Córdoba, en una colonia de vacaciones de la Fuerza Aérea, acompañada por Alicia Raquel Hartridge de Videla, Delia Viera de Massera y Lía González de Fautario, las esposas de los tres comandantes de las Fuerzas Armadas: el Jorge Rafael Videla, Emilio Eduardo Massera, y Héctor Fautario.

Durante su breve período a cargo del poder ejecutivo, Luder reforzó el poder de los militares y sancionó a su pedido otros tres decretos de aniquilamiento que extendían a todo el país la orden de «aniquilar» el accionar guerrillero: creaba un Consejo Nacional de Defensa controlado por las Fuerzas Armadas y ponía a las policías nacionales y provinciales a órdenes de aquellas. Una de las primeras decisiones del Ejército fue militarizar el país en cinco zonas, dentro de las cuales cada comandante de cuerpo tenía autonomía para ordenar las acciones represivas que considerara necesarias, entre ellas el establecimiento de centros clandestinos de detención y tortura. Luder anunció también que se adelantarían las elecciones previstas para marzo de 1977, las cuales se celebrarían en la segunda mitad de 1976, aunque la fecha no se confirmaría sino hasta los últimos días del año. En una reunión de los altos mandos del Ejército dirigida por el entonces comandante en Jefe del Ejército Jorge Rafael Videla, con participación de asesores militares franceses y estadounidenses, se aprobó en secreto la Estrategia Nacional Contrainsurgente, en donde se ordenó prescindir de los procedimientos y garantías del Estado de derecho y realizar las acciones represivas de manera clandestina y sin reconocimiento por parte de las autoridades estatales. Poco después, el 23 de octubre de 1975, en la XI Conferencia de Ejércitos Americanos realizada en Montevideo, Videla declaró públicamente que «Si es preciso, en la Argentina deberán morir todas las personas necesarias para lograr la paz del país». La zonificación militar del país que dispuso la Directiva 404/75 del 28 de octubre, puso al país bajo el poder autónomo de las Fuerzas Armadas por encima de los poderes provinciales constitucionales; una política que perseguía un posible proceso de "bordaberrización" (dictadura con presidente civil) similar a la llevada a cabo en la vecina Uruguay por el entonces presidente Juan María Bordaberry.

Aunque numerosas fuentes documentan que el golpe estuvo planificado desde incluso antes de que Martínez de Perón asumiera en caso de que Perón falleciera en el cargo, durante el final del mes de septiembre y la primera mitad de octubre se consideró factible que Martínez de Perón extendiera por tiempo indefinido su licencia o renunciara a la presidencia, poniendo la jefatura de Estado en manos de Luder en forma definitiva y permitiendo un golpe institucional que fuera «contra Isabel, pero no contra todos». Esta opción era vista como la única forma de evitar un nuevo golpe de Estado. El 17 de octubre de 1975, sin embargo, Martínez de Perón retornó a la presidencia y rechazó en forma tajante la idea de renunciar ante los medios de comunicación. De acuerdo con su enfermera, Norma Bailo, en una entrevista posterior, tenía la impresión de que la presidenta no tomaba decisiones por sí misma, dando indicios de que en realidad ella tuvo varias veces la intención de renunciar, pero fue forzada a no hacerlo. Se considera que, a partir de la decisión de Martínez de Perón de no renunciar a la presidencia y dejar a Luder como presidente interino, fue prácticamente imposible evitar el golpe de Estado.

La negativa de Martínez de Perón a renunciar provocó la resolución definitiva de las Fuerzas Armadas de derrocar al gobierno constitucional. Después de conocerse el retorno de Martínez de Perón el 16 de octubre, la Marina y el Ejército encabezados por Massera y Videla respectivamente, habían comenzado a planificar el golpe, pero el comandante de la Fuerza Aérea, Fautario, se negó a apoyarlos. El 18 de diciembre de 1975 tuvo lugar un intento de golpe de estado encabezado por el brigadier Jesús Orlando Cappellini. En simultáneo, el grupo golpista manipuló la situación para forzar el relevo de Fautario y su remplazo por Orlando Ramón Agosti, favorable al golpe de Estado. El gobierno, que había recibido las primeras señales irregulares el 15 de diciembre, consideró que relevando a Fautario la rebelión se sofocaría, creyendo que se trataba solo de una disputa interna de las Fuerzas Armadas. El Ministro del Interior, Ángel Federico Robledo, afirmó en cadena nacional: «Un conflicto institucional, relativo a la conducción del arma aérea, ha sido aprovechado por un reducido grupo de oficiales retirados y civiles para convertirlo en un conato subversivo, que no encontró eco ni en las Fuerzas Armadas ni en el pueblo». La rebelión encabezada por Cappellini, sin embargo, se mantuvo hasta el 22 de diciembre e incluyó un bombardeo a la VII Brigada con aviones de la Fuerza Aérea, siendo detenida a último momento por la mediación del vicario castrense Adolfo Tortolo. En última instancia, el golpe fracasó debido a la negativa de Videla a apoyar un derrocamiento absoluto del gobierno de Martínez de Perón en ese momento, pues consideraba que aún no era el tiempo adecuado para realizarlo. A pesar de la sublevación, Martínez de Perón concedió un mensaje por cadena nacional durante el cual se negó reiteradamente a renunciar, aunque anunció el adelanto de las elecciones presidenciales para el 17 de octubre de 1976. Al mismo tiempo, declaró que no permitiría que nadie «con propósitos mezquinos», intentara usurpar el poder de manera inconstitucional.

Si bien la sublevación no tuvo éxito en derrocar a Martínez de Perón el grupo golpista logró emplearlo para deshacerse de Fautario, el último oficial leal al gobierno constitucional y único obstáculo entre el sector favorable a Videla en el camino hacia un golpe de Estado exitoso y una toma de poder. Días después del intento de derrocamiento, el 23 de diciembre, tuvo lugar un asalto fallido a un batallón en la localidad de Monte Chingolo, provincia de Buenos Aires, por parte del Ejército Revolucionario del Pueblo, que resultó en numerosas bajas para la organización guerrillera, con varios prisioneros ejecutados clandestinamente luego de rendirse. Videla pasó entonces la nochebuena en Tucumán, donde aún tenía lugar el Operativo Independencia, y empleó su tiempo allí para arengar a las fuerzas armadas desplegadas en el lugar. Videla impuso entonces un ultimátum de noventa días (hasta el 24 de marzo) al gobierno de Martínez de Perón para que «ordenara el país». Una negociación el 29 de diciembre, entre Martínez de Perón y el vicario castrense Adolfo Tortolo durante la cual este último intentó convencerla de abandonar el poder, fracasó luego de que la presidenta se negara de nuevo a renunciar, a lo que las cúpulas militares respondieron que su salida de la presidencia sería «el único punto no negociable». Martínez de Perón se reunió entonces personalmente con los tres comandantes el 5 de enero de 1976, volviendo a rechazar sus pedidos de renuncia. Nuevas presiones para forzar su dimisión, también fallidas, se dieron el 17 de febrero del mismo año. Martínez de Perón le aclararía en privado a su ministro de Defensa, José Deheza, que consideraba que renunciar implicaría «convalidar lo que va a venir después». El golpe de Estado había sido planeado desde octubre de 1974 y el Departamento de Estado de los Estados Unidos sabía de los preparativos doce meses antes de que ocurriera.

El 14 de agosto de 1975, un mes después de la renuncia de López Rega, estalló un escándalo cuando surgieron acusaciones de que Martínez de Perón habría malversado grandes sumas de dinero de la «Cruzada de la Solidaridad», una organización benéfica creada y dirigida desde su gobierno, a sus cuentas personales en España, acusación publicada en el diario opositor "La Prensa". Las acusaciones motivaron una investigación por parte del Congreso a partir de noviembre. Después de la intentona golpista de diciembre, el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), segundo partido más grande del oficialista Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) encabezado por el expresidente Arturo Frondizi, anunció su salida de la coalición oficialista de la que había formado parte por tres años. Al mismo tiempo, los bloques justicialistas en ambas cámaras del Congreso enfrentaron una fuerte división entre un sector «verticalista», favorable al gobierno, y un sector «rebelde». La división dejó al oficialismo sin mayoría propia en la Cámara de Diputados, pasando de tener 142 diputados a tener 102 contra 129 que sumaban la oposición (la UCR, la FUFEPO, la APR y algunos partidos provinciales) sumando a los sectores antiverticalistas, quedando otros 12 diputados en posiciones independientes. Ese mismo mes el gobierno sufrió una fuerte ruptura con el gobernador de Buenos Aires, Victorio Calabró, que afirmó que, con la continuidad de Martínez de Perón en el poder, sería imposible que el gobierno constitucional llegase con éxito a las elecciones presidenciales, provocando un fallido intento de intervención federal. El ministro de Economía, Antonio Cafiero, fue reemplazado por Emilio Mondelli, que anunció su «Plan de Emergencia Económica» que incluyó nuevos precios tope para el pan, fideos, quesos, manteca, leche en polvo y aceite. La medida rigió hasta el comienzo del gobierno militar.

Un sector de la oposición encabezado por el senador radical porteño Fernando de la Rúa, promovió un proceso de juicio político contra Martínez de Perón. Existieron dos intentos de destituir a la presidenta por la vía institucional, uno presentado por el diputado bloquista sanjuanino Héctor R. Valenzuela y otro por el demócrata mendocino Francisco Moyano; si bien ninguno de los dos obtuvo los votos suficientes para prosperar, el último motivó un intenso debate en la Cámara de Diputados el 25 de febrero de 1976, un mes antes del golpe. Después del intento, Lorenzo Miguel anunció que las 62 Organizaciones volverían a respaldar al gobierno, después de un período de marcada postura crítica.

Durante los últimos meses antes del golpe de Estado numerosos medios de comunicación opositores jugaron un papel muy importante en debilitar al gobierno constitucional e infundir en la población de la idea de que un golpe de Estado era una conclusión inevitable, e incluso preferible. A lo largo del año 1975 varios periódicos destacaron la incapacidad de la presidenta para gobernar, así como buscaron desacreditar cualquier propuesta de buscar una vía legal para salir de la crisis política, intentando profundizar el estado de inestabilidad del país. Los titulares contra el gobierno de Martínez de Perón fueron casi diarios hasta el día del golpe, y durante las últimas semanas periódicos como el diario "Clarín" o "La Nación" incitaban a las Fuerzas Armadas de manera abierta a intervenir para poner fin al régimen constitucional. Algunos dirigentes políticos emitieron declaraciones sobre su opinión con respecto a un posible golpe de Estado en los días previos a la sublevación militar. El líder conservador liberal, Álvaro Alsogaray, se manifestó escéptico ante la idea de derrocar a Martínez de Perón durante una entrevista el 21 de marzo, alegando que sería cuestionable hacerlo en una ocasión en la que la oposición tenía posibilidades nunca antes vistas de derrotar al peronismo por medios electorales, y declarando: «¿Por qué transformarlos en mártires incomprendidos de la democracia, precisamente en el momento en que se verán obligados a declarar su gran fracaso?». El 16 de marzo, Balbín había dado un discurso por cadena nacional de radio y televisión en donde afirmó que el aislamiento del gobierno había provocado que el Estado dejara de funcionar tras la muerte de Perón, y culminó con la frase: «Todos los incurables que tienen cura cinco minutos antes de la muerte. Desearía que los argentinos, hoy, no empezáramos a hacer la cuenta de los últimos cinco minutos».

El 23 de marzo de 1976, último día bajo el gobierno de Martínez de Perón el diario "La Razón" tituló: «Todo está dicho, el inminente fin»: mientras que la primera plana de "Clarín" establecía «Inminencia de cambios en el país». Ese mismo día, se produjeron numerosos hechos que parecían anunciar el golpe: mientras que los militares comenzaban a desplegar sus fuerzas en las principales ciudades del interior, varios diputados comenzaron a retirar sus pertenencias del Palacio del Congreso y a solicitar un adelanto de sus dietas.

Poco después de la medianoche del 24 de marzo de 1976, Martínez de Perón se subió al helicóptero presidencial junto a su secretario privado Julio Carlos González; el jefe de su custodia personal, Rafael Luisi; un joven oficial del Regimiento de Infantería 1 Patricios; el teniente de fragata Antonio Diamante y dos pilotos de la Fuerza Aérea, con dirección a la residencia presidencial de Olivos. Durante el vuelo, el piloto anunció que el vehículo tenía un desperfecto y que debían realizar un aterrizaje no programado en Aeroparque, ingresando la delegación a las oficinas del jefe de la Base. Aproximadamente a las 3:10 de la madrugada, el general José Rogelio Villarreal le anunció a Martínez de Perón: «Señora, las Fuerzas Armadas han decidido tomar el control político del país y usted queda arrestada», dando comienzo formal al golpe de Estado. Martínez de Perón preguntó si sería fusilada, a lo que Villarreal respondió que los militares garantizarían su integridad física. La presidenta denunció la traición de las Fuerzas Armadas a su gobierno y buscó negociar con los golpistas el cierre del Congreso y el nombramiento de cuatro militares para su gabinete, amenazando con huelgas y manifestaciones masivas de los sindicatos si consumaban su derrocamiento. Villarreal le respondió que «le han dibujado un país ideal, un país que no existe». Martínez de Perón fue trasladada entonces a la provincia del Neuquén en calidad de detenida, y por la mañana una junta militar asumió el gobierno del país, instaurando la dictadura autodenominada «Proceso de Reorganización Nacional», que invistió a Jorge Rafael Videla como presidente "de facto" el 29 de marzo de 1976.

Tras el golpe de Estado, Martínez de Perón fue detenida y recluida en la residencia presidencial de El Messidor, Neuquén, donde comenzaron los procedimientos judiciales en su contra por el escándalo de la «Cruzada de la Solidaridad» y por la utilización de «fondos reservados» sospechada como ilícita. Se mantuvo a la expresidenta totalmente incomunicada, sin revistas ni posibilidad de hablar por teléfono, bajo el cuidado de su empleada doméstica española Rosario Álvarez Espinosa. Compareció ante interrogatorios judiciales en la misma residencia. En mayo del mismo año fue procesada por el juez Tulio García Moritán. Sus problemas emocionales y físicos se agravaron durante su encarcelamiento, siendo sometida a una estricta vigilancia militar y dedicando su tiempo en general a rezar y a realizar paseos cortos bajo custodia. Meses después del golpe, Emilio Eduardo Massera decidió hacerse cargo de la detención de la expresidenta y organizó un nuevo traslado y alojamiento para Martínez de Perón en el Arsenal Naval de Azul, en la provincia de Buenos Aires, donde pareció recuperarse su salud anímica.

El alcance de la relación entre Massera y Martínez de Perón es objeto de controversia, existiendo afirmaciones y supuesta evidencia de que mantuvieron una relación amorosa, teoría sostenida por el sobrino nieto de Perón (Alejandro Rodríguez Perón) y el periodista Luis Ventura, que afirmó poseer correspondencia privada entre la expresidenta y el entonces miembro de la junta dictatorial.

El 14 de junio de 1977, durante su estancia en Azul, llegó a Martínez de Perón un citatorio judicial anunciando que sería indagada de nuevo al día siguiente, provocándole una crisis nerviosa que desembocó en un sorpresivo intento de suicidio por su parte mediante la ingestión de un frasco entero de pastillas valium. Fue necesario realizarle un lavado de estómago para salvarla. Continuó manteniendo una salud física y mental inestable durante los siguientes días debido a su miedo a las indagatorias judiciales, sufriendo de un colon irritable y dolores de espalda, necesitando tratamientos de kinesiología. Aunque fue sobreseída de la causa de los «fondos reservados», el 4 de febrero de 1981, día en que cumplió 50 años, todavía debía cumplir condena por el incidente de la «Cruzada de la Solidaridad». Finalmente, el 9 de julio de ese mismo año, habiendo cumplido dos terceras partes de la condena, fue puesta en libertad bajo el acuerdo de exiliarse del país. Martínez de Perón abandonó entonces la Argentina y se radicó en España en forma definitiva.

Instalada en Madrid, España, la expresidenta adoptó un perfil bajo y rechazó reuniones con otros políticos exiliados, como Carlos Saúl Menem o Deolindo Bittel. En la previa de las elecciones presidenciales de Argentina de 1983, Martínez de Perón propuso a Emilio Eduardo Massera para la candidatura presidencial por el peronismo. Hacia 1984 decidió no participar más en política. A partir de entonces se concentró en librar batallas legales por medio de sus apoderados para recuperar los fondos restituidos a Perón y perdidos tras su derrocamiento.

A pesar de su creciente negativa a permanecer activa en la política, Martínez de Perón continuó siendo nominalmente presidenta del Partido Justicialista hasta casi nueve años después de su derrocamiento, aunque el poder político real dentro del armado partidario fue retenido por el grupo sindical encabezado por Lorenzo Miguel y su vicepresidente Deolindo Felipe Bittel. Martínez de Perón se declaró prescindente con respecto a las internas partidarias el 16 de abril de 1983. La dificultosa interna desembocó en la candidatura presidencial del expresidente provisional del Senado Ítalo Luder, con Bittel como compañero de fórmula. Durante la campaña de cara a las elecciones presidenciales del 30 de octubre de 1983, se especuló al principio con que la expresidenta se trasladara a la Argentina para encabezar un acto peronista en favor de Luder, idea que fue más tarde desechada, con la presidenta del partido manteniéndose en España durante las elecciones, sin ser políticamente rehabilitada hasta después de la jura del gobierno electo. En última instancia, los comicios resultaron en un amplio triunfo para Raúl Alfonsín, candidato de la Unión Cívica Radical, y la primera derrota electoral del PJ en cualquier tipo de elección libre desde la fundación del movimiento en 1946. Martínez de Perón retornó a la Argentina en diciembre por primera vez después de más de dos años, como invitada de honor para asistir a la toma de posesión de Alfonsín como presidente de la Nación. A su llegada al país, donde fue recibida por las autoridades del gobierno "de facto" con los honores requeridos para un antiguo jefe de Estado, declaró: 

El 14 de diciembre, poco antes de retornar a España para organizar su regreso definitivo a la Argentina en enero de 1984, Martínez de Perón organizó una reunión a puertas cerradas de la dirigencia del Partido Justicialista en el Hotel Batien de Buenos Aires, durante la cual anunció el inicio de la reorganización del peronismo y cuestionó a las figuras que la «traicionaron» y retrasaron su rehabilitación política hasta mucho después de haber consensuado la fórmula presidencial, con el evidente objetivo de evitar su participación en la discusión.

Estas acciones correspondieron a un pacto entre Martínez de Perón y el gobierno de Alfonsín (negado por este último) que buscaba impulsar en el Congreso una ley de amnistía especial para la expresidenta, la cual establecía que no podía ser juzgada por ningún cargo previo al golpe militar debido al hecho de haber sido derrocada por medio de un quiebre institucional y no por un juicio político convencional, a cambio de desautorizar públicamente a la conducción partidaria del justicialismo. La ley 23.062 fue sancionada el 23 de mayo de 1984, denominada como «instrumento de reparación histórica». Ese mismo mes, la expresidenta fue invitada por el gobierno radical para participar en conversaciones políticas con la oposición justicialista, en calidad de presidenta del partido. Martínez de Perón desempeñó un papel constructivo durante las conversaciones, apoyando una posible cooperación entre la CGT y el gobierno de Alfonsín.

Después de una última aparición pública como dirigente del peronismo durante el plebiscito de noviembre de 1984 sobre el Tratado de Paz y Amistad entre Argentina y Chile para cerrar el Conflicto del Beagle con el país vecino, Martínez de Perón retornó a España, donde decidió establecer su residencia. El 21 de febrero de 1985, en el marco de la «renovación peronista» que implicó una dura interna política entre los sectores ortodoxos y renovadores del PJ, Martínez de Perón renunció como presidenta del partido, entregando el liderazgo a Antonio Cafiero, líder renovador, que llevaría al partido a ganar las elecciones legislativas de 1987 y competiría en las primarias presidenciales de 1988, en las que fue derrotado por Carlos Saúl Menem.

En noviembre de 1988 retornó a la Argentina por un breve período de tiempo y se reunió con el presidente Alfonsín. Durante su visita espetó «¡No me atosiguéis!» a un grupo de periodistas que la rodeaban al momento de su llegada, frase que sería frecuentemente parodiada y remarcada por la prensa debido a su fuerte acento español, muy diferente al acento argentino. En 1989, después de la victoria justicialista en las elecciones presidenciales de 1989, se especuló que Martínez de Perón podría ser nombrada embajadora argentina en la Ciudad del Vaticano, lo que fue desmentido.

Durante el mandato de Carlos Saúl Menem (1989-1999) llegó a un acuerdo con el Estado argentino sobre deudas pendientes por los bienes decomisados de Perón durante el gobierno militar, por el cual percibió más de cuatro millones de dólares, a lo que suma la pensión mensual vitalicia que le corresponde como expresidenta. La ANSES deposita todos los meses sus haberes en el Banco Nación, que los gira al exterior. A fines de los años 1990, Martínez de Perón se mudó a Villanueva de la Cañada en Madrid. Allí se instaló en su nueva casa en la que vive con una mujer a cargo de cuidarla y un chófer. A partir de entonces se retiró por completo de la esfera pública, rechazando pedidos constantes de entrevistas o visitas políticas y volviéndose muy inusual que abandone la propiedad.

El 18 de abril de 1995, con el casi desapercibido fallecimiento del expresidente Arturo Frondizi (1958-1962), Martínez de Perón pasó a ser la última expresidenta con vida de una experiencia constitucional previa al período democrático vigente. El 16 de junio de 2020 superó a Roberto Marcelo Levingston (presidente "de facto" entre 1971 y 1972) como la expresidenta con la vida pospresidencial más larga de la historia argentina, con . Levingston había muerto el 17 de junio de 2015, 44 años, 2 meses y 22 días después de dejar el cargo. Tras este fallecimiento, es también la expresidenta viva del período presidencial más antiguo, y ha sobrevivido a sus cuatro sucesores "de facto" (Jorge Rafael Videla, Roberto Eduardo Viola, Leopoldo Galtieri y Reynaldo Bignone) y tres de sus sucesores constitucionales (Raúl Alfonsín, Fernando de la Rúa y Néstor Kirchner).

En 2007 dos jueces argentinos (uno de Mendoza y otro de Buenos Aires) solicitaron a España la extradición de Martínez de Perón para ser juzgada por su hipotética participación en crímenes de lesa humanidad cometidos durante su gobierno. La justicia española rechazó ambos pedidos, considerando que ninguno de los dos casos trataba de crímenes de lesa humanidad.

La causa en Mendoza tramitó ante el juez federal de San Rafael Héctor Acosta, que investigaba la detención y posterior desaparición de Héctor Aldo Fagetti Gallego, en los últimos dos meses de la presidencia de Martínez de Perón. El juez Acosta pidió su extradición a la Interpol el 11 de enero de 2007 y al día siguiente fue arrestada en su domicilio de Villanueva de la Cañada, Comunidad de Madrid, España, siendo liberada condicionalmente pocas horas después mientras tramitaba la extradición. El juez ordenó también la detención de otros importantes funcionarios peronistas de su gobierno, como Ítalo Luder, Antonio Cafiero y Carlos Ruckauf, que fueron firmantes de los llamados decretos de aniquilamiento, considerados como punto de partida del terrorismo de Estado en la Argentina que luego se extendió y agravó tras el golpe de Estado cívico-militar de 1976.

Pocos días después el entonces juez federal Norberto Oyarbide de Buenos Aires, agregó su propio pedido al trámite de extradición, para que Martínez de Perón fuese procesada en una causa por crímenes cometidos por la Triple A durante su presidencia; entre ellos los asesinatos de Rodolfo Ortega Peña, Julio Troxler, Alfredo Alberto Curutchet y Silvio Frondizi. El 28 de abril de 2008, la Audiencia Nacional española rechazó los pedidos de extradición, argumentando que los supuestos crímenes atribuidos a la exjefa de Estado en ambas causas estaban prescriptos, pues no fueron considerados de lesa humanidad. A diferencia de la justicia española, la justicia argentina consideró que los crímenes de la Triple A sí fueron de lesa humanidad.

El 21 de junio de 2017 la Corte Suprema rechazó por unanimidad citar a la expresidenta en una causa por el Operativo Independencia.

El 29 de junio de 2017 Martínez de Perón publicó en el diario "La Nación" de Buenos Aires (en un gesto que llamó la atención mediática) un aviso fúnebre por el fallecimiento del sindicalista Gerónimo «Momo» Venegas, dirigente del peronismo ligado al entonces presidente Mauricio Macri. La hija del sindicalista afirmó que Martínez de Perón mantuvo una relación de amistad prolongada con su padre.

La presidencia de Martínez de Perón es considerada una de las más controvertidas de la historia Argentina, principalmente ateniéndose solo a los gobiernos constitucionales y en general recibiendo valoraciones negativas por parte de las élites políticas, mediáticas e históricas. El grupo golpista que la derrocó buscó «desangrar» al gobierno constitucional de manera progresiva mediante una operación mediática, política y psicológica, que instaló en la población la idea de que la caída de Martínez de Perón era «inevitable». Esto no se detuvo después del golpe y la dictadura que sucedió a Martínez de Perón recurrió varias veces a recordar el «flagelo subversivo», la «demagogia», la «corrupción», el «caos», el «vacío de poder», la «carencia de soluciones» institucionales y la «irresponsabilidad en el manejo de la economía», entre otros, como una serie de factores justificantes del golpe militar y del terrorismo de estado sistemático. Por fuera de los defensores o partidarios de la dictadura, sus críticos también le atribuyen un papel destacado en la represión política que acompañó el desangramiento del gobierno constitucional y que legitimó en gran medida las tácticas de la dictadura posterior mediante los decretos de aniquilamiento. Durante la restauración de la democracia, la controversia en torno a su papel durante la experiencia constitucional previa es ampliamente tenida en cuenta como un factor preponderante en los problemas internos y externos que llevaron al Partido Justicialista a perder las elecciones presidenciales de 1983.

Dentro del propio peronismo, la controversia en torno a la presidencia de Martínez de Perón es mucho más marcada. Durante su mandato y posterior liderazgo del Partido Justicialista y antes de la llegada de Antonio Cafiero a la conducción del partido, un sector predominantemente ortodoxo del peronismo le guardaba respeto por el hecho de ser la viuda de Perón. Las críticas hacia ella provenían en su mayoría del sector izquierdista del justicialismo, que fue uno de los principales blancos de la represión política de la Triple A y otros grupos durante su presidencia. En la actualidad, ningunos de los principales sectores del justicialismo reivindica o valora en realidad su figura, lo que ha llevado a que se emitan opiniones considerando a Martínez de Perón como un «tabú» para dicho movimiento político. A diferencia de otros presidentes constitucionales, Martínez de Perón no tiene un busto decorativo en la Casa Rosada, hecho que condujo a protestas y peticiones por parte de grupos peronistas minoritarios para que este fuera instalado durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. En 2020, un anticuario argentino recuperó y entregó al gobierno argentino el busto de la expresidenta Martínez de Perón, esculpido en 2008 a pedido del entonces presidente Néstor Kirchner, que había desaparecido.

Con respecto a las opiniones históricas o públicas sobre su presidencia, numerosas fuentes afirman en que, si bien no se realizaron encuestas de opinión pública durante su mandato y no tuvieron lugar elecciones nacionales que así lo demostraran, el golpe militar recibió un relativo apoyo popular inicial debido a un supuesto descontento público elevado contra el gobierno constitucional. Algunos críticos consideran que Martínez de Perón careció de poder alguno durante su presidencia, siendo por lo general retratada como una figura «débil» o «inoperante», y que su gobierno fue blanco de la influencia y manipulación de sectores políticos de variada índole, lo cual explicaría la violencia y el clima político enrarecido durante el período, así como el descalabro económico. El periódico español "El País" se refirió a ella como una «analfabeta política» en un artículo de 1983. El argumento de su supuesta inhabilidad ha sido puesto en duda por otros sectores, que defienden que se trató de una responsable consciente de la represión, aunque en general las fuentes y opiniones coinciden en que Martínez de Perón no tenía la destreza política requerida para ejercer el liderazgo ejecutivo de un país fuertemente presidencialista como la Argentina, incapacidad que se vio agravada por el vacío de poder dejado por la muerte de Perón y el contexto regional e internacional en el que le tocó gobernar. Un sondeo de opinión realizado en Argentina a principios de 2007 determinó que alrededor de un 60% de los encuestados apoyaba su posible extradición y enjuiciamiento por crímenes de lesa humanidad, y casi tres cuartos la consideraban responsable consciente de los crímenes cometidos por la Triple A.




</doc>
<doc id="56222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56222" title="Raúl Alberto Lastiri">
Raúl Alberto Lastiri

Raúl Alberto Lastiri (Buenos Aires, 11 de septiembre de 1915- íd. 11 de diciembre de 1978) fue un político argentino, que desempeñó interinamente las funciones de presidente de la Nación tras la renuncia a su cargo de Héctor José Cámpora y del vicepresidente Vicente Solano Lima en 1973, durante lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. Perteneció al Partido Justicialista, que a su vez formaba parte de Frente Justicialista de Liberación (Frejuli).

Nacido en el barrio porteño de Parque Patricios, Raúl Alberto era hijo de José María Lastiri y María Ferrari. Luego de desempeñarse como empleado de la empresa petrolera, entonces de capital estatal, Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), Lastiri se desempeñó como secretario privado del Director General de Radiodifusión durante el gobierno de facto del general Edelmiro Farrell. Esa repartición tenía a su cargo la conducción del sistema de medios controlados por el Estado nacional, lo que le permitió relacionarse con muchas figuras del ambiente periodístico y artístico, incluyendo aparentemente a Eva Duarte. Lastiri señalaría posteriormente que él en persona había dado autorización a distintas emisoras de radio para que transmitieran en vivo los sucesos del 17 de octubre, en los que una masiva manifestación reclamó la liberación de Juan Domingo Perón, quien había sido detenido por el régimen militar. En 1943 se casó con Amelia Concepción Martino Posterivo (1920-2009), con la que tuvo tres hijos: Raúl Oscar, María Victoria y María Viviana Lastiri Martino. El matrimonio se separó a comienzos de los años 1970.

Al asumir Perón como presidente, Lastiri pasó a ser secretario privado del Administrador Nacional de Correos y Telégrafos y desde 1949 del ministro de Comunicaciones de la Nación, Oscar Nicolini. Fue miembro del directorio de la Mutual de Previsión Social del organismo.

Fue incorporado al Servicio Exterior de la Nación y cumplió misiones diplomáticas en Estados Unidos, Paraguay y Chile. En este último país entre mayo y septiembre de 1955 con rango de secretario de embajada se desempeñó como cónsul en Santiago de Chile. También entre 1949 y 1951 fue miembro del directorio de la Mutual de Previsión Social del Ministerio de Comunicaciones. Tras la caída de Perón fue empleado en la Revista Jurídica "La Ley" de propiedad del exministro Jerónimo Remorino. Posteriormente se dedicó a la industria de la construcción.

Al producirse el golpe de Estado conocido como la Revolución Libertadora, regresó al país y permaneció un mes detenido en la Penitenciaría de la avenida Las Heras, en la ciudad de Buenos Aires.

Tras el derrocamiento de Perón fue empleado en la Revista Jurídica “La Ley” de propiedad del excanciller peronista Jerónimo Remorino, y trabajó para empresas constructoras. 

Lastiri se mantenía en contacto con grupos que propiciaban el retorno del justicialismo al poder. De esa manera conoció a José López Rega, de la logia ANAEL, y a su hija Norma, quien era 30 años menor que él. Poco después, López se incorporaría al entorno de Perón y su esposa María Estela Martínez de Perón, y desde ese lugar asumiría la dirección periodística de la revista Las Bases, donde Lastiri se desempeñaría en la cobranza de los avisos publicitarios y Norma en distintas tareas editoriales y políticas, según constaba en la nómina. Allí Lastiri se convirtió en novio y luego esposo de Norma Beatriz López Rega lo cual selló su incorporación al círculo de estrecha confianza del expresidente en el exilio. Llegó a ser secretario privado de Isabel Perón y más tarde director de la revista. En ocasiones cuando su suegro viajaba a Argentina, Lastiri ocupaba su lugar como asistente de Perón en Madrid controlando por ejemplo las comunicaciones por télex con los dirigentes peronistas.

Cuando se convocaron nuevamente comicios en Argentina, López Rega logró que Cámpora incluyera a Lastiri en la lista de candidatos a Diputado Nacional, y tras el triunfo electoral del FREJULI, fue designado presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, cargo en el que se encontraba hasta la renuncia de Cámpora y Solano Lima.

Asimismo, se ha acusado a Lastiri de tener vínculos con la logia masónica P2 de Licio Gelli.

En ese momento, por influencia de José López Rega –ministro de Bienestar Social–, se consideró conveniente interferir el dispositivo constitucional de sucesión presidencial, para lo cual al vicepresidente provisional del Senado, Díaz Bialet (2º en la línea sucesoria), precipitadamente se lo embarcó en el primer avión para Argelia a cargo de una misión inexistente. De este modo, Lastiri (el tercero en la línea constitucional por ser presidente de la Cámara de Diputados) pudo asumir provisionalmente la presidencia y convocar a nuevas elecciones donde entregó el mando a Juan Domingo Perón, electo para su tercer mandato.

Durante el breve gobierno de Lastiri —que había sido electo diputado por el Frente Justicialista de Liberación pese a pertenecer al ala conservadora del justicialismo— se produjo un giro a la derecha en el gobierno peronista.

Producido por el ERP el asaltando el Comando de Sanidad del Ejército, en la Capital Federal para robar armas y material de sanidad, Lastiri emitió un decreto que ilegalizaba al ERP (desde entonces no se podía hacer referencia a su nombre y se lo denominaba "la organización declarada ilegal" ODI), el mismo día en que Juan Domingo Perón ganaba las elecciones del 23 de septiembre de 1973.

Alberto Juan Vignes, reemplazó a Juan Carlos Puig en el Ministerio de Relaciones Exteriores. Además, el nuevo ministro del Interior fue Benito Llambí, tras la salida Esteban Righi, considerado afín a Montoneros.

A pesar de ello, la política exterior siguió un perfil tercermundista. En agosto de 1973, la Argentina concedió a Cuba un préstamo de 200 millones de dólares para adquirir maquinarias y automóviles. José Ber Gelbard, también confirmado como ministro de Economía, continuó con su política anterior, nacionalizando los depósitos bancarios y anunciando un "Plan Trienal" de desarrollo.

El 10 de agosto de 1973, para celebrar el Día de la Fuerza Aérea Argentina, viajó a la base Marambio en el territorio antártico reclamado por la Argentina, junto a su esposa, Norma López Rega, Isabel Perón, miembros de su gabinete, titulares de las fuerzas armadas y legisladores nacionales.

Lastiri, sin embargo, detuvo las medidas de amnistía y pacificación de los presos políticos del régimen de Lanusse que había tomado Cámpora sin apoyo popular.

El 25 de septiembre de 1973, el secretario general de la Confederación General del Trabajo (CGT), José Ignacio Rucci fue asesinado. Aunque en primera instancia negaron la autoría, finalmente se descubrió la implicación de miembros de Montoneros en el hecho. Ese mismo mes, el ERP había asaltado el Comando de Sanidad del Ejército en el barrio de Parque Patricios de la ciudad de Buenos Aires, con un saldo de un muerto, lo que se utilizó para justificar su ilegalización y la clausura del diario "El Mundo".

Anunció de la preparación de un Plan Trienal de desarrollo, de 1974 a 1976. Se señalaba que Lastiri había desempeñado tareas en la función pública y en la actividad privada; que había adherido al peronismo casi desde sus orígenes y que había tenido a su cargo misiones de importancia en los medios partidarios. “La Nación” (14/07/73:1) lo calificaba de “equilibrado” y “mesurado”.

Tras el golpe militar de 1976, Lastiri fue detenido por los militares y murió en prisión dos años más tarde, a causa de un linfoma.




</doc>
<doc id="56223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56223" title="Granada (Nicaragua)">
Granada (Nicaragua)

Santiago de Granada, o simplemente Granada, es una ciudad, que da el nombre al departamento homónimo, fundada en 1524, la ciudad fue candidata a ser la capital de la República de Nicaragua; la ciudad es conocida internacionalmente por su arquitectura colonial, además de ser el centro de encuentro de los poetas, especialmente en el Festival internacional de poesía de Granada, lo cual le ha valido el título de: China de Centroamérica. 

Fue fundada el año 1524 por Francisco Hernández de Córdoba, lo que la convierte en la ciudad más antigua de las dos ciudades coloniales que posee Nicaragua y una de las primeras ciudades en territorio continental americano.

A diferencia de otras poblaciones que aseveran lo mismo, la ciudad de Granada no solo fue el asentamiento de la conquista, sino también una ciudad matriculada en los registros oficiales de la Corona de Aragón y el Reino de Castilla en España.

La ciudad es la cabecera del departamento de Granada. Está situada en la ribera del Lago Cocibolca o Nicaragua. En 2013 contaba con 194.760 habitantes.

Granada también es conocida como "La Gran Sultana", por su apariencia morisca, a diferencia de León, su ciudad hermana y rival histórica, la cual tiene apariencias más castellanas.

Granada forma parte del Región Metropolitana de Managua y es la tercera ciudad por población del país después de Managua y León.

Granada es la ciudad turística por excelencia de Nicaragua y la más visitada del país. Posee una arquitectura colonial y neoclásica. Los visitantes acuden atraídos por sus fiestas como la hípica, su interesante historia y arquitectura colonial.

Los españoles que fundaron la ciudad llamaron a este lago: "Mar Dulce" por la gran extensión que ocupa, actualmente se le llama: Lago Cocibolca, Gran Lago de Nicaragua o Lago de Nicaragua, navegar en sus aguas representa un atractivo turístico para todos los visitantes de la ciudad.

Entre las características del lago destacan:

Las Isletas de Granada, en el Lago Cocibolca, se encuentran a poca distancia de la ciudad y forman un archipiélago de más de 360 pequeñas islas de tamaño variado, de fácil acceso y son un atractivo turístico paradisíaco.

Las isletas son producto de una avalancha de piedra y lodo que se desprendió de las laderas del volcán Mombacho. El frente aluvial de la avalancha es la península de Asese. Según los estudios realizados por los expertos Thomas Shea, Benjamin van Wyk de Vries y Martín Pilato, las isletas son producto de una avalancha del Mombacho y no una erupción, que puede observarse fácilmente utilizando Google Earth.

El parque nacional "Volcán Mombacho" de Nicaragua, se ubica al sur de Granada y de las Isletas de Granada. La belleza de sus paisajes y la riqueza de su flora y fauna hacen de este lugar un sitio único. El sitio no solamente es impoluto si no que la zona oriental del parque aún se conserva virgen a la exploración humana. De la erupción del volcán se supone se formaron las Isletas de Granada. Existen además especies de fauna y flora únicas en el mundo. Hay excursiones turísticas que permiten la exploración del parque nacional.

Las actividades industriales se basan en los ingenios azucareros y las destilerías de alcohol. La pesca se lleva a cabo en el Lago Cocibolca. Por otra parte los atractivos del centro histórico de Granada y los atractivos naturales del lago y sus alrededores dinamizan la industria turística de la zona.

Por su posición a orillas del Lago de Nicaragua, Granada, dada la condición de su puerto lacustre, fue durante cuatro siglos el principal centro mercantil del país. Esta opulencia económica propició varios embates de la piratería en los siglos XVII y XVIII.

Granada es la ciudad más visitada de Nicaragua.

El Convento de San Francisco es una de las mayores antigüedades de la ciudad. Fue fundado en 1529 bajo la advocación de la Inmaculada Concepción por Fray Toribio de Benavente, eclesiástico de la Orden Franciscana, conocido como "Motolinia" por su vida sencilla y pobre.

En marzo de 2003 fue inaugurado tras su restauración como centro cultural; y desde entonces alberga funciones de museo y centro bibliotecario. Cuenta con seis salas de exhibición permanente con diferentes temáticas: arqueología, imaginería religiosa, pintura primitivista, e histórica: con imágenes de Granada entre 1940 y 1980 y una maqueta del centro histórico de la ciudad.

Fue la antigua plaza de armas de la Granada colonial. Posteriormente funcionó como tiangue (un mercado de ganado) hasta convertirse en parque. Se proyecta en 1880 como Parque Central y el 12 de octubre de 1892, se inaugura con el nombre de Parque Colón, en conmemoración del IV Centenario del descubrimiento de América por el genovés, Cristóbal Colón.

Su estilo del parque es el resultado de numerosas transformaciones ocurridas desde su construcción. La disposición original presentaba unos espejos de agua en las esquinas que definían ejes coincidentes con la fuente central de memoria barroca. Esta fuente se complementó con un templete de estilo ecléctico y sistema constructivo tradicionales: En la actualidad se mantienen esto dos últimos elementos, añadiéndose cuatro pequeños quioscos en las esquinas, un obelisco dedicado a Rubén Darío en el lado sur y un monumento a la madre en el costado oeste. En la última remodelación se homogenizó su pavimentación con la plaza de los leones y de la independencia logrado una integración urbanística completa como conjunto respetando su vegetación.

El obelisco es un monumento dedicado a los héroes de la independencia en el primer centenario de este acontecimiento en 1921. Se encuentra ubicada frente al Parque Central.

Esta última obra de 700 pies de largo y 16 de ancho se debe a la labor del alcalde Doctor Juan Mena Arana. Construido bajo la dirección del arquitecto José Pasos Díaz. Se encuentra ubicada al final de la calle la Calzada.
La Catedral de Granada es uno de los edificios más prominentes de la ciudad. Está ubicada en la parte este del Parque Central (Parque Colón).

Ha sido reconstruida muchas veces después de su construcción en 1583. El edificio fue completamente destruido por William Walker en 1856. A finales del siglo XIX, la construcción de la nueva catedral se detuvo debido a la falta de fondos. El arquitecto Andrés Zapata estuvo al frente de la construcción con nuevos planos, logrando finalizar su construcción en 1915.

Construido aproximadamente en el año 1913 con estilo neoclásico. Es la residencia del Obispo de Granada, se encuentra ubicado frente al Parque Central.

El actual sitio del palacio Episcopal fue ocupado a fines del siglo XIX por una construcción militar era una edificación con fortines rematados con barrotes de figuras geométricas. Este cuartel quedó reducido a escombros con la explosión del 27 de septiembre de 1894 fueron afectados el cuartel y la actual casa de los leones hasta la esquina.

Un extenso predio (solar) quedó por mucho tiempo en el sitio donde se ubicaba este edificio, hasta que en 1913 la familia de Salvador Cardenal construyó el actual edificio. Aquí nació Pedro Joaquín Chamorro Cardenal. Hoy es el palacio episcopal por el legado que hiciera al fallecer Isabel Arguello viuda de Cardenal hacia 1920 al obispo de la ciudad para su residencia.


Desde el año 2005 se realiza el "Festival Internacional de Poesía de Granada Nicaragua":


Granada es cuna de los poetas Joaquín Pasos, José Coronel Urtecho, Ernesto Cardenal, y es la ciudad donde creció y se educó Carlos Martínez Rivas, también el poeta Rubén Darío vivió en el centro de la ciudad.

Tienen 8 ciudades hermanadas con:




</doc>
<doc id="56227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56227" title="Star Wars">
Star Wars

Star Wars (conocida también en español como La guerra de las galaxias) es una franquicia compuesta primordialmente de una serie de películas concebidas por el cineasta estadounidense George Lucas en la década de 1970, y producidas y distribuidas por The Walt Disney Company a partir de 2012. Su trama describe las vivencias de un grupo de personajes que habitan en una galaxia ficticia e interactúan con elementos como «la Fuerza», 
un campo de energía metafísico y omnipresente que posee un «lado oscuro» provocado por la ira, el miedo y el odio. 

La primera película de la serie, "" (1977), contó con actores como Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness, Anthony Daniels, Kenny Baker, Peter Mayhew y David Prowse. Aunque tuvo numerosas dificultades durante la producción, 20th Century Fox se encargó de su distribución y fue estrenada el 25 de mayo de 1977. Se convirtió en un fenómeno de la cultura popular y su influencia ha sido reconocida por numerosos cineastas. Su éxito hizo que Lucas financiara dos secuelas más, "" y "", que completaron la denominada «trilogía original» y a las que se incorporaron actores como Billy Dee Williams, Frank Oz e Ian McDiarmid. 

Más de una década después se estrenó "" (1999), la primera cinta de una nueva trilogía de precuelas, completada por "" (2002) y "" (2005) y centrada en los años previos a la anterior trilogía. Liam Neeson, Ewan McGregor, Natalie Portman, Hayden Christensen y Samuel L. Jackson fueron algunos de los actores que se sumaron al reparto, en el que también participaron algunos actores de la trilogía original. A finales de 2012 Disney adquirió Lucasfilm, productora de las seis películas anteriores, y anunció la realización de una tercera trilogía cinematográfica integrada por "" (2015), "" (2017) y "" (2019), en la que nuevamente participó parte del elenco original junto con actores como Daisy Ridley, Adam Driver, John Boyega y Oscar Isaac. El estudio es responsable también de la producción de un par de películas derivadas que abordan elementos del canon como son "" (2016) y "" (2018).

Además del ámbito cinematográfico, la franquicia incluye una amplia variedad de productos tales como novelas, series de televisión, videojuegos, historietas, atracciones de parques temáticos, juegos de rol, de guerra o de miniaturas y juguetes, que componen una parte importante del conocido como «universo expandido» de "Star Wars". Cada año la marca genera unos ingresos por la venta de sus productos en todo el mundo que ascienden a más de 24 mil millones USD, lo que la convierte en una de las , mientras que la recaudación de sus películas la posicionan como una de las .

También existe una serie de televisión ("live action") llamada "The Mandalorian" (2019-) y otras series animadas como "" (2003-2005), "" (2008-2014), "Star Wars Rebels" (2014-2018), "Star Wars Resistence" (2018-), "" (2017-2019) y "" (2018- 2019).

La trama descrita en las nueve películas que componen la serie principal de "Star Wars" relata las vivencias de la familia Skywalker, «hace mucho tiempo en una galaxia muy muy lejana», cuyos miembros comparten la peculiaridad de ser sensibles a «La Fuerza», lo cual les permite desarrollar habilidades como la telequinesis, la clarividencia y el control mental, entre otras.

En la «trilogía de precuelas» se describe el entrenamiento del joven Anakin Skywalker, bajo la tutela del maestro Jedi Obi-Wan Kenobi, durante una época de inestabilidad política derivada de una disputa entre la República Galáctica y la Federación de Comercio. El ataque por parte de un ejército de droides motiva al Senado Galáctico a conceder poderes extraordinarios al canciller Palpatine, que mantiene en secreto su identidad como el Sith Darth Sidious con el objetivo de incitar las Guerras Clon, derrocar el sistema republicano y fundar el Imperio Galáctico bajo su mando. Sus planes se ven facilitados cuando descubre que Anakin manifiesta debilidad por el «lado oscuro de la Fuerza», debido a sus sentimientos de ira, miedo y odio, reforzados por el asesinato de su madre, la desconfianza de la orden Jedi en sus capacidades y sus visiones de su esposa Padmé muriendo durante el parto. Finalmente, Anakin se convierte en el aprendiz de Sidious, bajo el nombre de Darth Vader, y le ayuda a poner en marcha la Orden 66, una directriz que conduce al exterminio de los Jedi. Tras un enfrentamiento con Obi-Wan en el que Anakin resulta severamente herido, este último adopta un traje robótico negro que le permite mantenerse con vida.

La «trilogía original» parte del exilio de algunos supervivientes del exterminio Jedi y la formación de un grupo de rebeldes que tienen como objetivo acabar con el dominio del Imperio Galáctico, mientras se ven amenazados por la construcción de un arma imperial masiva conocida como «Estrella de la Muerte», que posee la capacidad de destruir planetas en poco tiempo. Los gemelos Luke y Leia, que pasaron su infancia en distintos lugares de la galaxia, desconocen su parentesco entre sí y con Vader; hasta que coinciden en la rebelión, cuando ella consigue los planos robados de la Estrella de la Muerte y los deposita en el interior del droide R2-D2, con la esperanza de que ayuden a identificar la vulnerabilidad del arma imperial. Con la ayuda de Han Solo, Chewbacca, R2-D2 y C-3PO, los Skywalker consiguen destruir la Estrella de la Muerte. Tras ser entrenado por el Jedi Yoda, y asistido por el mismo equipo al que se integra Lando Calrissian, Luke se enfrenta sin éxito a Vader y éste le revela la verdad: que es su padre. Finalmente, en otro encuentro con Sidious y Vader, este último rescata a Luke y sacrifica su vida para acabar con Sidious.

La «trilogía de secuelas» lidia con los acontecimientos derivados del establecimiento de la Primera Orden, una organización que comparte ciertos rasgos de la ideología imperial y que es encabezada por el Líder Supremo Snoke y Kylo Ren —hijo de Solo y Leia—, y en la que se ven involucrados nuevos personajes como Rey, Finn y Poe Dameron, quienes forman parte de la denominada Resistencia.

Los acontecimientos tienen lugar en una galaxia ficticia de nombre desconocido y en un tiempo no especificado —solo se dice que fue «hace mucho tiempo, en una galaxia muy, muy lejana»—. Además de la raza humana, se describen muchos tipos de especies extraterrestres procedentes de los numerosos planetas y satélites que forman dicha galaxia y que pertenecen a la alianza de planetas de la República Galáctica. Otros personajes recurrentes son los robots y los androides, creados generalmente para servir a un propósito concreto, por lo que figuran así droides astromecánicos, médicos, de protocolo y de combate, entre otros.

Los viajes espaciales son comunes y la mayoría de los planetas que aparecen en la saga están afiliados a la República Galáctica, la unión democrática que rige la galaxia y cuyo gobierno, presidido por un canciller supremo, está formado por representantes de toda ella, elegidos o designados y agrupados en el llamado Senado Galáctico, ubicado en el planeta Coruscant. En oposición a la República se encuentra la Confederación de Sistemas Independientes (Separatistas), siendo el enfrentamiento de ambas uno de los temas más importantes en la trama de las tres primeras películas de "Star Wars".

Uno de los elementos principales en la saga es «la Fuerza», un campo de energía metafísico y omnipresente creado por las cosas que existen, que impregna el universo y todo lo que hay en él. La Orden Jedi es una organización de caballeros unidos por su creencia y percepción de la Fuerza, que luchan por la paz y la justicia en la República Galáctica. Se entrenan en el uso del sable de luz o espada láser (un arma similar a una espada tradicional salvo por el hecho que su hoja es un haz de energía).

Los Jedi son capaces de manejar la Fuerza y lograr así habilidades como la telequinesis, la clarividencia, el control mental o una amplificación de los reflejos, la velocidad y otras capacidades físicas mentales. No obstante y aunque dicho grupo la utiliza con fines positivos, la Fuerza tiene un lado oscuro provocado por la ira, el miedo y el odio. Este lado es usado por los Sith para exterminar a los Jedi y tomar el control de la galaxia. La Primera Orden es una organización que juega un rol antagónico importante en la trilogía producida por Disney, cuyos rasgos y funcionamiento están alineados con los del Imperio Galáctico, en contraposición a la Nueva República y los integrantes de La Resistencia.

La galaxia ficticia en la que tienen lugar los acontecimientos de "Star Wars" está formada por varias regiones, que a su vez se subdividen en sectores y sistemas, con numerosos planetas y satélites como Bespin, Dagobah, Utapau o Yavin, y entre los que destacan principalmente:

La de "Star Wars" que se estrenó fue dirigida por Lucas y se lanzó en Estados Unidos en mayo de 1977. A esta le siguieron "" (1980) y "" (1983), secuelas dirigidas por Irvin Kershner y Richard Marquand respectivamente, y que aparecen numeradas en su escena de apertura como «"Episodio V"» y «"Episodio VI"» aunque originalmente se las promocionó solamente con sus subtítulos. La cinta original de la serie llevaba por título simplemente "Star Wars" ("La guerra de las galaxias"), pero más tarde adoptó el subtítulo "Episodio IV - Una nueva esperanza," con el fin de diferenciarla de sus secuelas y posteriores precuelas. En 1997, con motivo del vigésimo aniversario del estreno del "Episodio IV", Lucas coordinó la remasterización de la trilogía original con efectos generados por computadora para su relanzamiento en cines. Años después volvió a realizar otros cambios para el lanzamiento de las tres primeras películas en formato DVD, por ejemplo, en septiembre de 2004.

Más de dos décadas después del estreno de "Una nueva esperanza", el universo de "Star Wars" continuó con una trilogía de precuelas formada por "" (1999), "" (2002) y "" (2005), que explican los acontecimientos previos a la trama de la trilogía original y que fueron dirigidas por Lucas. En 2008 Lucasfilm produjo "", una cinta animada por ordenador y estrenada también en cines, cuya trama se sitúa cronológicamente entre los "Episodios II" y "III". Aunque Lucas tenía la intención de remasterizar en formato 3D la trilogía de precuelas para un nuevo lanzamiento en cines, al final Industrial Light and Magic solo se encargó de convertir el "Episodio I" a dicho formato, y su estreno ocurrió en febrero de 2012. 

Tras la adquisición de Lucasfilm por The Walt Disney Company en octubre de 2012, se anunció la producción de una tercera trilogía formada por los "Episodios VII", "VIII" y "IX", estrenados entre 2015 y 2019 y dirigidos por J. J. Abrams y Rian Johnson. De manera intercalada a las fechas de estreno de estos episodios, se ha llevado a cabo la producción de otras cintas derivadas del canon principal, las cuales llevan el subtítulo de "Una historia de Star Wars". Esta serie de películas está compuesta por "" (2016) y "" (2018). A finales de 2017, Disney confirmó el desarrollo de una nueva trilogía cuya trama habría de apartarse de la temática Skywalker que ha servido de hilo conductor de las anteriores películas de la serie.

La franquicia de "Star Wars" se ha dividido en varias producciones de televisión, incluidas dos series animadas lanzadas a mediados de la década de 1980. Más series animadas comenzaron a ser lanzadas en la década de 2000, las dos primeras de las cuales se centraron en Clone Wars. Después de la adquisición de Lucasfilm por parte de Disney, solo el último siguió siendo canon. En Disney+ se lanzarán tres series de acción en vivo "Star Wars". El primero, "The Mandalorian", se estrenó el 12 de noviembre de 2019. Star Wars ganó el Premio Webby 2020 para Televisión y Cine en la categoría Social.

Las películas de "Star Wars" fueron rodadas en una relación de aspecto de 2.39:1. Para los episodios IV y V, se utilizaron cámaras y lentes anamórficas de Panavision, mientras que para los episodios VI y I se usaron cámaras Arriflex, el primero con lentes Joe Dunton Camera (JDC) y el segundo con lentes Hawk, ambas también anamórficas. Por otro lado, los episodios II y III se filmaron con cámaras digitales de alta definición CineAlta, de la compañía Sony. Para la trilogía de secuelas estrenadas entre 2015 y 2019 primordialmente se utilizaron distintos modelos de cámaras de Panavision, que incluyen los Panaflex Millennium XL2. En los episodios VII y VIII también se usaron cámaras de Arri Alexa y lentes Hasselblad. Cabe señalarse que estas cintas estuvieron también disponibles en formato IMAX durante su estreno en cines.

George Lucas contrató a Benjamin Burtt, Jr. para que diseñara los efectos sonoros de la saga. Su contribución en "Una nueva esperanza" fue tal que la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le condecoró con un premio especial a la trayectoria, debido a que no había reconocimiento alguno en esa época para el trabajo que había realizado. Además, Lucasfilm desarrolló el estándar de reproducción de sonido THX para "Return of the Jedi". 

John Williams se encargó de componer la música de la saga. Desde un principio concibió piezas musicales majestuosas para "Star Wars", con motivos únicos para cada personaje y cada concepto importante de la trama. El tema musical de "Star Wars", compuesto también por Williams, está considerado desde entonces como uno de los más famosos y conocidos en la historia de la música contemporánea.

La coreografía técnica de los sables de luz para la trilogía original fue desarrollada por el especialista en esgrima de Hollywood Bob Anderson. Este fue quien entrenó al actor Mark Hamill (Luke Skywalker) y ejecutó todas las escenas de combate con sables de luz de Darth Vader en "El Imperio contraataca" y "Return of the Jedi", vistiendo para ello la indumentaria del personaje. La participación de Anderson en la trilogía original de "Star Wars" fue destacada en el documental "Reclaiming The Blade", donde él comparte sus experiencias como coreógrafo de luchas y principal responsable del manejo de los sables de luz en la saga.

En 1971 Universal Studios aprobó la producción de dos largometrajes, "American Graffiti" y "Star Wars", como parte de un contrato que hizo con George Lucas, aunque la segunda fue rechazada cuando se hallaba en sus primeras fases de desarrollo. El rodaje de "American Graffiti" finalizó en 1973 y, pocos meses después, Lucas escribió un boceto al que tituló «The Journal of the Whills» y en el que relataba el entrenamiento del aprendiz C. J. Thorpe como comando espacial «Jedi-Bendu» a manos del legendario Mace Windu. Al pensar que esta historia sería demasiado difícil de comprender, redactó un tratamiento de trece páginas al que llamó «The Star Wars» y que consistía en una especie de "remake" de la película "La fortaleza escondida", dirigida por Akira Kurosawa. Para 1974 ya había extendido dicho tratamiento a un guion en el que incorporaba elementos como los Sith, la Estrella de la Muerte y un joven llamado Annikin Starkiller como personaje central. La segunda versión fue muy simplificada e introdujo al joven héroe, llamado ahora Luke, en una granja; además, convirtió a Anakin en el padre del protagonista y en un sabio caballero Jedi, e incorporó la Fuerza como un poder sobrenatural. En la siguiente versión, Lucas eliminó al personaje paterno y lo reemplazó por un sustituto llamado Ben Kenobi. Una cuarta versión fue terminada en 1976, siendo la definitiva para comenzar la etapa de rodaje. Al principio, el filme llevaba por título "Adventures of Luke Starkiller, as taken from the Journal of the Whills, Saga I: The Star Wars". Durante la producción, Lucas cambió el apellido de Luke a Skywalker, simplificando asimismo el título a "Star Wars".

Hasta ese punto, Lucas no tenía en mente realizar una serie de cintas sobre "Star Wars". De hecho, el guion definitivo pasó por cambios que lo volvieron más concluyente y sustancial al mismo tiempo, concluyendo precisamente con la aniquilación del Imperio a partir de la destrucción de la Estrella de la Muerte, Sin embargo, poco antes Lucas determinó que sería la primera entrega en una serie de aventuras, confirmando a la vez que "Star Wars" no habría de ser la primera en la cronología, sino la inaugural de una segunda trilogía en la saga completa. Lo anterior se menciona de forma explícita en el prólogo de la reedición de la novela de Alan Dean Foster "El ojo de la mente", reedición de 1994:

El segundo borrador contenía el adelanto de una continuación inédita: "La Princesa de Ondos". Para cuando concluyó la redacción del tercer escrito, meses después Lucas negoció un contrato para obtener los derechos correspondientes para la realización de dos secuelas más. Más o menos en ese mismo período, se encontró con el escritor Alan Dean Foster, a quien contrató para adaptar dichas secuelas a manera de novelas. La intención de todo ello era que si "Star Wars" resultaba exitosa, el director podría adaptar esas novelas en guiones. Asimismo, poco después desarrolló un esquema general de toda la historia de la saga para apoyarse durante el proceso de redacción de cada secuela.

Una vez que "Star Wars" alcanzó el éxito tanto en recaudaciones como en críticas, Lucas decidió usar el filme como base para un serial más elaborado, sin embargo, en algún momento optó por rechazar dicho proyecto. A pesar de lo anterior, ciertamente su idea era instituir un centro independiente de filmación —hoy en día, el Rancho Skywalker—. Para ello, vio en la serie una manera viable de financiación. Por otra parte, Foster ya había empezado a escribir la primera novela a manera de continuación de "Star Wars", así que Lucas optó por adaptar la obra de Foster en ese mismo instante; el libro fue publicado al año siguiente bajo el título "Splinter of the Mind's Eye". Al principio, el cineasta no veía una serie con un determinado número de filmes, sino que la concebía simplemente como una franquicia tipo "James Bond". En una entrevista concedida a "Rolling Stone" en agosto de 1977, mencionó que su intención era que cada uno de sus amigos dirigiera una película a la vez, con tal de ofrecer su propio estilo a la serie. Asimismo, dijo que las escenas donde Darth Vader se convierte al lado oscuro, mata al padre de Luke y pelea con Ben Kenobi en un volcán mientras la República cae bajo el dominio imperial, eran buenas ideas para realizar la secuela.

Brackett terminó su primer borrador a principios de 1978; Lucas dijo luego que se sentía decepcionado del escrito, aunque antes de que pudiera discutirlo con la guionista, ella murió de cáncer. Sin otro escritor disponible en esos momentos, el cineasta tuvo que escribir el siguiente borrador por cuenta propia. De hecho, fue en este donde utilizó por primera vez el término «Episodio» para enumerar cada una de sus cintas; así, en ese entonces, designó a "El Imperio contraataca" como "Episodio II". Al respecto, Michael Kaminski, en "The Secret History of Star Wars", menciona que la desilusión en torno al guion de Brackett, pudo haber sido la causa de que Lucas tomara un rumbo distinto en cuanto a la historia. Así, hizo uso de un nuevo giro argumental: Darth Vader revela que es el padre de Luke. Según el propio George Lucas, haber escrito ese borrador fue una experiencia agradable, en comparación al año pasado, el cual fue problemático en cuanto a la redacción de la primera parte. Poco después, redactó un par adicional de escritos, ambos terminados para abril de 1978. Asimismo, dio un toque más oscuro a la historia, al incorporar la escena donde Han Solo queda aprisionado en carbonita, dejando su vida a la suerte.

El nuevo rumbo tomado en el relato a partir de la designación de Darth Vader como el padre de Luke tuvo efectos drásticos en "Star Wars". Según Kaminski, en su libro cuenta que la conexión familiar entre el villano y el héroe difícilmente pudo haberse discutido con seriedad, o incluso ser concebida, antes de 1978.

Con esta nueva orientación, Lucas decidió que la serie pasaría a ser una trilogía, cambiando en el siguiente borrador a "El Imperio contraataca" de «Episodio II» a «Episodio V». Lawrence Kasdan, quien acababa de terminar el guion de "Raiders of the Lost Ark", fue contratado para escribir los siguientes bocetos, obteniendo incluso más detalles de la historia a partir del director Irvin Kershner. Kasdan, Kershner y el productor Gary Kurtz concibieron a esta parte en particular como más seria y adulta, siendo ayudada en gran parte por la nueva historia más oscura que, prácticamente, redefinió los orígenes con los que había surgido la primera película.

Para el momento en que empezó a escribir el «Episodio VI» en 1981 (en ese entonces, conocido como "La venganza de los Jedi"), muchas cosas habían cambiado. La producción de "El Imperio contraataca" se tornó estresante y costosa, pasando Lucas por momentos muy delicados en su vida personal. Desanimado por esta situación, decidió que no haría más películas de "Star Wars", mencionando incluso públicamente que la serie había concluido en una entrevista ofrecida a la revista "Time" en mayo de 1983. Los primeros guiones de Lucas para este nuevo episodio, que se remontan a 1981, muestran a un Darth Vader compitiendo con el emperador por la posesión de Luke. En el segundo guion, consistente en una versión mejorada del original, Vader se convierte en un personaje simpático. Kasdan fue contratado nuevamente para encargarse del libreto final, siendo el responsable de que el villano principal se redima y quede desenmascarado en las últimas escenas. Adicionalmente, este cambio en el personaje habría de proporcionar un precedente para la historia trágica de Darth Vader, la cual se convertiría en el eje argumental de las precuelas de "Star Wars", producidas décadas después.

Después de perder gran parte de su fortuna en un acuerdo de divorcio en 1987, Lucas no tenía intenciones de continuar "Star Wars", por lo que de manera no oficial anunció la cancelación de las tentativas de continuación para cuando se estrenó "Return of the Jedi". Sin embargo, la idea de las precuelas, que ya estaban en una fase avanzada de desarrollo, continuaban interesándole. Una vez que "Star Wars" se volvió nuevamente popular con la publicación de la línea de historietas homónima de "Dark House" y la trilogía de novelas de Timothy Zahn, comúnmente referida como "Heir to Empire" o «"Trilogía Thrawn"», Lucas se percató de que todavía existía una considerable audiencia atenta a la serie de películas. Asimismo, sus hijos ya comenzaban a crecer, y ante la llegada masiva de la tecnología CGI, decidió finalmente regresar a la dirección de "Star Wars". De esta forma, para 1993 se anunció en publicaciones como "Variety" que él se encargaría de realizar las precuelas.

El proceso de redacción de la historia ahora se enfocó en un tono trágico a nivel general, pues se examina la transformación de Anakin Skywalker en un ser cruel y despiadado. Un aspecto importante en todo esto fue la concepción de cómo las precuelas se podían adaptar adecuadamente a las historias de las películas originales; al principio, Lucas supuso que simplemente iría añadiendo detalles al argumento que podrían ser paralelos o tangenciales a los originales. No obstante, poco después consideró que debía comenzar con una larga historia que empezaría con la infancia de Anakin, concluyendo con su trágica muerte. De hecho, este fue el paso definitivo para, por fin, convertir a "Star Wars" en una serie, más allá de una sola trilogía.

En 1994, Lucas comenzó a escribir el primer guion titulado "Episodio I: El comienzo". Tras el debut en cines de dicha película, anunció que consideraría si sería el responsable de dirigir también la segunda parte, en la cual ya había comenzado incluso a trabajar. El borrador original del "Episodio II" estuvo terminado tan solo semanas antes de que comenzara el rodaje de "Attack of the Clones". Para revisar el escrito, Lucas contrató a Jonathan Hales, quien previamente había colaborado con él en la serie de televisión "Las aventuras del joven Indiana Jones". Debido a que para entonces todavía no había pensado en el subtítulo oficial de la película, a manera de broma Lucas lo llamó «La gran aventura de Jar Jar». Cabe señalar que el concepto de "El ataque de los clones" surgió cuando Lucas se hallaba escribiendo el guion de "El Imperio contraataca". En un inicio, el personaje de Lando Calrissian era un clon que provenía de un planeta habitado solamente por clones, lo cual originó la «Guerra de los Clones» mencionada brevemente por Obi-Wan en "Una nueva esperanza"; a partir de esto, Lucas desarrolló una estructura alternativa en torno a un ejército de milicia clon proveniente de un planeta distante, el cual atacó a la República pero fue exitosamente vencido por los caballeros Jedi. Así, los elementos básicos de la trama original se convirtieron en el eje del "Episodio II", con la nueva adición de que todo el acontecimiento relatado había sido enteramente manipulado por el propio Palpatine.

Lucas empezó a trabajar en el "Episodio III" incluso antes de que se estrenara "El ataque de los clones"; en el proceso, les mencionó a los guionistas auxiliares que el filme abriría con un montaje de siete batallas acontecidas en las Guerras de los Clones. A pesar de ello, mientras realizaba una revisión al libreto, realizó varios cambios de estructuración de la historia. Kaminski, en "The Secret History of Star Wars", ofrece evidencia de que los problemas en torno a la caída de Anakin al lado oscuro hicieron que Lucas realizara numerosas modificaciones al argumento, primero rehaciendo el montaje de la escena inicial para que Palpatine apareciera como secuestrado, y Dooku siendo asesinado por Anakin en el siguiente segmento. Tras concluir el rodaje en 2003, Lucas realizó todavía más cambios al personaje de Anakin, reescribiendo la escena de su conversión al lado oscuro; con los nuevos cambios, el héroe, antes de elegir el lado oscuro, intentaría salvar, sin éxito, a Padme de la muerte. Al no poder lograrlo, decide convertirse para tratar de salvarla con los poderes de un "sith". Anteriormente, Anakin se volvía al lado oscuro simplemente ante la suposición de que los Jedi se estaban volviendo malos, y por ende querían apoderarse de la República. Esta modificación se hizo justo en el proceso de edición del material grabado, así como en la etapa de grabación de nuevas escenas adicionales en 2004.

En declaraciones recientes, Lucas ha exagerado en cuanto a la cantidad de material que escribió en un inicio sobre "Star Wars"; como se ha mencionado anteriormente, gran parte de los escritos surgieron a partir de 1978, justo cuando la serie comenzaba a volverse cada vez más popular. Kaminski explicó que dichas exageraciones consistían realmente en una medida tanto publicitaria como de seguridad; según él, desde que la historia de "Star Wars" cambió radicalmente con el paso de los años, siempre fue la intención de su creador que la historia original cambiara de forma retroactiva, pues el público solamente habría de mirar el material desde la perspectiva de él.

Tras el éxito de "Una nueva esperanza" aumentó a la presión sobre Lucas en cuanto a la producción de una secuela inmediata. En 1978, un artículo publicado por la revista "Time" reveló que la recién creada Star Wars Corp. se encargaría de producir "", «y además, contando a las anteriores, otras diez continuaciones tentativas». Una vez que se estrenó "El Imperio contraataca", Nicholas Wapshott detalló que «al menos, seis películas más estaban siendo planeadas». Para entonces, este notó que las historias eran diferentes a las de los seriales típicos de Hollywood, puesto que tendrían relatos individuales más allá de seguir un mismo arco argumental: «"Star Wars" podría ser el primer serial de cintas conformado de historias consecutivas». En 1983, otro artículo de "Time" confirmó la saga de nueve películas, al igual que otras publicaciones como "The Times" (en una reseña de "Return of the Jedi"), "The Washington Post" siendo el mismo tema referido a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI.

En el libro "Icons: Intimate Portraits" (1989), escrito por Denise Worrell, se menciona que Lucas tenía para entonces una noción vaga de lo que ocurriría en las tres películas de la trilogía fallida. Ahí mismo, se cita la declaración del cineasta al respecto: «Si la primera trilogía aborda temas sociales y políticos, tratando sobre cómo una sociedad evoluciona, "Star Wars" es más sobre el crecimiento personal y la autorrealización, mientras que la tercera trilogía lidiaría más con problemas de tipo moral y filosófico. Las continuaciones tratan sobre la comunidad Jedi, la justicia, la confrontación y sobre poner en práctica lo que has aprendido».

En una entrevista con TheForce.net, el productor Gary Kurtz describió una línea argumental para una serie de hasta nueve películas; en ese entonces, declaró que el plan original era que en "Return of the Jedi", Han Solo muere, mientras que Leia se convierte en la «Reina» de su pueblo. Incluso Leia no era la hermana de Luke. Kurtz añadió que, bajo este concepto, el "Episodio VII" se centraba en la vida de Luke como un Jedi, mientras que el "Episodio VIII" estaría marcado primordialmente por la aparición de la hermana de Luke (otro personaje que no era Leia), para que así el "Episodio IX" tuviera como antagonista principal al emperador. En una entrevista posterior ofrecida a Film Threat, él dijo que la idea de una tercera trilogía de "Star Wars" «era muy vaga. Trataba sobre el viaje de Luke para convertirse en una especie de caballero Jedi bajo el entrenamiento de Obi-Wan Kenobi, así como su enfrentamiento final con el emperador. De eso se trataba en sí toda la trama».

Pese a que en 1999 Lucas negó haber considerado una serie de nueve películas para "Star Wars", casi una década después comentó que la idea de continuar con los "Episodios VII", "VIII" y "IX" le parecía «interesante», sin embargo no era «nada realista» en ese entonces. El 30 de octubre de 2012 The Walt Disney Company adquirió Lucasfilm y anunció la producción de una tercera trilogía que comenzaría en 2015 con el "Episodio VII" de la saga, en la cual Lucas habría de participar como consultor creativo mientras que la productora Kathleen Kennedy quedó a cargo de la presidencia de Lucasfilm así como de la producción ejecutiva de las nuevas películas de "Star Wars". Aunque al principio se había anunciado a Michael Arndt como guionista para la séptima entrega de la serie, en octubre de 2013 se reveló que esta labor recaería en Lawrence Kasdan mientras que J. J. Abrams fue contratado como director. Kasdan, junto con Simon Kinberg, serán los encargados también de los libretos de los "Episodios VIII" y "IX", así como de una serie de tres películas adicionales derivadas de las tres trilogías principales de "Star Wars". En marzo de 2015 Lucasfilm anunció que Rian Johnson será el director del "Episodio VIII", mientras que la dirección del "Episodio IX" correrá a cargo nuevamente por J. J. Abrams.

La presentación de las nuevas películas de Star Wars, "" y "", mostró a los espectadores una trama muy distinta respecto a la historia escrita en los libros. De hecho, esta saga de películas utiliza un argumento libre y sin correlato con la historia original, a diferencia de las restantes entregas cinematográficas de Star Wars. Las principales diferencias existentes son las siguientes:


En febrero de 2013 el director ejecutivo de Disney, Bob Iger, dio a conocer el desarrollo de dos películas derivadas del canon principal cuyo guion habría de ser escrito por Lawrence Kasdan y Simon Kinberg, teniendo como protagonistas a Han Solo y Boba Fett, respectivamente. Kathleen Kennedy explicó que los argumentos de esta serie no se habrían de cruzar con los de las películas de la tercera trilogía y comentó al respecto: «George fue muy claro acerca de cómo funciona esto. El canon que él creó fue el de la saga "Star Wars". Ahora mismo, el "Episodio VII" está en ese canon. Las películas derivadas, o quizá debamos llamarlas de alguna otra manera, existen dentro de ese vasto universo creado por él. No se hará ningún intento por meter o sacar personajes (de los filmes por separado) de los episodios de la saga. Desde la perspectiva creativa, fue un plano que George nos dejó trazado muy claramente». En abril de 2015 Lucasfilm y Kennedy anunciaron que estos filmes serían incluidos en una serie que llevará por título «Star Wars Anthology». A las películas de Han Solo y Boba Fett, se suma la de "" que fue estrenada en 2016 y aborda las vivencias del grupo de rebeldes responsable de robar los planos de la primera Estrella de la muerte.

George Lucas admitió haberse inspirado en varios de sus géneros literarios y cinematográficos favoritos para "Star Wars", tales como el "western" y los seriales de cine, específicamente "Flash Gordon" y las películas "La fortaleza escondida" y "Los siete samuráis", ambas de Akira Kurosawa:


Las películas de "Star Wars" poseen un conjunto de temas musicales con motivos orquestados y un toque de calidad consistente que difícilmente pueden hallarse en conjunto en otras series cinematográficas. Su estructura, conformada por varios motivos individuales, y su composición únicas constituyen una herramienta de estudio, de forma equiparable a la banda sonora de "El Señor de los Anillos", de Howard Shore.

Spielberg le sugirió a Lucas contratar al compositor John Williams, con quien había colaborado previamente en "Tiburón" y por el cual se hizo acreedor a un primer premio Óscar. Lucas sentía que la película debía describir mundos inéditos en el plano visual, aunque en el aspecto musical su enfoque era brindar a la audiencia una conexión emocional con la historia. En marzo de 1977, Williams comenzó a dirigir a la Orquesta Sinfónica de Londres para grabar la música de "Star Wars" durante un período de veinte días y ocho sesiones en los estudios Anvil, en Denham, Inglaterra. La orquestación recayó en Herbert W. Spencer, frecuente socio de Williams, que también se encargó de la misma función en los siguientes dos filmes de "Star Wars".

En 2005, el American Film Institute reconoció a la banda sonora de "Episodio IV" como la música cinematográfica más memorable de todos los tiempos. Asimismo, Williams obtuvo tres premios Grammy en febrero de 1978 , además de su tercer premio Óscar en su trayectoria como compositor tan solo un mes después, el 3 de abril, ambos por la creación del material musical de la película. Cabe señalar que el tema principal fue inspirado en la composición de "Kings Row" (), creada por Erich Wolfgang Korngold, mientras que la pista «Dune Sea of Tatooine» fue trazada a partir del movimiento llamado " Le Sacrifice" del ballet La consagración de la primavera escrito por el compositor ruso Igor Stravinsky en 1913. Para Filmtracks, «Ninguna composición orquestal ha tenido mayor influencia en la historia del cine y en sus elementos musicales que la original "Star Wars"». Para "El Imperio contraataca", Williams fue nuevamente convocado para grabar la banda sonora, y este recurrió una vez más a la Orquesta Sinfónica de Londres. La banda sonora del Episodio II quedó concluida después de un total de 18 sesiones de grabación en los mismos estudios Anvil, un proceso que duró únicamente tres días de diciembre de 1979, aunado a seis días más en enero de 1980. Finalmente, al igual que en sus predecesoras, Williams recurrió a la Sinfónica de Londres para grabar el material musical de "Return of the Jedi", el cual se grabó en los estudios Abbey Road, y fue distribuida por la discográfica RSO Records. Cabe señalar que en 2004 la empresa Sony Classical compró los derechos de distribución de las bandas sonoras de la trilogía original de "Star Wars" —lo anterior se debió, principalmente, a que ya contaba para entonces con los derechos de comercialización de la música relativa a la trilogía de precuelas—. De acuerdo al sitio web Filmtracks: «Williams mantuvo un nivel de calidad sobresaliente para "El Retorno del Jedi" que muchos considerarían incluso mejor que las bandas sonoras de cualquiera de las precuelas que le siguen […] logró desafiar los avances tecnológicos de su época».

La segunda trilogía definió un nuevo estilo de redacción de las letras, que se tornó extraordinariamente complejo para Williams. Las bandas sonoras de las siguientes dos películas tomarían varios elementos prestados de las composiciones incorporadas en el conjunto de "La Amenaza Fantasma". Según Amazon.com, "Episodio I" «la película más anticipada de los años 1990, regresa a los orígenes de "Star Wars" […] La sorpresa más ambiciosa del compositor es la bienvenida adición de elementos corales fuertes, los cuales usa tanto de forma majestuosa como amenazadora». Siendo considerada como una de las bandas sonoras con mayor expectativa en la historia de Hollywood, fue lanzada al mercado incluso dos semanas antes de que se estrenará la película en salas de cine, ocasionando una fuerte demanda en Internet, que acabó con las descargas ilícitas de algunos fragmentos del álbum. Para Filmtracks, «uno de los pocos defectos en este recopilatorio es que su música para la invasión del ejército droide, así como algunas de las piezas de cuerda más bajas, se asemeja bastante a la de "Indiana Jones y la última cruzada"».

Por otra parte, la banda sonora de "El ataque de los clones" «continuó con las altas expectativas impuestas por sus predecesoras, logrando con éxito incorporar algunos nuevos temas musicales al mismo tiempo que lleva la fábula galáctica al punto de partida». En las propias palabras de Williams: «"La Amenaza Fantasma" sirvió como una reintroducción, o un regreso, a "Star Wars" después de 22 años […] Pensé que sería una transición complicada, pero en realidad fue más bien como ir en bicicleta. Parte de esa banda sonora, y de esta también [la de "Episodio II"], es musicalmente incestuosa, en comparación con los temas anteriores, y eso nos ayuda a volver de vuelta a la imaginación de Lucas».

La banda sonora de "La venganza de los Sith" se grabó en un plazo de cinco días en los estudios Abbey Road, y contó de nuevo con la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres y el conjunto London Voices. El proceso de grabación comenzó el 3 de febrero de 2005; una mañana entera fue dedicada específicamente a la grabación vocal. De acuerdo a Amazon.com, «debido a que esta música acompaña a la más emocionante película de "Star Wars", esta es más divertida, maligna, así como más malévola y desigual». Mientras tanto, Filmtracks opinó que, para John Williams, con el lanzamiento de la banda sonora de "Episodio III", «su carrera se elevó al estrellato, pues sus temas para las películas persisten en las vidas incluso de aquellos que no han visto una cinta de "Star Wars" en los cines en veinte años». En términos generales, de acuerdo al mismo sitio web: «Una vez que "La Amenaza Fantasma" revivió la saga en 1999, Williams hizo un esfuerzo concertado para continuar con la exposición de sus ideas […] a pesar de que hubo fuertes críticas en su época contra "La Amenaza Fantasma" por su aparente debilidad [… Fue] entonces cuando apareció "El Ataque de los Clones", donde más allá de crear tres o cuatro temas principales, motivos o ritmos, condensó todos ellos en el tema 'Across the Stars', una pieza extremadamente poderosa y efectiva». Finalmente, en palabras del propio Williams: «En "La venganza de los Sith", hay tres o cuatro piezas de nuevo material […] Un par de ellos consisten en lamentaciones, y acompañan precisamente algunas de las escenas más oscuras del filme. Y hay también una especie de pieza divertida, que incluye mucha música de percusión, para el personaje de Grievous».

De acuerdo al sitio web oficial, «al final, solamente tres de los cuatro previos lanzamientos de "Star Wars" pueden ser asociados con la evolución de la película original de Lucas: la primera banda sonora de la "20th Century Fox" de 1977; el compilatorio musical de la primera trilogía de "Star Wars" lanzado en 1993 y el lanzamiento de BMG en 1997, con las versiones remasterizadas y expandidas de la primera película de la serie».

El sector de los efectos especiales era casi inexistente en Hollywood cuando George Lucas empezó a rodar "". Por este motivo, Lucas decidió crear su propia compañía de efectos especiales. La compañía —bautizada como Industrial Light & Magic (ILM)— alquiló una gran almacén en el valle de San Fernando, Los Ángeles, y se puso a trabajar en el diseño de las maquetas, las tomas con efectos y el equipo. La tecnología necesaria para conseguir los efectos que Lucas quería no existía, así que hizo falta mucho trabajo de investigación y desarrollo antes de poder rodar un solo fotograma. Esta larga fase de preproducción se convirtió en un tema controvertido en los meses previos al rodaje principal de "La guerra de las galaxias", ya que se retrasaron cientos de tomas mientras se perfeccionaba el equipo.

El primer dispositivo que creó la compañía fue la cámara de control de movimiento o cámara . Se trataba de la primera cámara totalmente controlada por ordenador que permitía siete ejes de movimiento y podía reproducir los mismos movimientos en tomas múltiples. Tal innovación fue crucial para lograr las tomas del Halcón Milenario huyendo de la Estrella de la Muerte o del alucinante desfile aéreo del Destructor Estelar con que comienza la película.

También fue fundamental conseguir el aspecto gastado y realista que Lucas quería que tuviera aquella lejana galaxia. Los maquetistas de ILM y el departamento artístico británico, dirigidos por el diseñador de producción John Barry, diseñaron las maquetas, los decorados y los vehículos de tamaño real con quemaduras y manchas de polución, lo que les daba credibilidad sobre el telón de fondo irreal de astros, planetas y una estación espacial del tamaño de la Luna. A principios de 1977, cuando solo faltaban unos meses para el estreno de la película, las tomas de los efectos especiales aún iban con retraso. Sin embargo, ILM entregó el género justo a tiempo y, finalmente, tanto el público como la crítica recibieron con entusiasmo los pioneros efectos de "La guerra de las galaxias".

La primera película de la saga "Star Wars" combinó modernos efectos especiales de la época con lo tradicional: las miniaturas que se movían manualmente. En este largometraje de Lucas había maquetas a tamaño real como, por ejemplo, una de parte del Halcón Milenario cuyo movimiento simulaban varios operarios agitándola. Además, también se construyeron maquetas en miniatura y las máscaras que llevaban algunos personajes, en especial los que aparecían en la escena de la cantina de Mos Eisley.

El personaje de Yoda, el Maestro Jedi, es un buen ejemplo para analizar la evolución de los efectos especiales en "Star Wars" –y en la propia historia del cine- puesto que aparece en cinco de la seis primeras películas de la saga. Su primera aparición fue en "" (1980) y fue también la más primitiva en cuanto a los efectos. En esta película, Yoda es una marioneta movida por hilos, creada por Stuart Freeborn y accionada por Frank Oz, quien puso voz al Maestro Jedi en todas las películas.

Los escenarios de Dagobah estaban situados metro y medio por encima del plató para que Oz, escondido, pudiera manejar al pequeño Yoda, que no realizaba movimientos demasiado complejos en esa película ni en la siguiente, "". El caso de Yoda, en la trilogía original, fue similar al de otros personajes como Jabba el Hutt, que también era una marioneta gigante.

En "" (1999), Yoda pasó a ser un personaje creado por ordenador, igual que muchos otros como Jar Jar Binks. Los cambios en su aspecto físico son notables porque se supone que el personaje es un poco más joven y no lleva 20 años exiliado en un planeta pantanoso. No obstante, sin tener en cuenta el factor más puramente estético, los cambios más importantes de Yoda fueron a nivel de movimientos. De ser un personaje más bien parado, pasó a ser un personaje mucho más activo en "". En su duelo contra el conde Dooku, su antiguo padawan, descubrimos que Yoda es capaz de moverse muy rápido y dar increíbles saltos –pese a su baja estatura- mientras empuña el sable láser.

Para "" se creó un Halcón Milenario a escala real. El decorado pesaba 23 toneladas y medía casi 5 metros de altura y 20 de diámetro. En los episodios I, II y III la mayor parte de los decorados se realizaron con ordenador, y cuando estos tenían una base real, como la plaza de España de Sevilla, que simula ser un edificio del planeta Naboo en "", las imágenes eran retocadas digitalmente. 

A diferencia del , que tan solo tenía 365 tomas con efectos especiales, el "", cuenta con 2200 tomas con efectos especiales. Es más, en dicha película, todos los planos fueron retocados digitalmente, independientemente de que fueran combates de naves o escenas de diálogo. 

La no fue la única creación tecnológica creada a propósito de la saga Star Wars. En la trilogía original, para animar a las criaturas, ILM mejoró la técnica del "Stop-motion" y nació así el “Go motion”, donde se seguían utilizando los modelos usados en la animación tradicional pero con las articulaciones motorizadas para que realizasen los movimientos en el tiempo en el que la cámara rodaba un fotograma de la película. Más tarde, se difuminaron los contornos para dar una mayor sensación de velocidad. 

La técnica empleada para los vehículos siguió siendo la del "Stop motion", con el movimiento de los vehículos realizado de forma manual fotograma a fotograma. En el ataque de los AT-AT en el planeta nevado Hoth, por ejemplo, cada movimiento de una pata del vehículo implicaba muchos movimientos manuales ya que un segundo de grabación comprende 24 fotogramas. 

En 2012, Disney compró Lucasfilm y los derechos de las películas a Lucas por 3125 millones de euros y se puso manos a la obra para relanzar la saga Star Wars. A pesar de que el director del "", J. J. Abrams, dijo que quería volver al espíritu de la trilogía clásica, ni Abrams ni Disney renunciaron a las nuevas tecnologías a la hora de crear efectos. La actriz Lupita Nyong’o, por ejemplo, dio vida a un personaje llamado , hecho por medio de la técnica del “motion capture” o captura del movimiento. Dicha técnica consiste en recubrir la cara y el traje del actor de sensores para captar todos sus gestos y movimiento, que luego se trasladan a un personaje creado por ordenador.

Otro de los efectos especiales utilizado en la primera trilogía de "Star Wars" fue el "", una técnica artística muy utilizada para crear escenarios. Consiste en aplicar capas de pintura opaca (generalmente óleo) sobre un cristal o panel de plexiglás para después iluminar el resultado desde atrás. Las zonas que se deseen más iluminadas se cubren con tonos más claros o con menos cantidad de pintura y, las más oscuras, se saturan de pigmento para que no pase la luz. Si el escenario tiene focos o puntos de luz como estrellas, se dejan pequeños puntos sin pintura para que dejen pasar la luz. En el caso de Star Wars, los recónditos interiores de la Estrella de la Muerte o algunas de las escenas en Tatooine y Endor se rodaron utilizando esta técnica.

Hasta 2019 la recaudación generada por las tres trilogías de "Star Wars" es de 9.243.321.766 dólares, lo que la convierte en la . Según un estudio realizado por la revista "Forbes" en 2005, se estima que el universo entero de "Star Wars" (incluyendo todo tipo de productos licenciados a terceras empresas, entre los cuales se encuentran novelas, libros, juegos de tablero, muñecos, etc.) ha ganado más de 20 000 millones de dólares desde el debut de "Una nueva esperanza".

En cuanto a la recaudación lograda por cada una de las seis películas, puede recurrirse a la siguiente tabla para mayor información:

"Star Wars" logró redefinir el género cinematográfico de la ciencia ficción gracias a sus efectos especiales innovadores, iniciando asimismo el concepto de «película taquillera del verano» y, a rasgos generales, el enfoque y la atención que las producciones fílmicas posteriores dirigieron hacía las audiencias más jóvenes. Descritas como «innovadoras» por gran parte de la crítica contemporánea, la producción de cada película fue recibida posteriormente con opiniones opuestas: se reconoció la sofisticación técnica, en todo caso, sin embargo se criticó el argumento débil, los diálogos y los personajes estereotipados.

En una reseña de 1977, Roger Ebert describió "Una nueva esperanza" como «una experiencia extra-corporal» y comparó sus efectos visuales con los de "" aunque para Pauline Kael de la revista "The New Yorker", la película carecía de «aliento, poesía y adherencia emocional». A su vez, Jonathan Rosenbaum de "Chicago Reader" apuntó: «Ninguno de los personajes tiene profundidad, y se usan como elementos secundarios», mientras que para Stanley Kauffmann, de la publicación "The New Republic": «El trabajo de Lucas en "Star Wars" resulta más inventivo que el de "THX 1138"». Algunos consideran que uno de los principales logros técnicos de esta producción fue la mejora de la tecnología del sonido en las salas de cine, pues «popularizó el sistema Dolby de reducción de ruido y dio lugar a la creación del sistema THX y a la introducción del sonido digital».

Por otra parte, la crítica elogió "El Imperio contraataca" —considerada como la mejor película de "Star Wars"—, aunque algunos detalles como la estructura de la historia fueron evaluados de forma negativa, señalando que esta no presenta ni un principio ni un final, aunque "The Return of the Jedi", de forma contraria, fue recibida con críticas variadas, quejándose algunos especialistas de que el último episodio de la serie es el menos original y el más antiestético de la trilogía original. Chris Gore comentó al respecto: «Desafortunadamente, los problemas de los Jedi no pueden arreglarse ni siquiera con el mejor "software" digital en la galaxia: la historia débil (otro asalto a una nueva Estrella de la muerte, una visita más a Dagobah, el exótico planeta de los árboles, y osos de peluche fastidiosos), las malas actuaciones (Carrie Fisher admitió que en realidad ella estaba como «perdida» durante el rodaje de la cinta), las bromas con los eructos (tres en la primera media hora. Creo que perdí el sentido del humor en los primeros dos) y el extraño peinado de Luke tipo trapeador. Es lamentable».

A pesar del gran éxito de recaudaciones de la trilogía de precuelas —"La amenaza fantasma" batió varios récords de taquilla, incluyendo el de mayores ganancias en su primer fin de semana de proyección—, las críticas no fueron tan benévolas: aunque las primeras dos películas de esta nueva trilogía fueron aclamadas por sus efectos especiales, hubo descontento general respecto a las malas actuaciones y un guion mediocre. Poco después, Hayden Christensen fue nominado a un premio Razzie como «Peor actor de reparto» por su actuación en "La venganza de los Sith", mientras que las dos primeras cintas resultaron nominadas igualmente en la categoría de «Peor película».

"La amenaza fantasma" fue criticada particularmente por el personaje de Jar Jar Binks, el torpe aliado de Qui-Gon y Obi-Wan diseñado con un aspecto caricaturesco. Tanto la audiencia como la crítica mostraron su desprecio hacia ese personaje, que fue considerado como un pretexto para utilizar bromas infantiles, y calificado como un estereotipo afroamericano o jamaiquino de tipo racista. Respecto a esta última acusación, Lucas negó cualquier intención discriminatoria en el personaje, diciendo: «¿Cómo podrías comparar a un anfibio naranja y decir que es un jamaiquino? Es completamente absurdo. Créanme, Jar Jar no fue concebido a partir de un jamaiquino, ni siquiera me pasó por mi imaginación […] Hay un grupo de cinéfilos que no les agradan los compañeros cómicos del personaje estelar. Quieren que las películas sean serias como "The Terminator", y se decepcionan bastante, y se muestran obstinados con cualquier cosa que tenga que ver con algo infantil».

Aunque los críticos consideraron que "El ataque de los clones" presenta graves defectos e incongruencias en el libreto, ciertamente es mejor que su predecesora al ser un producto más equilibrado y mejor estructurado. A diferencia de las anteriores, "La venganza de los Sith" obtuvo las mejores evaluaciones de la trilogía: si bien se criticó la actuación de Christensen, los especialistas elogiaron las participaciones de Ewan McGregor como Obi-Wan, y Ian McDiarmid como Palpatine, además de resaltar la calidad del guion, en el cual colaboró Tom Stoppard. En lo referente al guion, se criticaron fuertemente las escenas de diálogos románticos entre Anakin y Padmé. Ebert señaló en su crítica: «Anakin tiene una cita con Padmé; en la película anterior, se casaron en secreto, y ahora ella le revela que está embarazada. La reacción de este es la de un niño en una comedía adolescente, tratando de parecer contento, mientras se pregunta cómo afectará eso a las cosas que él suele hacer. Decir simplemente que George Lucas no sabe escribir una escena romántica es un eufemismo; incluso las tarjetas de felicitación son más apasionadas». Finalmente, algunos críticos señalaron que la película incorpora una fuerte crítica contra George W. Bush y la guerra de Iraq.

Por otro lado, para los escritores y críticos culturales Peter Biskind y John Wight, "Star Wars" es una vez más el retorno de los «valores tan oxidados como el heroísmo y el individualismo» que, mediante un «fundamentalismo moral maniqueo», reafirman la política estadounidense anterior a la época de la crítica y la reflexión social que va desde el fin de la guerra de Vietnam a la gestión de Jimmy Carter.

A pesar de que la trilogía original se considera, en la actualidad, superior a las precuelas, el sitio web Rotten Tomatoes, en un análisis de ambas trilogías, concluye que la superioridad de la nueva trilogía se debe a que la mayoría de los comentarios de las películas originales, aplicándose lo mismo a las opiniones de los fanáticos, fue emitida en 1997 (debido a las reediciones de las películas), por críticos que eran niños para cuando debutó la serie original, y por lo tanto mantenían sus recuerdos de la infancia. De esta forma, sus evaluaciones pueden verse más o menos afectadas por ese detalle. Además, algunas reseñas de esa época entraban en conflicto entre sí, en comparación con las críticas de las precuelas, donde se presentaron opiniones más similares.

La película "" fue muy bien recibida por parte de la crítica y el público en general, considerada una redención de la franquicia tras las reseñas dispares que obtuvo la trilogía precuela. Sin embargo, se señaló su similitud con la primera película de la trilogía original como un punto en contra, además de su falta de sensibilidad y mística, el mismo George Lucas criticó el enfoque que presentaba la cinta, alegando que era una versión retro de la saga, además arremetió contra Disney (la nueva dueña de la franquicia) llamándolos "esclavistas blancos" aunque retiró sus palabras poco después. Los críticos elogiaron particularmente las actuaciones de Daisy Ridley y John Boyega como los nuevos protagonistas de la saga, en los papeles de Rey y Finn respectivamente.

Las siete películas de "Star Wars" recibieron un total de treinta candidaturas a los premios Óscar de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, de los que recibió finalmente siete y tres premios especiales al mérito, uno para Ben Burtt por la creación de las voces de alienígenas, criaturas y robots en "Una nueva esperanza" 

y dos para el equipo de efectos visuales en "El Imperio contraataca" y "Return of the Jedi". Por otra parte, la serie obtuvo un total de veinte candidaturas a los premios BAFTA, y logró triunfar en seis categorías , entre las cuales se incluyen dos reconocimientos Anthony Asquith para mejor música de película (para "Una nueva esperanza" y "El Imperio contraataca", ambos para John Williams). En cuanto a los premios Globo de Oro, únicamente fueron nominados los episodios IV y V; el primero recibió en total cuatro candidaturas, de las cuales obtuvo un único galardón en la categoría de «Mejor banda sonora». Finalmente, "El Imperio contraataca" se hizo acreedor a una sola nominación en la categoría de «Mejor banda sonora». A continuación, se señala el número de premios y nominaciones que obtuvo en total cada una de las películas de "Star Wars" (en la tabla posterior, se muestran únicamente los resultados obtenidos en los premios Óscar, BAFTA y Globo de Oro, los cuales son los más populares en la industria del cine):


El término «universo expandido», del inglés "Expanded Universe", es usado para referirse a todos los elementos de ficción— historias, personajes, vehículos, planetas, etcétera— que no provienen de las películas mismas de la saga. El universo ficticio en el que transcurren las películas oficiales de la saga se ve de este modo oficialmente enriquecido y aumentado con todos aquellos productos derivados autorizados por Lucasfilm para hacer parte del universo de ficción de "Star Wars". Entre estos productos surgidos del "merchandising" de la franquicia pueden contarse, por ejemplo, series o programas de televisión, otras películas, novelas, historietas, suplementos de ambientación para juegos de rol, videojuegos, etc. Todos estos elementos, oficializados por Lucasfilm como parte integrante de "Star Wars" como universo ficticio, extienden la historia de "Star Wars" más allá de las dos trilogías cinematográficas. El tiempo en el que se sitúan estas historias retrocede hasta unos 25 000 años antes de los acontecimientos narrados en "Una nueva esperanza" (año 0 ABY) y avanza hasta 140 años después.

El primer producto del universo expandido se lanzó a la venta en enero de 1978 y consistió en la séptima entrega de una serie de historietas sobre "Star Wars" —los seis ejemplares previos eran más bien una adaptación literaria de "Una nueva esperanza"—, siendo publicada por Marvel Comics, y la cual continuaba la historia de Luke Skywalker tras los acontecimientos de la primera cinta estrenada de la serie. Dicha historia llevó por título «New Planets, New Perils». No obstante, se tiene conocimiento del cómic a manera de serie titulado «The Keeper's World», publicado en octubre de 1977, como parte de la revista "Pizzazz". De esta forma, este último es considerado como el primer material inédito que extendió los relatos presentados en las películas. Apenas un mes después del lanzamiento de «New Planets, New Perils», apareció la novela "Splinter of the Mind's Eye", de Alan Dean Foster, la cual fue seguida directamente por el programa especial de televisión "Star Wars Holiday Special" que, a pesar de sus desfavorables críticas, incorporó algunos elementos e ideas que luego serían usados en las siguientes películas de "Star Wars" —como por ejemplo el cazarrecompensas Boba Fett, que aparecería más tarde en "El Imperio contraataca" o el planeta boscoso de los wookiees, Kashyyyk, que aparecería en "La venganza de los Sith"—.

Antes de la adquisición de Lucasfilms por Disney en 2012, Lucas conservaba el control creativo sobre el universo expandido, siendo algunos de sus elementos usados después en las películas. Así, por ejemplo, el planeta capital Coruscant apareció por primera vez en la novela "Heir to the Empire" (1991), de Timothy Zahn, antes de ser utilizado en "La amenaza fantasma", mientras que la "jedi" Aayla Secura apareció en la serie de historietas de Dark Horse Comics, "Star Wars: Republic", antes de que Lucas decidiera incorporarla como personaje secundario en "El ataque de los clones". Ciertos aspectos como la muerte de algún personaje principal debía ser aprobada por Lucas antes de que fueran incorporadas en cualquier tipo de material alternativo. La función de Lucasfilm era asegurar una especie de continuidad en los diversos trabajos creados por varios autores con el paso del tiempo. Como máximo responsable de las decisiones tomadas en torno a "Star Wars", Lucasfilm está pendiente de que cualquier material relacionado con la "space opera" no se reproduzca sin su autorización. Tal es el caso de la empresa tecnológica Jedi Mind, la cual fue demandada en agosto de 2010 por «infringir los derechos de autor y promocionar sus productos bajo un concepto creado originalmente por Lucas». La demanda surgió ante el uso del concepto de la Fuerza y la filosofía Jedi en programas "software".

Lucas tuvo un rol significativo en la producción de varios proyectos televisivos, apareciendo usualmente como guionista o productor ejecutivo de ellos. Además, "Star Wars" dio lugar a varias adaptaciones de radio; la primera de ellas, basada en "Una nueva esperanza", se transmitió por vez primera en National Public Radio en 1981. Esta fue creada por el escritor de ciencia-ficción Brian Daley y dirigida por John Madden. Poco después, fue seguida por las adaptaciones de "El Imperio contraataca" (1983) y "Return of the Jedi" (1996). Peculiarmente todas ellas incluyeron material original de Lucas que no fue incluido en las películas. Mark Hamill, Anthony Daniels y Billy Dee Williams aparecieron en esas adaptaciones, interpretando sus personajes de Luke Skywalker, C-3PO y Lando Calrissian, respectivamente, con excepción de "Return of the Jedi", en donde Luke fue interpretado por Joshua Fardon, mientras que Lando fue personificado por Arye Gross.

El 25 de abril de 2014, Lucasfilm Ltd. anunció que, en preparación de la nueva trilogía de secuelas, la continuidad del universo expandido existente hasta la fecha no sería respetado en los futuros lanzamientos de la saga; el material del universo expandido existente continuaría siendo producido bajo la marca "Star Wars Legends" y una nueva continuidad canónica sería producida partiendo de la base de la historia de las seis películas existentes hasta la fecha y la serie "", añadiéndose a partir de dicho momento todo el material producido en el futuro. Aunque el universo expandido existente fuese declarado no canónico en su totalidad, continuaría siendo usado como fuente para futuro material de "Star Wars".

"Star Wars" también marcó una importante innovación en el dominio del "merchandising" que hasta entonces era considerado como una parte esencial para la promoción de una película. De hecho en ese entonces solo había una productora o estudio cinematográfico orientado a esta actividad: Universal. En cualquier caso, casi era seguro que únicamente The Walt Disney Company podía obtener buenas ganancias con dicha práctica. No obstante, Lucas en vez de pedir un aumento de sueldo por la dirección de "Una nueva esperanza", le pidió a Fox los derechos de licencia de la mayor parte del "merchandising" y los ingresos derivados de la película. Estos últimos aceptaron, independientemente del potencial comercial que tenía la película. Sin embargo, nadie quería producir productos basados en la película; unos cuantos "pósteres" eran el único tipo de producto que se podía adquirir respecto a las películas. Kenner solo trató de producir una línea de figuras de acción, y hubo una alta demanda por parte de los coleccionistas en cuanto comenzaron a ser producidos en 1977. Sin embargo, no eran suficientes los ejemplares que salían a la venta para entonces, pues a partir del estreno de "Una nueva esperanza", la demanda se incrementó. Por lo tanto, se adoptó una medida especial por parte de la empresa: poner en el mercado una serie de envases denominados «Early Bird», los cuales contenían cada uno un boleto, con el cual podrían adquirir el producto, comprometiéndose entonces a enviar al cliente la figura de acción, tan pronto como lo produjeran. Desde entonces, el "merchandising" relacionado con la saga se ha vuelto cada vez más en un asunto de interés para los productores, llegando a expandirse en una amplia variedad de productos: desde bustos, estatuas y réplicas de utilería, hasta videojuegos, cómics, libros y carteles, los cuales son solo una fracción del vasto imperio de productos vinculados con "Star Wars". En enero de 2010, la empresa Adidas lanzó al mercado una colección de zapatos y ropa dedicados a la saga.

Hoy en día, la venta de productos derivados de la saga ha sido fructífera; tan solo en Estados Unidos, se llegan a consumir cerca de 100 millones de dólares al año, y desde 1977 se calculan ganancias por un total de nueve mil millones de dólares en todo el mundo.

Varios telefilmes y series de televisión basados en el universo de "Star Wars" han sido producidos desde el estreno de la primera entrega de la saga en 1977. La cadena CBS estrenó el fin de semana anterior a Acción de Gracias el primer producto derivado o "spin-off" oficial titulado "Star Wars Holiday Special", un especial televisivo dirigido por Steve Binder, escrito por Pat Proft, Leonard Ripps, Bruce Vilanch y Rod Warren, y con un limitado apoyo de George Lucas en la producción. Con una duración de unas dos horas, incluyendo los anuncios publicitarios, se trataba de un programa contenedor en el que los diferentes espectáculos y secuencias están hilvanados por una trama argumental situada unos dos años después de los sucesos acontecidos en "Una nueva esperanza". Dicha trama se centra en la visita de Chewbacca y Han Solo al planeta natal del primero, Kashyyyk, para celebrar el «Día de la vida» —"Life Day"—, una fiesta análoga a la Navidad. En este programa aparecen también Luke Skywalker, C-3PO, R2-D2, Darth Vader y Leia Organa, todos ellos interpretados por los mismos actores que en la trilogía, así como tres miembros de la familia de Chewbacca: su padre Attichitcuk, su esposa Mallatobuck y su hijo Lumpawarrump. El programa no fue bien recibido ni por el público ni por la crítica, y no fue puesta a la venta ninguna copia de forma oficial; el propio Lucas afirmó no estar contento con los resultados obtenidos y a partir de entonces supervisó personalmente el resto de proyectos, interviniendo en el guion o desempeñándose como productor.

El éxito del que gozaron los nuevos personajes introducidos en "Return of the Jedi" entre los más jóvenes dio lugar a la creación de otras dos películas para televisión, emitidas en Acción de Gracias por la cadena ABC: "" () y "" (), cuyas tramas tienen lugar entre "El Imperio contraataca" y "Return of the Jedi". "The Ewok Adventures" se centra en el accidente de una familia humana en la luna de Endor y en el rescate que los dos hijos, Cindel y Mace, tienen que llevar a cabo junto a los nativos ewoks tras el secuestro de sus padres a manos de la criatura Gorax. En "Ewoks: The Battle for Endor", un ejército de sanyassan y la bruja Charal atacan el poblado ewok, asesinando a Mace y sus padres; Cindel y el ewok Wicket W. Warrick consiguen escapar y se encuentran con el anciano Noa, quien también se estrelló en la luna, y juntos logran rescatar a los ewoks cautivos, vencer a los invasores y reparar una nave dañada para marcharse de Endor. Ambas películas ganaron un premio Primetime Emmy a los mejores efectos visuales, que estuvieron a cargo de Industrial Light and Magic, y una nominación al mejor programa infantil.

Dos meses antes de la emisión de "Ewoks: The Battle for Endor", en septiembre de 1985, ABC estrenó dos series de animación producidas por Lucasfilm y Nelvana Limited: "", con R2-D2 y C-3PO como protagonistas y emitida hasta junio de 1986, y "", con los ewoks como protagonistas y emitida hasta diciembre de 1986. Cabe señalar que la primera dio lugar a un especial televisivo transmitido ese mismo año y denominado "The Great Heep".

Cartoon Network Studios produjo "" entre 2003 y 2005, una serie de dibujos animados centrada en el período de las Guerras Clon acontecido entre las películas "El ataque de los clones" y "La venganza de los Sith". Con un total de tres temporadas, los veinte primeros episodios tienen una duración aproximada de tres minutos, mientras que los cinco últimos, diseñados para enlazar directamente con "La venganza de los Sith", duran entre doce y quince minutos. Tres años después, y tras el estreno en cines de "Star Wars: The Clone Wars", Cartoon Network inició la emisión de una serie que continúa la historia comenzada en el largometraje. La serie fue emitida en la cadena por cinco temporadas, hasta 2012. Tras la adquisición de Lucasfilm por Disney, la producción fue cancelada y se emitió una sexta temporada extra en el canal de pago por visión Netflix. Paralelamente, se dio luz verde a una nueva serie de animación por computadora, "Star Wars Rebels", ambientada entre los episodios III y IV y que comenzó a emitirse a partir de 2014 en el canal Disney XD.

Debido al poco apoyo que recibió por parte de Fox, más allá de la concesión de licencias para la comercialización de camisetas y pósteres, la productora Lucasfilm contrató a Charles Lippincott como director de "marketing" de "Una nueva esperanza" y este consiguió un trato con la editorial Marvel Comics para adaptar la película a una historieta. El universo ficticio de "Star Wars" comenzó a ampliarse incluso antes de que se estrenará la primera película de la serie, a partir de la novelización de "Una nueva esperanza", en 1976 —escrito por Alan Dean Foster y acreditado a Lucas—. La novela de Foster, "El ojo de la mente" (1978), se convirtió en la primera obra del universo expandido en ser comercializada. Su trama se sitúa entre "Una nueva esperanza" y "El Imperio contraataca", y expande considerablemente la cronología de la serie antes y después de los acontecimientos presentados en ambas películas. Ciertamente, se puede decir que el material alternativo comenzó a producirse durante la época en que se estrenó la trilogía original (1977-1983), sin embargo su desarrollo decayó en los años venideros. Pese a lo anterior, en 1992 se puso a la venta "Thrawn Trilogy", de Timothy Zahn, la cual despertó nuevamente el interés en el universo de "Star Wars". Desde entonces, varios cientos de novelas tipo "tie-in" han sido publicadas por Bantam y Del Rey Books. Un resurgimiento parecido ocurrió en el universo expandido en 1996, tras la aparición de la novela "Shadows of the Empire" de Steve Perry, cuya trama se sitúa entre "El Imperio contraataca" y "Return of the Jedi".

LucasBooks modificó de manera radical el universo de "Star Wars" con la introducción de la serie "New Jedi Order", la cual tiene lugar aproximadamente veinte años después de "Return of the Jedi", siendo protagonizada por un elenco integrado por personajes inéditos. Para las audiencias más jóvenes, se publicaron tres series: "", que sigue las aventuras de Qui-Gon Jinn y su aprendiz Obi-Wan antes de "La amenaza fantasma"; "", que relata las experiencias vividas por Obi-Wan y su aprendiz Anakin entre "La amenaza fantasma" y "El ataque de los clones"; y finalmente "The Last of the Jedi", que retoma las aventuras de Obi-Wan y otro Jedi superviviente casi inmediatamente después de "La venganza de los Sith".

Marvel Comics publicó algunas series de cómics basadas en "Star Wars" entre 1977 y 1986. En su producción trabajaron varios escritores y dibujantes, entre los cuales pueden mencionarse Roy Thomas, Archie Goodwin, Howard Chaykin, Al Williamson, Carmine Infantino, Gene Day, Walt Simonson, Michael Golden, Chris Claremont, Whilce Portacio, Jo Duffy y Ron Frenz. Asimismo, Marvel lanzó una tira de prensa creada por Russ Manning, Steve Gerber, y Goodwin —este último aparece en los créditos bajo un seudónimo—. A finales de los años 1980, Marvel anunció que publicaría una nueva historieta de "Star Wars" a cargo de Tom Veitch y Cam Kennedy. No obstante, en diciembre de 1991, Dark Horse Comics adquirió la licencia correspondiente para usar los derechos de "Star Wars" e incorporarlos así en un número considerable de secuelas literarias a la trilogía original, incluyendo la popular serie "Dark Empire". A partir de entonces, Dark Horse ha publicado un gran número de escritos relativos al universo de "Star Wars", aunado al lanzamiento de algunas historietas cómicas como "Tag and Bink".

Desde 1982, se ha lanzado una amplia variedad de videojuegos basados en "Star Wars", comenzando con "", para la consola Atari 2600 por la compañía Parker Brothers. Desde entonces "Star Wars" ha sido trasladado a una multitud de juegos de acción, relacionados con varios juegos de simulación de vuelo espacial, disparos en primera persona, juegos de rol, juegos de ETR, y similares. Dos juegos de mesa oficiales diferentes, de estilo RPG, han sido desarrollados para el universo de "Star Wars": una versión de West End Games en los años 1980 y 1990, y uno por Wizards of the Coast en la década de 2000. Algunos de los juegos más vendidos son los "" y la serie "Battlefront", conformada principalmente de y , con 12 y 10 millones de unidades, respectivamente. Otro juego que goza de amplia popularidad en el género es "".

Si bien "The Complete Saga" se centra en los seis episodios de la serie, "The Force Unleashed" —cuyo nombre es el mismo que el del — toma lugar en el período inexplorado en las películas y situado entre "La venganza de los Sith" y "Una nueva esperanza", y hace que los jugadores asuman el papel del «aprendiz secreto» de Darth Vader cuya misión es la de cazar a los Jedi supervivientes. El juego presenta un nuevo motor de juego en el aspecto gráfico, y fue lanzado el 16 de septiembre de 2008 en Estados Unidos. Hay dos títulos más basados en las Guerras Clon que fueron puestos a la venta a partir de noviembre de 2008 para Nintendo DS —""— y para Wii —""—. Además, existe una serie de videojuegos de rol titulada "", la cual está conformada por "" —2003; Xbox y PC—, "" —2005; Xbox y PC— y "" —2011—.

Los últimos juegos lanzados a la venta a partir de los años 2010 son "" (2010), "" (2011), "" (2011), "Kinect Star Wars" (2012), "" (2015), Star Wars Battlefront II (2017) y (2019).

"Star Wars" ha servido de inspiración para muchos fanáticos de la serie que han optado por producir sus propios proyectos sin autorización de Lucasfilm, y que en su mayoría consisten en producciones caseras de bajo presupuesto. En 2002 Lucasfilm produjo la primera ceremonia de premiación denominada The Official Star Wars Fan Film Awards, en la que reconoció a los directores involucrados en las distintas películas de fanáticos así como al género naciente —«películas de fanes»—. Debido a cuestiones de problemas legales relacionados con los derechos de autor y marcas registradas, el evento inicialmente estaba destinado a abordar parodias, falsos documentales y programas de tipo documental. Las películas de fanes situadas en el universo de "Star Wars" no podían resultar electas, sin embargo en 2007 Lucasfilm modificó los estándares de participación para permitir que participaran todos aquellos proyectos de esta temática.

Aunque varias películas de fanes han incorporado elementos del universo expandido para abordar sus tramas, ninguna de estas es considerada como parte oficial del canon de "Star Wars". No obstante, el personaje estelar de la serie "Pink Five" fue incorporado en la novela "Allegiance" (2007) de Timothy Zahn, siendo la primera vez que un personaje creado por un aficionado era usado en material oficial de la franquicia. Si bien la mayoría de las ocasiones Lucasfilm ha permitido la creación de material creado por fanes, ese material jamás ha sido aprobado como parte de "Star Wars".

El 30 de abril de 1999, con motivo del estreno de "La amenaza fantasma", Lucasfilm llevó a cabo en Denver, Colorado una convención inspirada en el universo de "Star Wars". Tuvo una duración de tres días (finalizó el 2 de mayo de ese año), y contó con una asistencia de 12 000 seguidores de la franquicia. Desde entonces, se han celebrado cinco acontecimientos "Celebration" más: "Celebration II", acto al que acudieron 27 000 asistentes, aconteció en mayo de 2002, en Indianápolis, y se realizó con motivo del estreno de "El ataque de los clones"; "Celebration III" se celebró en abril de 2005 nuevamente en Indianápolis, tuvo una asistencia de 29 000 aficionados y fue realizado con motivo del debut en cines de "La venganza de los Sith". Mientras tanto, el "Celebration IV" (mayo de 2007; tuvo un total de 35 000 asistentes, y se situó en Los Ángeles), "Celebration Europe" (julio de 2007; en el Centro de Exposiciones ExCeL, en Londres, con una asistencia de 29 000 seguidores de "Star Wars") y "Celebration Japan" (julio de 2008; en el Makuhari Messe, en Tokio, con un total de 17 000 asistentes) se llevaron a cabo para festejar el 30 aniversario del lanzamiento de "Una nueva esperanza". En agosto de 2010, con motivo del 30 aniversario del estreno de "El Imperio contraataca" y para festejar la continuidad de la serie animada "", se llevó a cabo "Celebration V" en Orlando, Florida. Este último tuvo una concurrencia estimada en 32 000 asistentes.

De acuerdo con el sitio web oficial, "Star Wars Celebration" se define como «el acto oficial de Lucasfilm que celebra todas las cosas relacionadas con "Star Wars", producidas por y para fanáticos».

En 2009 se estrenó "", una producción de Lucasfilm realizada en asociación con Another Planet Touring, diseñada por Steve Cohen y dirigida por Dirk Brosse. Es una actuación musical de dos horas de duración en la que la Orquesta Filarmónica Real y un coro interpretan los temas musicales compuestos por John Williams, mientras se proyecta de forma sincronizada el montaje de toda una serie de escenas provenientes de las películas de "Star Wars" en una gran pantalla led de alta definición de hasta «tres pisos de altura». Además de la ejecución musical, "Star Wars: In Concert" está acompañado por una narración declamada por el actor Anthony Daniels, intérprete del personaje C-3PO en las películas. Originalmente el espectáculo era denominado "Star Wars: A Musical Journey" durante su gira por Europa, y además de las interpretaciones orquestales consistió en una exposición de artefactos inéditos usados en las películas, tales como vestuarios, bocetos y una variedad de utilería. Dicho acto se realizó por primera vez en abril de 2009, en el O2, en Londres. Su gira por el continente americano comenzó el 1 de octubre de 2009, cuando se presentó en el Honda Center, de Anaheim, California, y continuó durante 2010 recorriendo varias ciudades de los estados de Florida, Tennessee, Los Ángeles, Kansas, Texas, Arizona, California y Nevada, en Estados Unidos. Asimismo, el 9 de junio el espectáculo llegó a Monterrey, México, donde se presentó en la Arena Monterrey, mientras que el 12 del mismo mes se produjo en el Auditorio Nacional del Distrito Federal. Hasta 2010 se habían realizado 140 funciones en un centenar de ciudades de 11 países distintos.

Según George Lucas:

Tras su primeriza presentación en Londres, la revista "The Hollywood Reporter" detalló en su reseña: «Si creen que el mundo no necesita otra variación de "Star Wars" aparte de las seis películas, las animaciones, videojuegos y juguetes, están olvidando la extraordinaria fuerza que posee la música de John Williams, escrita específicamente para esta épica de ciencia-ficción».

Hasta ahora ha habido tres juegos de rol de mesa ambientados en el universo de "Star Wars":

El primero de estos juegos, el publicado por West End Games entre 1987 y 1999, ha tenido una gran importancia e influencia en lo que se refiere a la elaboración del universo expandido. Aparte de las películas mismas y de unos pocos libros que habían tratado el tema, como la guía del universo "Star Wars", publicada por Ballantine Books en 1984, se sabía todavía relativamente poco sobre la Galaxia de "Star Wars" en el momento de la publicación del juego de rol por parte de West End Games, en 1987. Ya entonces George Lucas, el autor de la saga cinematográfica, había establecido tanto las líneas principales como un gran número de detalles de su universo de ficción, pero no había entrado en todos los detalles posibles e imaginables que pudieran ir apareciendo en las innumerables partidas de un juego de rol. Consecuentemente, fue la editorial misma del juego, West End Games, la que tuvo la iniciativa de ir publicando suplementos de ambientación que describieran con detalle el universo en el que los jugadores del juego de rol interpretarían a sus personajes.

Hasta el momento en que West End Games abandonó la licencia de explotación, en 1999, el volumen de suplementos publicados acabó siendo literalmente del orden de las decenas, influyendo además de manera permanente en la constitución canónica y oficial del universo de George Lucas. La contribución de los autores de West End Games a la construcción de este universo de ficción —como Bill Slavicsek, Curtis Smith, Ken Rolston, Grant Butcher, Greg Gorden o Paul Murphy— fue tal que, a título de ejemplo, cuando el escritor Timothy Zahn llevaba casi un año escribiendo su primera novela ambientada en el universo de "Star Wars", "Heredero del Imperio", un encargo de Lucasfilm, la misma productora decidió enviarle por correo, en julio de 1990, una caja llena con los suplementos que West End Games había publicado hasta entonces. La voluntad de Lucasfilm no era otra que hacer que la literatura de Zahn no entrara en contradicción con los aportes de West End Games. La primera reacción de Zahn fue colérica, principalmente por el tiempo que él mismo había invertido hasta ese momento llevando a cabo sus propias investigaciones, pero en cuanto leyó los suplementos de West End Games, se convenció de la calidad de los mismos, como él mismo reconoció en el prólogo del libro "The Thrawn Trilogy Sourcebook" —"La guía de la trilogía de Thrawn"—.

La saga "Star Wars" ha dado lugar a numerosos juguetes de colección desde el estreno de su primera película. Las primeras colecciones de figuras de acción, a las que hoy en día se denomina con el anglicismo "vintage" —«añejas»— fueron comercializadas de 1977 a 1985. Posteriormente salieron a la venta otras colecciones, como "Power of the Force", "Power of the Jedi", "Original Trilogy Collection", "Saga Collection", "30th Anniversary", "Unleashed", entre otras.


El primer juego de tablero derivado de las películas de la saga fue "Star Wars: Escape from the Death Star" —«Star Wars, evasión de la Estrella de la Muerte»—, editado y distribuido en el año mismo del estreno del episodio IV:


Con la salida al mercado en 1987 de su juego de rol, West End Games también editó, sucesivamente, los siguientes juegos de tablero:


Otros juegos de tablero de otros editores y también relacionados con la temática "Star Wars" son los siguientes:







Las tarjetas coleccionables de "Star Wars" han sido publicadas desde la primera serie «azul», realizada por Topps, en 1977. Desde entonces, decenas de series han sido producidas, con Topps siendo el creador autorizado en territorio estadounidense. Algunas series de tarjetas son de fotogramas de las películas, mientras que otras son obras artísticas originales. Además, muchas de estas tarjetas se han convertido en piezas altamente coleccionables referentes a la saga, con algunas «promos» muy extrañas, como por ejemplo la tarjeta enumerada como «P3» de un «Yoda flotante» que acompañó a la "Galaxy Series II" de 1993. Por lo general dichas cartas se llegaban a vender en 1000 USD o más. Cabe señalar que los sets de «cartas base» —también conocidas como «cartas comunes»— eran abundantes, aunque muchas «cromos» tipo "insert card" eran muy difíciles de adquirir en el mercado.

A principios de 2011, Lucas dio a conocer una colección de fotografías titulada "Star Wars: Frames" la cual consiste de varias imágenes tomadas directamente de cada una de las escenas de las películas de "Star Wars" y seleccionadas específicamente por Lucas. Estas ediciones impresas —una por cada película— fueron puestas a la venta tras el lanzamiento de la saga en formato de video Blu-ray, en septiembre de 2011, en un compilatorio protegido con una cubierta de madera y tuvieron un tiraje limitado a 1138 copias, con un precio de adquisición de 3000 USD.

La serie de películas de "Star Wars" se ha distribuido en varios formatos de video, desde los años 1980. La mayoría de estos productos presenta varios cambios implementados por el propio Lucas con el fin de acercar cada película más a su visión original. Aunque "Star Wars" se lanzó inicialmente en video casero de formato VHS, en 1977 Ken Films sacó a la venta en Estados Unidos una serie de clips de video con escenas selectas de "Una nueva esperanza" en formato Súper 8, mismos que podían verse a través de un cañón proyector. Al inicio, se distribuían fragmentos de nueve minutos de duración de la cinta (los cuales podían incluir o no sonido durante su reproducción), para luego dar paso a escenas de casi 20 minutos. Sin embargo, Fox consideró en su momento a estos productos como una técnica de "marketing" para promocionar "Star Wars", en vez de catalogarlos meramente como un producto de consumo.

En cuanto a la nueva trilogía, si bien "The Phantom Menace" y "El ataque de los clones" se lanzaron tanto en formato VHS como en DVD, a partir de "La venganza de los Sith" únicamente se distribuyeron los DVD de ambas entregas —la versión VHS solo se puso a la venta en Australia y Reino Unido—. De acuerdo al sitio web Counting Down: «20th Century Fox y Lucasfilm lanzarán "Star Wars: Episodio III - La venganza de los Sith", la cual se espera que se convierta en uno de los filmes más exitosos de la temporada, exclusivamente en DVD. "Star Wars" será la primera gran producción en despedirse del VHS, aunque algunos dicen que esto no resulta sorprendente, pues existe una gran comunidad de seguidores del DVD».

Ambas trilogías fueron lanzadas nuevamente a la venta en dos paquetes diferentes de DVD, uno por cada trilogía, disponibles en territorio estadounidense a partir del 4 de noviembre de 2008. Cabe añadir que los discos en su interior no contienen ningún "bonus" o material adicional inédito. A finales de 2011, las seis películas fueron distribuidas en formato Blu-ray.

A finales de los años 1970, el VHS no resultó ser un fenómeno generalizado: varias películas se distribuyeron incluso mucho tiempo después de su proyección en cines. Por lo tanto, el VHS de "Star Wars" comenzó a comercializarse a partir de 1980, cuando el formato ya gozaba de una gran popularidad. La primera vez que la saga estuvo disponible oficialmente a la venta en formato de video fue el 1 de septiembre de 1982; tres meses antes, Fox les envió un comunicado a todos los distribuidores de video confirmándoles que los casetes VHS disponibles a partir de mayo de ese año, solamente se ofrecerían en alquiler, pues las copias en sí empezarían a venderse a partir de septiembre. Lo anterior ocurrió debido a que posiblemente Fox era consciente de que el lanzamiento de los videos en plena temporada veraniega podría competir con el estreno en cines de "Star Wars". No obstante, varios distribuidores se quejaron de esta determinación, pues sabían que la demanda de los videos de la trilogía era muy alta, así que optaron en cambio por ofrecer a sus clientes lo que catalogaron como «un alquiler de por vida», en la que cada consumidor en Estados Unidos pagaba 120 USD por adquirir el VHS. En cuanto a posibles problemas legales, debido a que eran varias las distribuidoras que realizaron esta estrategia, Fox no pudo tomar cartas en el asunto. En la temporada decembrina de 1984, se estrenó "El Imperio contraataca" en VHS y Betamax; se estima que en su primer año de debut, se vendieron hasta 375 000 unidades tan solo en territorio estadounidense. Al año siguiente, en 1985, se lanzaron las dos primeras cintas de la trilogía original en formato LaserDisc, mientras que al año siguiente debutó "Return of the Jedi" en formato de video casero.

Con el paso del tiempo, se lanzaron hasta tres distintas versiones de la trilogía original en VHS: una a finales de 1990 (siendo la primera vez que la trilogía aparecía en compilatorio, incorporando algunas características adicionales), otra en 1994 —la cual contó con una remasterización del audio— y otra más en 1995 —la última previo a la aparición de las ediciones especiales; además, para esta edición, se utilizó "marketing" viral para promocionar el compilatorio al crearse un sitio web exclusivo por parte de Fox—. Precedidas por el lema «Ahora o Nunca», refiriéndose al período limitado durante el cual se vendieron, aparecieron las versiones VHS de los LaserDisc distribuidos unos años antes. Al mismo tiempo, se comercializaban ediciones de la trilogía en formato CED, cuya única diferencia, respecto al VHS, era su costo reducido. En 1992, la trilogía debutó en formato de pantalla ancha en VHS, en el paquete "Star Wars Trilogy Special Letterbox Collector's Edition", conteniendo el video titulado "From Star Wars to Jedi: The Making of a Saga" a manera de material adicional.

En 1993, se lanzó el compilatorio de LaserDiscs titulado "Star Wars Trilogy: The Definitive Collection", la cual contenía la trilogía original en formato de video de pantalla ancha y remasterizada con tecnología THX, comentarios de audio, así como varias características especiales, junto con una copia del libro "George Lucas: The Creative Impulse", el cual contiene las vivencias del director en sus primeros veinte años de trayectoria cinematográfica. Meses después, en octubre de 1995, apareció nuevamente el mismo paquete, solo que esta vez no incorporaba el libro, y contrariamente venía acompañado de un par de discos adicionales, los cuales abordaban la producción de la trilogía. Debido a limitaciones técnicas, la versión Laserdisc de "Star Wars: Episodio V - El Imperio contraataca" fue comprimida, por lo que su duración fue limitada a solamente dos horas. Hasta la fecha, no existen versiones VHS de la saga disponibles en el mercado.

En 2000, se estrenó "La amenaza fantasma" en formato VHS, siendo el único formato de video disponible de la película en Estados Unidos. Remasterizado con tecnología THX, el casete se hizo acompañar de un documental especial sobre el proceso de filmación de la cinta, además de un libro de 48 páginas con ilustraciones, dibujos y bocetos usados originalmente en la producción.

En 1997, la trilogía fue remasterizada y se redistribuyó en las salas de cine —a unas cuantas semanas de diferencia entre cada película, a partir de enero—, y más tarde en VHS bajo el nombre de «Ediciones Especiales». Además de una limpieza hecha a los negativos, Lucas agregó y cambió la mayoría de las escenas para convertir cada película en lo que originalmente había planeado. Según las propias palabras de Lucas:

Muchos de los cambios consistieron en adiciones digitales, como la ampliación de los ambientes, el incremento de los personajes adicionales o de limpieza de fondos. Sin embargo, esto despertó cierto descontento entre muchos fanes; la más famosa, que engendró a varios sitios de protesta, fue una escena en "Una nueva esperanza", que presentaba a Han Solo siendo perseguido por un cazarrecompensas llamado Greedo, en la que este negocia su libertad. En la versión original, Han le dispara al cazarrecompensas, causándole así la muerte, mientras que en la modificación, poco antes de que Han disparara, Greedo trata de matarlo, pero fracasa. La escena cambia, en cierto modo, el carácter de Han Solo, puesto que si en la primera versión el personaje es mostrado con una actitud casi mala y ambigua, en la segunda versión, él parece defenderse del enemigo de una manera legítima. Incluso la escena en la que Han Solo se encuentra con Jabba the Hutt en el puerto espacial, pisoteando su cola sin que este se moleste, no coincide con la caracterización de Jabba, la cual es descrita como alguien que se encuentra poco dispuesto a aceptar cualquier tipo de insulto. Este tipo de cambios no fue bien recibido por los fanáticos, y tiempo después estos mostraron su preferencia por las versiones originales de las películas.

El 16 de octubre de 2001, "Star Wars" debutó en formato DVD con el lanzamiento de "La amenaza fantasma" en un set de dos discos, conteniendo varias características adicionales. Además, fue la primera vez que se incluyeron escenas eliminadas de "Star Wars" en formato de video casero. Al año siguiente, se lanzó el Episodio II en el mismo formato, conteniendo una serie de materiales extra al igual que su predecesor.


La empresa Lowry Digital Images realizó un largo trabajo para mejorar la trilogía original de "Star Wars", tanto en el ámbito del audio como del video, y el 24 de septiembre de 2004 fue distribuida en formato DVD. El paquete incluyó cuatro discos: los tres primeros con las películas y uno adicional con varias características especiales.

Uno de los cambios más visibles es la escena introductoria de Palpatine en "El Imperio contraataca": el actor Ian McDiarmid, quien interpretó al personaje en "Return of the Jedi" y en la trilogía de precuelas, grabó dicha escena durante la producción de "La venganza de los Sith" y fue añadida en sustitución de la original. Asimismo, Lucas modificó parte del diálogo entre Vader y Palpatine para que fuera más acorde con los acontecimientos de las precuelas. De forma similar, se volvió a montar la escena final de "The Return of the Jedi" en la que aparecen los espíritus de Anakin, Yoda y Obi-Wan: el actor original que interpretó a Anakin para esa única escena, Sebastian Shaw, fue reemplazado con un archivo de video de Hayden Christensen, intérprete de Anakin en la trilogía de precuelas, causando descontento entre los seguidores de la saga.

Otras modificaciones menores pueden evidenciarse en el DVD de "Una nueva esperanza": la escena del enfrentamiento entre Han Solo y Greedo fue montada nuevamente, solo que en esta versión los dos disparan prácticamente de forma simultánea (Greedo sigue siendo el primero que dispara). Mientras tanto, en "El Imperio contraataca", el actor Temuera Morrison grabó algunos diálogos de Boba Fett y se eliminó prácticamente la escena en la que Luke grita una vez que salta para escapar de Vader en Ciudad Nube. De acuerdo a declaraciones del propio Lucas, la edición en DVD de 2004 constituye la versión canónica de la trilogía original.

El 12 de septiembre de 2006, se lanzaron en DVD las «versiones inalteradas» de las películas originales de "Star Wars", conteniendo la edición original proyectada en cines de cada filme, junto con la edición remasterizada de 2004. Cabe añadir que esta edición estuvo disponible a la venta por un tiempo limitado, concluyendo su distribución el 31 de diciembre de 2006. No obstante, poco después se aclaró que el término «versión inalterada» no se refiere en sí a los negativos originales de cada cinta, sino más bien a la edición LaserDisc de 1993, de acuerdo a un documento expedido por Lucasfilms.

A principios de 2010, Lucasfilm confirmó que se ha estado trabajando por años en la edición de alta definición Blu-ray de "Star Wars". En agosto de 2010, durante el evento "Celebration V", George Lucas anunció el lanzamiento de las seis películas de la franquicia en formato Blu-Ray en un "box set" que salió a la venta en septiembre de 2011. Asimismo, se incluyó material inédito adicional, como por ejemplo una escena eliminada de "Return of the Jedi", donde Luke usa por primera vez su nuevo sable de luz de hoja color verde, para infiltrarse al palacio de Jabba the Hutt. Tras terminar de ensamblar su sable, Luke lo esconde en la cúpula de R2-D2. A principios de 2011, StarWars.com dio a conocer que habría tres ediciones de "Star Wars" para Blu-ray: una que tendrá 9 discos con las seis películas de la serie, otra con la trilogía de precuelas y con 3 discos en su haber, y una más con las tres secuelas en 3 discos Blu-ray. También se encuentran disponibles las seis películas por separado en este formato.

Finalmente, la edición Blu-ray debutó el 13 de septiembre de 2011 en Londres, Inglaterra, y al día siguiente llegó a Hispanoamérica y a España. El 16 de septiembre comenzó a distribuirse en EE. UU. Apenas en su primera semana de lanzamiento, se vendió un millón de copias de las ediciones Blu-ray de "Star Wars", convirtiéndose en la franquicia que más ingresos generó en dicho formato desde el debut del Blu-ray en el mercado. No obstante, algunas ediciones realizadas por Lucas en esta nueva versión provocaron reacciones variadas de los seguidores de la serie. Una de las escenas modificadas que fueron objeto de crítica incluye la adición de un diálogo de Darth Vader en el "Episodio VI", cuando este se redime y mata a Palpatine.

Cada una de las películas de "Star Wars" inicia con el popular prólogo «Hace mucho tiempo, en una galaxia muy, muy lejana […]». 
La saga de "Star Wars" ha tenido un impacto significativo en la cultura popular moderna. La saga ha influido a menudo en otras obras de ciencia ficción y las técnicas e innovaciones que introdujo han mejorado la realización cinematográfica. A ella se atribuye también el resurgimiento del interés popular en la ciencia-ficción y su establecimiento como un género que puede resultar en un éxito de taquilla —esto último logrado junto con la cinta "Tiburón", de 1975—. De acuerdo al sitio web Cine y Letras: «Hay muchas películas de éxito. Hay muchas películas que son enormemente populares y han sido vistas por millones de espectadores en todo el mundo. Pero son muy pocas las que se han hecho un lugar en el imaginario colectivo como el que ha conquistado la saga "Star Wars"».

Asimismo, "Star Wars" cambió de forma significativa las películas que se producían en Hollywood en ese entonces, haciendo que los productores pasaran de abordar historias profundas, serias y dramáticas para enfocarse en éxitos de taquilla en los cuales los efectos especiales cobrarían especial importancia en el desarrollo de la trama. Se puede decir entonces que el mundo de los efectos especiales se revolucionó con el estreno de la primera entrega, un aspecto que no había progresado mucho desde los años 1950, para la cual George Lucas creó la empresa Industrial Light & Magic y que desde entonces no ha dejado de aportar novedades en este campo. Igualmente, Lucasfilm introdujo innovaciones en el sonido y el montaje con la creación de EditDroid, que cambió la forma de montar las películas y que precedió a los sistemas que se usan en la actualidad. Cabe añadir que también creó el modelo de producción de trilogías cinematográficas, mostrándolo como un sistema que, gracias a sus derechos de "merchandising", puede generar mayores ganancias que una sola película. En cuanto a 20th Century Fox —productora de las películas—, tras el éxito de la primera película que obtuvo hasta 100 millones de dólares en solamente tres meses, las acciones de la empresa pasaron de 6 a 25 USD por acción, generando ganancias de 1,2 millones de dólares por día para el estudio. Con esto, Fox pudo adquirir las corporaciones Aspen skiing y Pebble Beach Golf, y todavía gozar de un considerable excedente en 1977. A partir de los relanzamientos, continuaciones y productos comerciales, el estudio continuó enriqueciéndose a tal grado que pasó de ser una productora al borde de la quiebra a un conglomerado estable en la industria.

Varios cineastas han reconocido que "Star Wars" les impulsó a dedicarse al cine, como James Cameron que dejó su trabajo de camionero tras ver la primera entrega en 1977, y otros han citado su influencia en algunas de sus películas, como John Singleton, Roland Emmerich, Ridley Scott y Peter Jackson. Estos dos últimos destacaron especialmente un concepto que usaron, respectivamente, en "Alien" y en la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos": el «futuro usado», llamado así por el propio George Lucas y consistente en mostrar todo con un aspecto sucio, como si llevara años siendo usado, frente a la limpieza y perfección que anteriormente mostraban todas las películas de ciencia ficción. Scott lo calificó como «un toque maravilloso» y Jackson afirmó que el realismo que dicho concepto aportaba a las películas ayudaba además a que el espectador se acercara a los personajes. Según las propias palabras de John Lasseter, director de filmes como "Toy Story" y "Bichos, una aventura en miniatura": «Hay pocos momentos en mi vida que nunca olvidaré y uno de ellos es haber visto "Star Wars" en el Teatro Chino –llevaba solo dos días en cartelera–. Recuerdo que mientras la veía no podía creer que una película pudiera emocionar tanto a alguien. Al final, me dio una sacudida. Miré hacia la audiencia y todos estaban gritando».

Las películas y los personajes han sido parodiados en televisión, cine y música en numerosas ocasiones, y algunos términos como «Imperio maligno» y frases como «Que la Fuerza te acompañe» se han convertido en parte del léxico popular y audiovisual, hasta tal grado que esta última fue enlistada como la octava mejor frase en la historia del cine estadounidense por el American Film Institute.

Por otra parte, cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI), un sistema basado en láseres y misiles para interceptar a misiles balísticos intercontinentales (ICBM) enemigos entrantes hacia Estados Unidos, el plan fue etiquetado con rapidez bajo el nombre de «Star Wars», implicando que dicha hazaña era cuestión de ciencia ficción y que ello también se relacionaba con la carrera de actuación de Reagan. De acuerdo con Frances FitzGerald, Reagan se molestó por esto, pero el subsecretario de Defensa, Richard Perle le dijo a sus colegas que «el nombre no era tan malo»; «¿Por qué no?», respondió. «Es una buena película. Además, los buenos ganaron». Esto ganó más resonancia cuando Reagan describió a la Unión Soviética como un «Imperio maligno».

El 31 de octubre de 1997, se estrenó una exposición en el Museo Nacional del Aire y el Espacio titulada "Star Wars: The Magic of Myth", donde se mostraban modelos de producción originales, así como accesorios y vestuarios usados en las primeras tres películas de la serie. Dicha instalación fue clausurada el 31 de enero de 1999, tras lo cual realizó una gira por territorio estadounidense a través de Smithsonian Institution Traveling Exhibition Services. Desde entonces, la única forma en que puede accederse a ella es por medio de la página web oficial del instituto, realizando un «recorrido virtual». Cabe señalar que existe una exposición similar, creada por el Boston Museum of Science, que no tiene vínculo alguno con "Star Wars: The Magic of Myth". En octubre de 2007, la NASA lanzó un transbordador espacial que llevaba en su interior el sable de luz originalmente usado por Luke Skywalker en "The Return of the Jedi", con el propósito de ponerlo en órbita; el accesorio pasó dos semanas en el espacio exterior, tras las cuales fue regresado a la Tierra el 7 de noviembre de 2007. Además, el efecto de video holográfico asociado con "Star Wars" sirvió a manera de herramienta tecnológica para la cadena CNN durante la cobertura especial de las elecciones presidenciales estadounidenses de 2008. En él, la reportera Jessica Yellin y el cantante will.i.am parecían estar en los estudios de CNN —radicados en Nueva York—, hablando en persona con los conductores Anderson Cooper y Wolf Blitzer, cuando en realidad se hallaban en Chicago, específicamente en el mitin de Barack Obama. El efecto se logró a partir de la grabación de Yellin y will.i.am con cámaras 35 HD, frente a un panel azul especial —"blue screen"—. Es importante añadir que dicho efecto holográfico inspiró a un grupo de científicos de la Universidad de Arizona para desarrollar una tecnología capaz de visualizar a una persona distante en tiempo real, tal y como se ve en las películas de "Star Wars". Inicialmente, se contempló usar dicha tecnología para desarrollar un nuevo tipo de videoconferencias, sin embargo todavía se estudia su aplicación para fines más consumistas así como en cirugías y manufactura de medios de transporte.

Tiempo después del estreno de su película "Avatar", James Cameron mencionó su deseo de que esta se convierta en un fenómeno de la cultura popular, como "Star Wars", "Star Trek" y las obras de J. R. R. Tolkien. En sus propias palabras: «Tienes que competir mano a mano con estos otros trabajos épicos de fantasía y ficción, los Tolkiens, "Star Wars" y "Star Trek". La gente quiere una realidad alternativa que sea constante para sumergirse en ella y quieren los detalles que la enriquecen y hacen que merezca la pena invertir su tiempo». Tras el éxito de "Avatar" en formato 3-D, George Lucas reconsideró la posibilidad de adaptar las seis películas a ese mismo formato, y dijo: «El éxito que obtuvo el monstruo de James Cameron me ha convencido de que la tecnología ha evolucionado a tal punto que ahora estoy dispuesto a reconfigurar la serie que otorga esa atmósfera extraterrestre para que pueda ser vista en tres dimensiones».

En cuanto a la terminología usada en las películas, la filosofía de los caballeros Jedi ha servido de inspiración para abrir incluso escuelas dedicadas exclusivamente a la impartición de estas técnicas de meditación, y en algunos casos los instructores responsables deciden vestirse como los personajes de "Star Wars" con tal de resultar más distinguibles para sus alumnos. Hasta 2011 existían tres escuelas de este tipo: una en Nueva York, otra en Rumania y una más en Chile.

Las películas y los personajes de "Star Wars" han sido parodiados en numerosas ocasiones, tanto en televisión como en cine. Entre las parodias fílmicas destaca principalmente "Hardware Wars" (), un cortometraje dirigido y escrito por Ernie Fosselius y al que el propio George Lucas dio su beneplácito. Con un presupuesto de 8000 USD, fue filmado en bares, playas y garajes de San Francisco en tan solo cuatro días y logró recaudar medio millón de dólares, situándose como el cortometraje con mayor éxito de todos los tiempos.

Lucasfilm realizó dos falsos documentales dedicados a la saga, ambos convertidos en obras de culto: "Return of the Ewok" () y "" (). El primero fue dirigido y escrito por David Tomblin, asistente del director Richard Marquand, y cuenta una historia ficticia sobre como el actor Warwick Davis consiguió el papel del ewok Wicket W. Warrick en "Return of the Jedi". El segundo fue dirigido por Don Bies y Spencer Susser durante el rodaje de "El ataque de los clones" y cuenta con la participación de parte del equipo de la saga como George Lucas y Francis Ford Coppola o los actores Carrie Fisher, Harrison Ford, Ewan McGregor, Hayden Christensen y Natalie Portman. Su trama se centra en una historia ficticia sobre la vida de R2-D2 como un droide real. Asimismo, existe una parodia oficial del filme "The Clone Wars" estrenada en 2009 y denominada "", la cual se transmitió en el canal Cartoon Network «con motivo de la celebración de los primeros diez años de LEGO Star Wars».

En 1982 fue estrenada en Turquía la película del director Çetin İnanç, "Dünyayı Kurtaran Adam", también conocida como la "Star Wars turca" o por su traducción literal al inglés "The Man Who Saves the World" («El hombre que salva el mundo»). Su guion, escrito por Cüneyt Arkın, hacía uso de material tomado ilegalmente de las películas de "Star Wars" e incluso fueron incluidas algunas de sus propias escenas, pero por su tono cómico fue considerada una parodia de la saga y fue catalogada como una película de culto tiempo después de su estreno. "Spaceballs" (), una película de Mel Brooks, es otra de las parodias realizadas sobre la saga, aunque también incluye referencias a películas como "El planeta de los simios" o "Star Trek".

En 2007 y 2008 respectivamente, se estrenaron dos parodias que contaron con la colaboración de Lucasfilm, "" y su secuela "", ambas con una duración de media hora, dirigidas por Seth Green y con actores de la saga que prestaron su voz a los personajes, como Fisher, Billy Dee Williams, Mark Hamill y el propio Lucas. A principios de 2010, se anunció la producción de una nueva serie animada de comedia, la cual fue escrita por Brendan Hay —responsable de las noticias cómicas de "The Daily Show"—, y cuenta con la asistencia de los creadores de "Robot Chicken", Seth Green y Matthew Senreich. Dicha serie toma lugar durante la trilogía original.

Los guiones de películas como "Toy Story 2", "Back to the Future", "Clerks", "Hot Shots! 2", "", "E.T., el extraterrestre" y gran parte de las obras de Kevin Smith incluyen alusiones a la saga, así como numerosas series de televisión, entre ellos "Lost", "Doctor Who", "The Big Bang Theory", "30 Rock", "Tiny Toons", "Muppet Babies", "Los Simpson", "Futurama", y "South Park", de la que se originó el término Defensa Chewbacca. La serie de animación "Padre de familia" le dedicó tres episodios a la saga: "Blue Harvest" (), basado en "Una nueva esperanza"; "Something, Something, Something, Dark Side" (), basado en "El Imperio contraataca" e "It's a Trap" (2010), basado en "Return of the Jedi". La serie de animación de 1995 "Pinky y Cerebro" destinó su último episodio a ser una parodia de "Una nueva esperanza" y "Return of the Jedi" donde además aparecían la mayoría de los personajes de la serie "Animaniacs", todos representando a algún personaje de las películas originales (este episodio se llamó "", de 1998).

Varios músicos han rendido homenaje al universo de "Star Wars" y han incluido referencias a la saga en sus canciones. El músico y productor discográfico Meco contactó en 1977 con Casablanca Records, la compañía propietaria de los derechos de autor de la banda sonora, para crear un álbum de versiones de esta que finalmente lanzó bajo el título "Star Wars and Other Galactic Funk" y en el que contó con la ayuda del arreglista Harold Wheeler. Posteriormente lanzó otros trabajos inspirados en la saga como "Star Wars", "Meco Plays Music from the Empire Strikes Back" y "Music Inspired by Star Wars".

El humorista y cantante "Weird Al" Yankovic creó dos parodias sobre "Star Wars": «Yoda», basada en el tema «Lola» de The Kinks, y «The Saga Begins», basada en «American Pie» de Don McLean y en la que vuelve a contar la historia de "La amenaza fantasma" desde la perspectiva de Obi-Wan Kenobi. En 2000, Jason Brannon y Chris Crawford crearon un tema basado en la trilogía original, «Star Wars Gangsta Rap», que se popularizó a través de un video musical realizado íntegramente en tecnología Flash y que fue listado por la revista "Time" como la mejor comedia en línea de 2001.

Asimismo, el dúo estadounidense The Carpenters, mencionó que la canción de «Space Encounter» tenía cierta alusiones a "Star Wars", pues de acuerdo a las palabras de Richard Carpenter, líder del dúo, comentó que dicho trabajo representa «una verdadera pieza bombástica en honor a John Williams».

El paralelismo que existe entre la política estadounidense y "Star Wars" tiene su origen en la primera película de la serie, "Una nueva esperanza". Estos ecos políticos de la serie han demostrado el hecho de que Lucas transportó parte de la idea de "Apocalypse Now", a la saga de ciencia ficción, tal y como afirma Walter Murch:

La premisa de "The Clone Wars" ha sido, a menudo, yuxtapuesta con la de la Segunda Guerra Mundial. Hay varias similitudes históricas que existen entre Palpatine y Hitler, puesto que ambos usaron la guerra y varios chivos expiatorios con el fin de manipular las emociones y los sentimientos de la sociedad, y ambos se caracterizan por ser líderes fuertes y carismáticos. En cualquier caso, Lucas fue citado en varias entrevistas, y la principal fuente de complot político detrás de "The Clone Wars" y otras intrigas de la saga es la guerra de Vietnam y la era de Watergate, durante el cual los líderes políticos optaron por la corrupción y la trampa. Además, puede decirse que hay con certeza una serie de parecidos históricos entre "The Clone Wars" y la guerra de Iraq.

A pesar de sus afirmaciones de que la historia de "Una nueva esperanza" tiene ecos de la política estadounidense, Lucas argumentó que había escrito la película antes de la guerra en Iraq: «Las semejanzas entre Vietnam y lo que estamos haciendo ahora en Iraq son increíbles. Escribí la historia en tiempos de Vietnam, no de Iraq». En varias entrevistas, sin embargo, dice que Bush no influyó en ningún aspecto en la historia de las películas, sino que fue el propio presidente Richard Nixon quien inspiró la escritura de los guiones. Lucas dijo que había leído algo de historia y se cuestionó «por qué, tras haber asesinado a Julio César, el Senado romano le dejó las cosas a su sobrino también sediento de poder, César Augusto, o por qué después de afrontar una revolución, Francia le dio sus dominios a Napoleón, un dictador».

Incluso en la política moderna, la saga ha dejado su huella. Un ejemplo es cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI) para utilizar los sistemas de armas con base en tierra y el espacio para proteger a los Estados Unidos de los ataques de misiles balísticos con ojivas nucleares; dicho proyecto se denominó "Star Wars", generando una serie de críticas.

<categorytree>Star Wars</categorytree>





</doc>
<doc id="56233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56233" title="Harry Potter y el cáliz de fuego">
Harry Potter y el cáliz de fuego

Harry Potter y el cáliz de fuego (título original ) es el cuarto libro de la serie literaria "Harry Potter", escrita por la autora británica J. K. Rowling en 2000. Ella, antes de que se publicase el libro advirtió que uno de los personajes del libro moriría, dejando mucha especulación acerca de quién podría ser.

Tras la trilogía algo más infantil que son los anteriores tres volúmenes, "El cáliz de fuego" da paso a una nueva época en la narrativa de J. K. Rowling adoptando temas y un tono más sombrío. El tamaño del libro también aumenta: los primeros tres contenían alrededor de 300 páginas, mientras que, desde "Harry Potter y el cáliz de fuego", los libros rondarán las 600.

En el 2005 se realizó una película basada en este libro, dirigida por Mike Newell, primer director inglés que se hace cargo de la saga. La película estuvo protagonizada por Daniel Radcliffe, Emma Watson y Rupert Grint contando además con la participación de actores británicos como Ralph Fiennes, Maggie Smith, Alan Rickman, Robert Pattinson, Brendan Gleeson y Miranda Richardson en el reparto.

J. K. Rowling prometió que sería el libro más largo de la saga, rompiendo su promesa con el quinto volumen. Aparte, el séptimo libro resultó ser más largo también que "El cáliz de fuego", pero el quinto libro es el más largo de toda la serie.

A lo largo de las tres novelas anteriores pertenecientes a la saga de "Harry Potter", el protagonista, Harry Potter lucha con las dificultades acarreadas por su adolescencia y por el hecho de ser un mago famoso. Cuando Harry era un niño pequeño, Voldemort, el mago tenebroso más poderoso de la historia, había asesinado a los padres de Harry, pero luego se había desvanecido misteriosamente después de que su maldición asesina en contra de Harry rebotase. El hecho había causado que Harry adquiriera fama inmediata y que fuese colocado bajo los cuidados de sus tíos muggles, Petunia y Vernon, quienes a su vez tenían un hijo llamado Dudley Dursley.

Harry descubre que es un mago a los once años de edad e ingresa en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. Allí, crea amistad con Ron Weasley y Hermione Granger y se enfrenta con lord Voldemort, quien en varias ocasiones intenta regresar al poder. En el primer año de Harry en la escuela, debe proteger la Piedra Filosofal para evitar que Voldemort y uno de sus fieles vasallos, un profesor de Hogwarts, la obtuviesen. Después de regresar a la escuela, pasadas las vacaciones de verano, los estudiantes de Hogwarts sufren ataques debido a la apertura de la legendaria "Cámara de los Secretos". Harry termina con los ataques cuando mata a un basilisco y frustra un nuevo intento de lord Voldemort para recuperar su fortaleza. Al año siguiente, Harry descubre que era el principal objetivo de un asesino prófugo llamado Sirius Black. Pese a las extremas medidas de seguridad que se aplican en Hogwarts, Harry se encuentra con Black al final de su tercer curso, y descubre que en realidad éste es inocente y es su padrino. También descubre que Peter Pettigrew, el amigo de Sirius y James Potter, había sido el que había traicionado a sus padres y entregado a Voldemort.

El libro comienza cuando Harry Potter sueña con Frank Bryce, el antiguo jardinero de la mansión de la familia Riddle, quien es descubierto cuando oía una conversación entre un deformado lord Voldemort y su sirviente, Peter Pettigrew. En el sueño de Harry, Voldemort asesina a Bryce. Más tarde, durante el verano, Harry, Hermione Granger y la familia Weasley viajan a presenciar la Copa Mundial de Quidditch. Allí, los mortífagos, los vasallos de Voldemort, aterrorizan a todos, capturan una familia de muggles y huyen cuando ven la en el cielo. 

Albus Dumbledore anuncia durante el banquete de bienvenida en Hogwarts que la escuela sería la sede del Torneo de los Tres Magos, una competencia interescolar. Un estudiante de cada una de tres escuelas de magia sería elegido por el cáliz de fuego para competir en el torneo. Las otras dos instituciones de magia, la Academia Beauxbatons y el Instituto Durmstrang, llegan a Hogwarts dos meses después de comenzado el año escolar. Los campeones que elige el cáliz de fuego son Fleur Delacour de Beauxbatons, Viktor Krum de Durmstrang y Cedric Diggory de Hogwarts. Misteriosamente, Harry también es elegido, pese a que no había ingresado su nombre. Ron Weasley se enfurece con él, ya que pensaba que Harry había encontrado una manera de entrar sin habérselo contado, y deja de hablarle.

El nuevo profesor de Defensa contra las Artes Oscuras es Alastor "Ojoloco" Moody, un antiguo Auror y amigo de Dumbledore. En clase, les enseña y demuestra a sus alumnos, de manera ilegal, las tres maldiciones imperdonables: "imperius", el cual obliga a la víctima a someterse a la voluntad del victimario; "cruciatus", un hechizo que sirve para torturar a la víctima; y el maleficio asesino, "avada kedavra". Harry descubre que es la única persona que ha sobrevivido jamás a la maldición asesina, el cual Voldemort había echado sobre él cuando era un bebé. 
La primera de las tres pruebas del Torneo de los Tres Magos consiste en atrapar un huevo de oro protegido por un dragón. Harry completa la tarea gracias a la ayuda previa de Rubeus Hagrid y de Moody. 
Después de la prueba, Ron y Harry hacen las paces, ya que Ron, al ver el peligro mortal bajo el que se encontraba su amigo, se da cuenta de que era cierto que no había ingresado su nombre en el cáliz. Luego, Minerva Mcgonagall sorprende a los alumnos comunicándoles que habrá un Baile el día de Navidad. Harry le pide a Cho Chang que sea su pareja, pero ella le dice que ya estaba comprometida con Cedric Diggory. Finalmente, Harry asiste con Parvati Patil, y Ron, luego de haber sido rechazado por Fleur Delacour, asiste con Padma Patil ( la hermana gemela de Parvati). Ron se enfada mucho cuando ve que Hermione es la pareja de Viktor Krum, y siente tantos celos que hiere a Hermione y trata mal a Krum. Harry sale un rato al patio junto a Ron, y ven a Karkarof y a Snape hablando apresuradamente sobre algo que " está más oscuro " (la Marca Tenebrosa en el brazo de Karkarof), y también descubren que Hagrid es un semigigante, lo que le ocasiona una pelea con Madame Maxime, ya que ella no quiere afirmar que es semigigante también. 
Meses después, Harry decide seguir el consejo de Cedric e ir al baño de los Prefectos para descubrir el enigma del huevo. Lo abre debajo del agua, y escucha el canto de unos seres. Myrtle lo ayuda, y Harry descubre que son las sirenas del lago, y que se llevaron algo suyo.

La segunda prueba requiere la recuperación de algo muy importante que había sido tomado de cada campeón y escondido en el lago de Hogwarts. Diez minutos antes de la prueba, Dobby, el elfo doméstico, le entrega a Harry unas branquialgas que le permiten respirar bajo el agua. Harry encuentra los cuatro "objetos importantes" de cada participante del torneo: Ron, Hermione, Cho Chang y la hermana menor de Fleur, Gabrielle Delacour. Se ve obligado a rescatar a Gabrielle junto con Ron dado que Fleur no aparece, por lo que pierde la prueba pero gana puntos extra por su "calidad moral". 

Rita Skeeter, una periodista de "El Profeta", a lo largo del año escolar escribe muchas mentiras sobre Harry, Hagrid (revela que es hijo de una giganta y, por lo tanto, un semigigante) y Hermione, quien tiene una relación amistosa con Viktor Krum. Skeeter concerta entrevistas secretas con estudiantes de Slytherin para tener testimonios que respalden sus historias, pero nadie logra explicarse cómo obtiene datos tan secretos. Al principio, Harry sospecha que Rita tiene una capa invisible, pero Hermione sabe que Moody sería capaz de ver a través de la capa con su ojo mágico. Luego, Harry piensa que la periodista podría tener micrófonos ocultos en el colegio, pero Hermione le explica que la electricidad no funciona en Hogwarts porque hay demasiada magia en el aire. Sobre el final del libro, Hermione finalmente se da cuenta del plan de Skeeter: es una animaga no registrada que puede transformarse en escarabajo. Harry y Ron se dan cuenta de que había un escarabajo en los lugares en que pasaban las cosas que Rita luego descubría, y que los de Slytherin estaban al corriente de todo. Finalmente, Hermione atrapa a Skeeter cuando ésta tiene forma de escarabajo, la encierra en un frasco y no la libera hasta que el tren llega a Londres, bajo amenaza de informar a las autoridades de su condición de animaga ilegal si vuelve a escribir historias sobre ellos.

Una noche, Harry y Krum se tropiezan con Barty Crouch, Sr., un miembro del Ministerio. Crouch se encuentra muy trastornado y demanda ver a Dumbledore. Harry corre a buscarlo, pero cuando regresa con él, encuentran que Krum está inconsciente y que Crouch ha desaparecido. Harry descubre más detalles sobre la familia Crouch cuando ve uno de los recuerdos de Dumbledore en el Pensadero, una vasija que sirve para depositar memorias. En el recuerdo, el mortífago Barty Crouch, Jr. es enviado a Azkaban por su padre, por haber ayudado a Bellatrix Lestrange a torturar a Frank y Alice Longbottom, los padres de Neville, hasta haberlos vuelto locos.

La tercera y última prueba del torneo consiste en un laberinto lleno de obstáculos mágicos. Harry y Cedric logran llegar al centro del laberinto juntos, prestándose ayuda mutua. Alcanzan la Copa y deciden tomarla al mismo tiempo, para que ambos sean los ganadores. Sin embargo, la copa resulta ser un traslador o un portal que los transporta a un viejo cementerio en Pequeño Hangleton, donde ven a Pettigrew y a un deformado lord Voldemort. Pettigrew mata a Cedric de inmediato y ata a Harry a la tumba de Riddle, el padre de Voldemort. Luego usa un hueso de la tumba, unas gotas de sangre de Harry y su propia mano cortada para preparar una poción mágica que le da Voldemort un cuerpo nuevo. 

Voldemort reúne a los mortífagos y revela que uno de sus vasallos, en Hogwarts, se había asegurado de que Harry participase en el Torneo, lo ganara y luego fuese conducido al cementerio. Harry trata de desarmar a Voldemort con el conjuro Expelliarmus exactamente al mismo tiempo que su oponente usa el maleficio asesino. Dado que las varitas mágicas son gemelas, los dos hechizos chocan y evitan que cada uno llegue a su destino: se produce un lazo entre ambos y la varita de Voldemort comienza a mostrar los últimos hechizos que había llevado a cabo, en su mayoría asesinatos. La sombra de las víctimas más recientes de Voldemort aparecen en el cementerio, incluyendo a Cedric, James Potter y Lily Potter. Las sombras protegen a Harry y le permiten escapar, junto al cuerpo de Cedric, de regreso a Hogwarts, dejando atrás a un enfurecido Voldemort. 

Harry, llevando el cuerpo de Cedric, regresa a los terrenos del colegio. Moody toma a Harry del brazo y lo lleva a su despacho, donde revela que él es el vasallo de Voldemort y trata de matar a Harry. Dumbledore, Severus Snape y Minerva McGonagall lo detienen justo a tiempo, y luego el director le da Veritaserum, la poción de la verdad, a Moody, quien es en realidad Barty Crouch, Jr.. Crouch había escapado de Azkaban y, durante el último año, había estado usando poción multijugos para hacerse pasar por el verdadero Alastor Moody, quien se encuentra secuestrado y encerrado en un baúl. Cornelius Fudge, el Ministro de la Magia, llega a Hogwarts pero se niega a creerles a Dumbledore y a Harry cuando éstos le dicen que Voldemort había regresado. Mientras Harry está en la enfermería, Sirius llega para ver a su ahijado, y le da un apretón de manos a Snape. Hermione, en ese momento, atrapa a un escarabajo, que resulta ser Rita Skeeter, la odiosa periodista que atormentó a Harry durante todo el año distorsionando sus palabras en las entrevistas. 

Harry es declarado ganador del Torneo de los Tres Magos y se le otorgan mil galeones en concepto de premio. Unos días más tarde, Dumbledore da un discurso en el banquete de despedida, lamentando la muerte de Cedric y contándoles a todos la verdad sobre Voldemort. Ya de regreso en Londres, en la estación de King's Cross, y luego de que los padres de Cedric se hubiesen negado a recibir el dinero, Harry les entrega a Fred y George Weasley el premio de mil galeones, para que puedan abrir una tienda de bromas, y regresa a la casa de los Dursley para pasar otro verano abrumador.

"Harry Potter y el cáliz de fuego" ha recibido críticas en su mayoría positivas. En "The New York Times Book Review", Stephen King dijo que "Harry Potter y el cáliz de fuego" «resultó ser tan buena como "Harry Potter" 1 a 3» y alabó el humor y subtramas, aunque comentó que «también hay una cantidad moderadamente pesada de peleas de adolescentes... es una cosa adolescente». "Kirkus Reviews" la llamó «otra gran historia de magia y misterio [...] y haciendo clic tan suavemente que parece más corta de lo que es». Sin embargo, comentaron que tendía a retrasarse, especialmente al final, donde dos "chicos malos" detuvieron la acción para dar explicaciones extensas, y que los problemas que se resolverían en las secuelas dejarían «incómodos a muchos lectores, particularmente a los estadounidenses». Para "The Horn Book Magazine", Martha V. Parravano dio una crítica agridulce, diciendo que «algunos se encuentran de gran alcance, de manera convincente por escrito, y la absorción, mientras que otros, larga y laberíntica, y tortuosamente plagado de adverbios». Una crítica de "Publishers Weekly" alabó «pistas falsas, las pistas ingeniosas y sorpresas difíciles que desarmar al público más atento» del libro y diciendo que «podría ser su más emocionante todavía». Escribiendo para "The New Yorker", Joan Acocella señaló que «donde los volúmenes anteriores se movían como un rayo, aquí el ritmo es más lento, la energía más dispersa. Al mismo tiempo, el tono se vuelve más sombrío».

Kristin Lemmerman, de CNN, dijo que no es una gran literatura: «Su prosa tiene más en común con su típico atuendo de playa y el comienzo contiene demasiadas recapitulaciones para presentar personajes a los nuevos lectores, aunque Rowling rápidamente retoma el camino, presentando a los lectores a una serie de nuevos personajes bien dibujados». Escribiendo para Salon.com, Charles Taylor era generalmente positivo sobre el cambio de humor y el desarrollo de los personajes. La revisora ​​de "Entertainment Weekly", Kristen Baldwin, otorgó a "El cáliz de fuego" el grado de A-, elogiando el desarrollo de los personajes y los muchos temas presentados. Sin embargo, le preocupaba que un clímax impactante pudiera ser una fábrica de pesadillas para los lectores jóvenes.

En 2005, cinco años después de la publicación del libro, se estrenó la cinta "Harry Potter y el cáliz de fuego" dirigida por el británico Mike Newell, realizador -entre otros filmes- de "Cuatro bodas y un funeral" y "Donnie Brasco".
La película contó con el guion de Steve Kloves, mismo responsable de las adaptaciones previas a la pantalla grande, y con una lujosísima producción, en la que de destaca la dirección de arte (que consiguió una nominación a los Oscar), los efectos visuales y el vestuario. El elenco es el mismo que en las películas anteriores, con las incorporaciones de Brendan Gleeson, Miranda Richardson y Ralph Fiennes.

Desde 2004, los descendientes del escritor inglés Adrian Jacobs han mantenido una tesis sobre la cual existiría un supuesto plagio en el que J. K. Rowling habría tomado varios elementos del libro "The adventures of Willy the Wizard Nº 1 Livid Land", escrito en 1987 por Jacobs, para construir la historia de "Harry Potter y el cáliz de fuego". En la demanda, los herederos de Jacobs destacan, entre otras semejanzas, las referencias a un tren y a una prisión mágica, como también la de escenas en la que los protagonistas intentan rescatar a amigos que están prisioneros por criaturas semi-humanas en un baño, así como la participación de los protagonistas en torneos de magia. Al respecto, a través de un comunicado, Bloomsbury Publishing, la editorial de "Harry Potter", ha declarado que «Las acusaciones de plagio realizadas por el patrimonio de Adrian Jacobs son infundadas, no comprobadas y falsas», que Rowling «nunca oyó hablar de Adrian Jacobs o vio, leyó o escuchó su libro "Willy the Wizard" hasta la realización de la primera reclamación en 2004, casi siete años después de la publicación del primer libro en la muy anunciada serie de "Harry Potter"» y que en el primer proceso legal, realizado por el hijo de Jacobs en 2004, «la demanda no pudo identificar algún texto en los libros de "Harry Potter" de los que se decía copiaba a "Willy the Wizard"». Actualmente existe una reclamación legal al respecto, por la suma de 500 millones de libras esterlinas, en el Alto Tribunal de Londres.

J. K. Rowling escribió que de la varita de Voldemort salía primero el espectro de James que el de Lily, cuando debería ser al revés, porque James murió primero y supuestamente los espectros salen en orden inverso al que mueren. La autora escribió en su sitio web, acerca de este error:

Al final del libro, Harry sigue viendo los carruajes que lo llevan al expreso sin animal alguno que tiren de ellos; es decir: no ve a los thestrals a pesar de haber presenciado la muerte de Cedric (como ocurre en el siguiente libro). Esto lo explicó Rowling, diciendo que Harry tenía que comprender la muerte y aceptarla, por eso es que puede ver a los thestrals al regresar a Hogwarts para su quinto año.

En la ceremonia de selección se nombra a «McDonald, Natalie». En el verano de 1999, los tres primeros libros (los únicos publicados hasta el momento) proporcionaron a una niña de nueve años, llamada Natalie McDonald, de Toronto, una evasión de su lucha contra la leucemia. Sabedor de cuánto le gustaba "Harry Potter" a Natalie, un amigo de la familia McDonald se puso en contacto con el editor de J.K. Rowling, quien le transmitió el mensaje. La autora le escribió un correo electrónico a Natalie y su madre en el que revelaba detalles que aún no se conocían de "Harry Potter y el cáliz de fuego", pero desgraciadamente llegó al día siguiente de la muerte de Natalie. Su madre contestó para dar las gracias a Rowling por su amabilidad, y entre ambas surgió una amistad. En el libro, la autora rindió homenaje a Natalie convirtiéndola en una estudiante de primer curso, y seleccionándola para la casa Gryffindor.



</doc>
<doc id="56235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56235" title="Harry Potter y la Orden del Fénix">
Harry Potter y la Orden del Fénix

Harry Potter y la Orden del Fénix (título original ), es el quinto libro de la serie "Harry Potter", escrita por la autora británica J. K. Rowling en el 2003.

Los sucesos comienzan pocas semanas después de lo ocurrido en "Harry Potter y el cáliz de fuego", y narra la reacción del Ministerio de Magia frente al anuncio del retorno del peligroso brujo lord Voldemort. El ministro Cornelius Fudge emprende una celosa vigilancia sobre el colegio Hogwarts, ya que está convencido que el director Albus Dumbledore ha inventado la historia sobre la resurrección de aquel mago tenebroso para causar inestabilidad y tomar el poder. Con esta reacción, Voldemort y sus mortífagos tienen luz verde para actuar en las sombras y preparar sus fuerzas para destruir el equilibrio de la comunidad mágica y adueñarse de la misma. Este libro marca el inicio definitivo de la Segunda Guerra Mágica, conflicto que prosigue hasta la última novela de la heptalogía: "Harry Potter y las reliquias de la Muerte".

La publicación del libro tuvo lugar tres años después de su predecesor. Fue publicado el 21 de junio del 2003 en el Reino Unido, Estados Unidos, Canadá, Australia, entre otros. Vendió dos millones de copias en el Reino Unido el día del lanzamiento y cinco ese mismo fin de semana en Estados Unidos. Consta de 38 capítulos y 893 páginas en la edición en español publicada por la editorial Salamandra, por lo cual se convirtió en el libro más largo de la serie. Además, esta novela marcó un punto de inflexión en la saga, por abordar nuevas temáticas y suscitar las críticas de algunos lectores, que vieron en este episodio un «estancamiento» de la serie. No obstante, la crítica especializada celebró, en su mayoría, los cambios que introdujo este relato en toda la obra.

La película homónima basada en el libro se estrenó el 13 de julio de 2007 en Estados Unidos, Inglaterra y Canadá, al igual que en España y Latinoamérica.

El libro comienza con la vida de Harry en Privet Drive, angustiado por ominosas pesadillas y por su aislamiento; él sólo piensa en el peligro que representa lord Voldemort, quien ahora tiene todos sus poderes de vuelta. Harry se siente ignorado por los vecinos del barrio y por sus tíos y no tiene ganas de quedarse ahí, a pesar de lo que está ocurriendo en el mundo mágico (el regreso de Voldemort).

Son los días más calurosos del mundo; Dudley, su primo, está más alto y gordo que nunca; Harry llega a hablar con él, hasta que éste lo provoca. De pronto, el calor de la tarde se desvanece y empieza a hacer un frío glacial, Harry y Dudley se refugian en un puente, pero aparecen dos dementores, que comienzan a robarle el alma a ambos. Harry saca su varita y realiza el Encantamiento Patronus para ahuyentar a los dementores; la Sra. Figg, una squib a quien en el barrio toman por chiflada, ayuda a Harry, ya que fue asignada junto a Mundungus Fletcher para protegerlo, por órdenes de Dumbledore.

Harry llega a casa de los Dursley, y tanto su tío Vernon como su tía Petunia lo regañan porque pensaban que le había hecho algo a Dudley; allí, recibe una carta de la Oficina Contra el Uso Indebido de la Magia, diciéndole que lo habían expulsado de Hogwarts "por realizar un encantamiento patronus en presencia de un muggle". Más tarde, recibe una carta en la que le anuncian que habrá un juicio para confirmar su expulsión. Los Dursley encierran a Harry en su habitación y salen fuera, mientras Alastor Moody, Remus Lupin, Nymphadora Tonks, Kingsley Shacklebolt, entre otros, van a rescatarlo.

Harry es escoltado a Londres por la Orden del Fénix, una organización liderada por Dumbledore, que se encarga de combatir a los mortífagos en secreto. El muchacho pasa a vivir en el número 12 de Grimmauld Place, una casa que funciona como centro de operaciones de la Orden y que es propiedad de su padrino Sirius Black. En la residencia se reencuentra con sus amigos Hermione Granger y Ron Weasley, al igual que con el resto de la familia de este último.

Días después, tiene lugar la audiencia disciplinaria en el Ministerio de Magia pero el juicio resulta ser sólo una maniobra política del Ministro, quien se opone a las denuncias que Albus Dumbledore ha realizado sobre el reciente regreso del Señor Tenebroso. Dumbledore actúa como abogado defensor y consigue la absolución del muchacho, pero se marcha sin siquiera hablar con él.

Para asegurarse de que Hogwarts no se vuelva un peligro para su administración, Cornelius Fudge designa una nueva profesora de Defensa contra las artes oscuras, Dolores Umbridge, quien desata una tiranía en el colegio, impidiendo que los alumnos reciban educación práctica en la materia y recurre a solamente al aprendizaje lectivo. Umbridge gana poder mediante la sanción de edictos ministeriales que le confieren el cargo de Suma Inquisidora, el cual la autoriza a evaluar y despedir a los profesores que considere peligrosos o incompetentes, siendo su primera víctima Sybill Trelawney. Ante esto, Harry, Hermione y Ron preparan un grupo clandestino -el Ejército de Dumbledore (ED)- en el que junto a otros alumnos como, Ginny, Fred, George Weasley, Seamus Finnigan, Cho Chang, Luna Lovegood y Neville Longbottom, intentarán prepararse para sobrevivir a la guerra que se avecina.

Las pesadillas de Harry se intensifican hasta que en uno de sus sueños observa como la serpiente de Voldemort ataca a Arthur Weasley. El incidente le da la pauta de que el Innombrable y él comparten una conexión mental, mediante la cual el mago tenebroso podría llegar a tomar posesión de su mente y de su cuerpo. Por ello, Dumbledore designa a Severus Snape para que le imparta clases de oclumancia, disciplina con la que el muchacho será capaz de evitar la influencia de Voldemort. Sin embargo, Harry no es capaz de dominarla a causa de su constante inestabilidad emocional.
Finalmente, Dolores Umbridge logra el cargo de directora de Hogwarts tras descubrir las reuniones secretas del ED. Profesores y alumnos son obligados a mantenerse en silencio y a seguir las reglas impuestas por Umbridge, e incluso algunos de ellos –como Hagrid y Minerva McGonagall- son víctimas de violentos episodios. El día de los exámenes TIMOS o MHB, Harry tiene una visión en la que Voldemort aparece torturando a Sirius Black en el mismo lugar en que fue atacado el padre de Ron, el Departamento de Misterios, un enigma del Ministerio de Magia. Tras una serie de marchas y contramarchas, logran deshacerse de Umbridge y todos sus escoltas miembros de su brigada. Parte del Ejército de Dumbledore vuela hacia Londres, al Ministerio, en los "thestrals", unas criaturas que sólo pueden ver los que han presenciado la muerte de alguna persona. En el Departamento de Misterios no encuentran a Sirius sino a una horda de mortífagos en un cuarto lleno con esferas de profecías, entre ellos Bellatrix Lestrange y su cuñado Lucius Malfoy. Uno a uno, los compañeros de Harry van cayendo hasta que la Orden del Fénix completa, incluido Sirius, el padrino del muchacho, llega y comienza un combate feroz contra las fuerzas de Voldemort en una cámara donde sólo hay un arco con un velo. En medio de la batalla con Bellatrix, Sirius cae a través del Velo de la Muerte y muere. Harry persigue a la mortífaga para matarla e intenta torturarla, pero no lo consigue. Entonces Voldemort se presenta e intenta asesinarlo. Dumbledore consigue impedirlo y se lanza a combatir contra el mago tenebroso.

Al final, Voldemort posee a Harry para forzar a Dumbledore a matarlos a ambos pero el chico logra expulsarlo de su mente y Voldemort, exhausto, huye cuando las tropas del Ministerio llegan al lugar. En su despacho, el director de Hogwarts -ahora restituido- le explica a un Harry enardecido que la profecía almacenada en el ministerio fue la causa por la que Voldemort intentó matarlo cuando era un bebé, aunque no la conocía por completo. Según la predicción hecha 16 años atrás, a fines de julio nacería un niño capaz de detener la amenaza del Señor Tenebroso. Voldemort, creyendo que Harry era el niño aludido -el cual podría haber sido también Neville Longbbottom-, intentó matarlo pero falló.


En cuanto al género literario, "Harry Potter y la Orden del Fénix" es una novela que responde a las convenciones del género fantástico y un poco de ciencia ficción. Según la taxonomía de Tzvetan Todorov, la presencia de la magia y elementos sobrenaturales colocarían la novela dentro de la categoría de lo "maravilloso". Lo maravilloso, opuesto a lo fantástico y a lo extraño, incluye los cuentos de hadas, las composiciones, el romancero y las leyendas, tipos de textos en los que, pese a la presencia de lo mágico, no hay gran porción del texto que se vea envuelta en los dominios de la incertidumbre.

Rosemary Jackson, por otro lado, eligió estudiar el fantástico como modo en vez de verlo como un género; este modo puede presentarse bajo diferentes disfraces. No obstante, Jackson modifica las concepciones de Todorov al agregar a su estudio una perspectiva psicoanalítica, y encuentra las raíces del "fantasy" en el relato gótico, cuya influencia se nota en "La Orden del Fénix":

El gótico fue un popular tipo de ficción deciminónica, antecedente de la moderna literatura de terror. En "Fantasy: Literatura y subversión", Jackson lo caracteriza como una forma literaria en la cual hay profundos cuestionamientos éticos y culturales, gran atención por la lucha interna de los personajes, secretos ocultos, detalles escabrosos y un gusto especial por lo siniestro. Todos estos elementos que atraviesan las obras de William Godwin, Ann Radcliffe, Horace Walpole, Charles Maturin o Mary Shelley también están presentes en la novela de J. K. Rowling.

La ambientación de "La Orden del Fénix" remite tanto a las obras del gótico inglés temprano -con sus castillos medievales, cámaras secretas y espíritus en pena- como a muestras tardías del género en donde lo medieval y lo contemporáneo forman una intersección -caso de "Drácula" de Bram Stoker. Otro elemento heredado de aquel movimiento literario es el énfasis puesto en las constantes pesadillas de Harry, elemento recurrente en la atmósfera gótica gracias al impacto del romanticismo. Los sueños de Harry conservan restos de las teorías románticas sobre el poeta visionario, aquel que es capaz de ver más que el resto de los mortales. Dichos presupuestos invadieron la ficción gótica también, aunque en forma de parodia grotesca, como la que se desprende de la descripción que Mary Shelley hizo sobre la pesadilla que motivó la creación de su "Frankenstein".

Por otro lado, las críticas sociales y políticas también definen cierta influencia de la ficción decimonónica en "Harry Potter y la Orden del Fénix". En "Caleb Williams", Godwin exhibió los juegos de poder y la opresión generada por las instituciones sociales comandadas por las clases dominantes. Un último tópico que repercute en las páginas de "La Orden del Fénix" es el dualismo y el juego de espejos entre Harry y Voldemort, constituidos respectivamente como el "yo" y el "otro", a pesar de la conexión psíquica que los une.

Esta novela también posee características del "thriller" político por su intriga institucional y la sugerencia de una confabulación mediática en contra de los que piensan distinto. Los rasgos de novela policíaca también están presentes a causa del misterio en torno a la puerta del Departamento de Misterios y el intento por averiguar lo que esconde. Lo que ocurre es lo que señalan las teorías de Bajtín: en el caso particular de este texto hay una reabsorción y combinación de distintos géneros y modos.

La voz narrativa de la novela tiene las características de un narrador omnisciente limitado, puesto que mediante la técnica de la focalización adopta el punto de vista de Harry como eje. A diferencia de otras novelas dentro de la serie –como es el caso de "La piedra filosofal", "El cáliz de fuego", "El misterio del príncipe" o "Las reliquias de la Muerte"- el punto focal del narrador se mantiene estable durante todo el libro, no produciéndose cambios en el punto de vista.

Frecuentemente, la autora introduce disquisiciones mediante la técnica del monólogo interior, la cual ha sido cultivada –entre otros- por Henry James y Virginia Woolf. En ellos, el personaje principal analiza los hechos que tienen lugar frente a sus ojos, generalmente para cuestionarlos:

Las mencionadas secuencias muestran usualmente la tensión dialéctica entre los diferentes aspectos de la personalidad y el temperamento de Harry. El fragmento continúa del siguiente modo:

En "La Orden del Fénix" se introduce un elemento clásico de los relatos de aventuras o de los mitos de la antigüedad, esto es, la presencia de una profecía referida al protagonista. En "El prisionero de Azkaban" la profesora Trelawney lanzó una predicción sobre el retorno de Lord Voldemort, pero esta vez, el augurio es la clave para entender la génesis de todo lo que ocurre en la saga.

No obstante, a diferencia de la creencia ciega en el destino escrito por parte de los héroes en las culturas clásicas, en la obra de J. K. Rowling parece haber una creencia matizada o un sutil descreimiento. La profecía es ambigua y pudo referirse tanto a Harry como a Neville Longbottom, pero fueron las acciones de Voldemort las que crearon a su propio enemigo a decidirse a matarlo:

De este modo el discurso de Dumbledore se conecta con lo que le dijo a Harry en "La cámara secreta": somos quienes somos por nuestras elecciones, no por nuestras habilidades o aquello que no depende de nuestra voluntad.

El asesinato de Cedric Diggory en "Harry Potter y el cáliz de fuego" marca la psiquis del protagonista, induciéndolo a un nuevo estado. Harry ha presenciado la muerte por segunda vez ya que presenció la muerte de sus padres y ha sido testigo del poder de su némesis. Con esa muerte desaparece una parte de Harry: su infancia. Las recurrentes pesadillas que Harry tiene con el pasillo y las reminiscencias del asesinato de su compañero, dan testimonio de la inestabilidad emocional y psicológica de la adolescencia que ha sido estudiada por el psicoanálisis en términos de etapa de crisis.

Es estado de furia y ansiedad que Harry expresa desde el primer capítulo es la consecuencia traumática del miedo a la muerte propia o de los seres queridos, intensificado por la política del Ministerio de la Magia. La muerte de Sirius Black durante la batalla frente al Velo de la Muerte cumple con los peores temores del protagonista y lo hacen perder el control, pero solo la posterior aceptación de este hecho puede culminar con el estado de Harry frente a este tema en particular, asentando una parte de su psiquis.

La trama de "La Orden del Fénix" gira en torno a la saga de intrigas que despierta el Ministerio de Magia al adoptar una postura oficial, que niega el regreso de lord Voldemort y, por ende, negarse a emprender acciones que prevengan el peligro.

Según lo expuesto, la actitud del ministro se condice con su posición e ideales conservadores manifestada hacia el final de "El cáliz de fuego". Fudge se niega a tomar acciones contra la amenaza latente y reafirma su cercanía ideológica y clasista con familias de raigambre como la Malfoy.

En una entrevista, la propia autora señaló que su inspiración para crear este personaje fue el primer ministro británico Neville Chamberlain quien gobernó «durante los albores de la Segunda Guerra Mundial, cuando intentó minimizar la amenaza del régimen nazi por conveniencia política». Cornelius Fudge desea mantener el poder frente a la crisis y para ello emprende una campaña de control sobre los medios de comunicación y sobre la educación escolar. Si se prolonga la lectura histórica del texto, Albus Dumbledore representaría al opositor de Chamberlain, Clement Aldee.

De este modo, la imagen del poder político que configura J. K. Rowling es la de un régimen autoritario, en el cual el poder está concentrado en un partido (conservador) que abusa de su poder, implementando un sistema de represión ideológica y física (manifestada en el castigo que impone Dolores Umbridge a sus alumnos) y posee los rasgos del líder carismático descrito por Max Weber. El ministro es capaz de sancionar normas y edictos que modifican a su gusto el panorama social y político del mundo Harry Potter.

El sistema educativo adquiere una nueva perspectiva en este libro, alejada del carácter lúdico de los primeros volúmenes. Ahora, la escuela Hogwarts se vuelve una extensión del Ministerio cuando se decide intervenirlo con Dolores Umbridge, secretaria del mandatario que asume un puesto como profesora, luego como inspectora educativa y finalmente como directora. La visión de la educación es aquí desenmascarada en su costado como arma política pero se lo hace de un modo salvaje, mostrando como la pedagogía puede ser puesta al servicio de los intereses del estado.

Según Pierre Bourdieu, la escuela reproduce esquemas de pensamiento y valoraciones, lo cual Umbridge prueba al establecer que ningún alumno puede cuestionar la posición oficial sobre el retorno del Señor Tenebroso, buscando así que la oposición desaparezca.

"Harry Potter y la Orden del Fénix" es el libro más largo de la serie y buena parte de éste se dedica a cimentar la trama de un "thriller" político y la de un drama psicológico antes que a la aventura de corte fantástico. Estas características resultaron innovadoras para una saga que hasta el momento se había movido en el terreno de la novela policíaca de intriga y el de la novela de aventuras; dichos cambios produjeron que las opiniones de los lectores se dividiesen mucho, sobre todo en el caso de los fanáticos más acérrimos de la saga.

Para los seguidores de J. K. Rowling, "La Orden del Fénix" es el libro más amado o bien el más odiado de todos. La propia autora ha opinado que los que ven al quinto volumen como el mejor de la saga no constituyen el grueso de sus seguidores.

Los detractores adujeron un estancamiento en la trama de la saga, la cual en su opinión no avanzaría en absoluto, reduciéndose este volumen a dilaciones innecesarias y subtramas insulsas, habiendo sido mejor optar por la narración de la guerra mágica. En algunos casos, quienes opinaron de ese modo consideraron que el libro sólo ofrece "verdades" ya consabidas tales como el destino heroico de Harry, que incluye borrar a Voldemort del mapa y la profecía, aunque ninguno de los libros anteriores poseía evidencia textual concisa e irrefutable para sostener tal afirmación. Tampoco la descripción psicológica del protagonista ha contentado a ese sector del "fandom" pues la personalidad más agresiva y nerviosa de Harry, según ellos, no es propia del protagonista de una saga de este tipo.

Más allá de las opiniones mencionadas, la crítica especializada y la otra mitad de los fanáticos apoyaron los cambios implementados por la autora para este quinto capítulo. Entre los medios estadounidenses, el libro consiguió críticas muy positivas como la de Deirdre Donahue en "USA Today". En su reseña escribió que «Rowling ha recuperado la habilidad de crear un encantador mundo paralelo habitado por magos y brujas. Y nosotros, "muggles" (gente común), sólo podemos soñar con formar parte del mismo». En la reseña también se destacó la inclusión de nuevos personajes y el abordaje de situaciones como el aislamiento y el desencanto para con la imagen paterna.

"The New York Times" publicó dos comentarios acerca de la novela. El primero correspondió a John Leonard, quien elogió el quinto volumen de la saga por su tono apocalíptico y el universo construido por la autora, a la vez que comparó este episodio con obras como el "Cantar de Rolando" y el "Poema de Gilgamesh" por su dimensión trágica. «A medida que Harry crece Rowling mejora», escribió. En la misma publicación, la crítica Michiko Kakutani alabó el libro por su ambición literaria y la calidad del desarrollo de los nuevos elementos introducidos en la novela:

La crítica también analizó con palabras elogiosas la rica y detallada construcción del mundo ficcional de "Harry Potter", así como el perfil realista y absolutamente cotidiano de su protagonista.

Elaine Leung, del "Asian Review of Books" opinó que el libro era el mejor de la serie escrito hasta la fecha.

En cambio, en el "San Francisco Chronicle", la aparición de la novela fue acompañada por una reseña negativa que destacaba detalles positivos como la presencia de Dolores Umbridge, pero que advertía giros equivocados y caídas en lugares comunes. Por otro lado, en el medio CNN, Todd Leopold le dio el visto bueno al nuevo libro, señalando que a pesar de algunas fallas menores

Entre los medios británicos, la novela recibió la crítica negativa de Boyd Tonkin, en la sección literaria del periódico "The Independent". El redactor advirtió problemas como la extensión del libro y la descripción de los estados de ánimo de Harry. También opinó que la prosa simple de Rowling «alcanza el costado tedioso de lo funcional». No obstante, entre los aciertos, coincide con otros colegas al mencionar la construcción de la profesora Umbridge como villana-burócrata. En la publicación "The Observer", Stephanie Merrit calificó el libro como «verdaderamente apasionante», señalando la capacidad de la obra para absorber al lector y forzarlo a voltear cada página. Para la redactora, "Harry Potter y la Orden del Fénix" posee

Los colegas de Rowling han opinado también sobre "Harry Potter y la Orden del Fénix". Uno de los casos más resonantes fue el del escritor Stephen King, cuyas alabanzas se centraron particularmente en el personaje de Dolores Umbridge, a quien calificó como «la villana más convincente desde Hannibal Lecter», en referencia al personaje creado por Thomas Harris. Por su lado, la escritora A. S. Byatt publicó un duro artículo llamado «Deconstruyendo a Harry» y otro en "The New York Times" el mismo año en que se publicó el libro. En ellos afirmaba que las novelas de Rowling sólo poseen «magia sustitutiva» y no verdadera magia, lo cual es propio de una generación cuya imaginación se limita a los preceptos estéticos de MTV, Internet y la prensa del corazón. La autora de "Posesión" también compara a Rowling con otros autores del "high fantasy" como Ursula K. Le Guin o J. R. R. Tolkien, a los cuales considera muy superiores a la novelista escocesa. Tales declaraciones le valieron ser calificada de «envidiosa» del éxito de Rowling por el crítico estadounidense Charles Taylor, una de las voces principales del sitio web "Salon".

Después de tres años de espera, tras la publicación del cuarto libro de la saga, "Harry Potter y la Orden del Fénix" fue un éxito de ventas, convirtiéndose en el artículo más pedido por venta electrónica de 2003 en el sitio Amazon.com. En las librerías de Estados Unidos se vendieron cinco millones de ejemplares en un día, arrasando con buena parte de la edición en lengua inglesa de Scholastic, que era de 8,5 millones. La tirada en inglés fue de 6,8 millones de copias en Estados Unidos y Canadá y 3,2 en Inglaterra.

En el Reino Unido se hizo un lanzamiento récord de 13 millones de ejemplares. Por Internet se vendieron anticipadamente más de un millón de copias. La facturación de estas ventas fue de 117 millones de dólares. Bloomsbury, la editorial británica que publica el libro en Reino Unido, informó que se vendieron más de 1,7 millones de ejemplares del nuevo libro en sus primeras 24 horas, convirtiéndose en el libro de venta más rápida en la historia.

El lanzamiento en los países anglohablantes fue a las 12 de la noche y tuvo una cuenta atrás en las pantallas de Times Square. Sin embargo, hubo incidentes previos al lanzamiento, como un robo al camión blindado en que se transportaban los ejemplares.

Además de la recepción comercial, el libro fue motivo de que James Downey, un artista estadounidense, hiciera circular un pedido para que J. K. Rowling fuera galardonada con el Premio Nobel de Literatura.

En 2007 se estrenó una adaptación cinematográfica basada en la novela. "Harry Potter y la Orden del Fénix" fue dirigida por el británico David Yates, responsable de la miniserie "State of Play". El reparto fue el mismo de los largometrajes anteriores, incluyendo los protagónicos de Daniel Radcliffe, Rupert Grint y Emma Watson. A la producción se sumaron dos nuevas y reconocidas actrices como Helena Bonham Carter e Imelda Staunton.

El guion fue escrito por Michael Goldenberg, en reemplazo del habitual Steve Kloves. El rodaje se llevó a cabo íntegramente en Reino Unido, buena parte del cual se llevó a cabo en los estudios Leavsden.

La película fue parodiada en el vídeo rapero "Harry Potter in the Hood", el cual se centró en el crecimiento de los actores que interpretan al trío protagónico como eje de sus chistes. En el programa "Saturday Night Live", emitido el 3 de noviembre de 2007, se hizo otra parodia de la película.





</doc>
<doc id="56238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56238" title="John Entwistle">
John Entwistle

John Alec Entwistle (Chiswick, Londres, Inglaterra, 9 de octubre de 1944-Las Vegas, Nevada, Estados Unidos, 27 de junio de 2002) fue un músico, compositor y productor británico, más conocido por su trabajo como bajista del grupo británico de "Rock" The Who. Fue el único miembro del grupo en tener una formación musical formal, y su sonido característico influyó a otros bajistas de "Rock". Entró en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de The Who en 1990.

Entwistle logró hacer que el bajo pasara de ser mero acompañante rítmico a ser un elemento con vida propia, capaz de aportar un sonido diferencial en una canción, su técnica ha influido a una cantidad de bajistas como Geddy Lee de Rush, Steve Harris de Iron Maiden, Michael Anthony de Van Halen y Adam Clayton de U2.

En 2011, Entwistle fue seleccionado como el mejor bajista de todos los tiempos en una encuesta elaborada por lectores de la revista "Rolling Stone". En el mismo sentido, The Biography Channel denominó a Entwistle el mejor bajista y comentó que hizo por el bajo lo mismo que Jimi Hendrix por la guitarra. John tenía un ritmo de acompañamiento muy similar al de Steve Harris de Iron Maiden y al de John Paul Jones de Led Zeppelin.

John Alec Entwistle nació el 9 de octubre de 1944 en Chiswick, un suburbio de Londres, hijo de Herbert y Queenie Maud. El matrimonio de sus padres se deterioró poco después de su nacimiento, y creció con sus abuelos en South Acton. El divorcio era poco común en la sociedad inglesa de la década de 1940, lo cual contribuyó a que Entwistle fuera reservado y sociabilizase poco.

Su carrera musical comenzó con siete años, cuando comenzó a tomar lecciones de piano. Dado que no disfrutó de la experiencia, y después de entrar en la Acton County Grammar School con once años, cambió a la trompeta. y poco después al corno francés cuando se unió al Middlesex School's Symphony Orchestra. En su segundo año de escuela conoció a Pete Townshend, y juntos formaron The Confederates, una banda de "jazz" tradicional. El grupo solo tocó una vez, antes de decidir que el "Rock and Roll" era más atractivo. Entwistle, en particular, tenía dificultad en escuchar su trompeta dentro del grupo, por lo que decidió pasar a tocar la guitarra. Sin embargo, acabó por coger el bajo como instrumento principal. Fabricó su propio instrumento en casa, y al poco tiempo atrajo la atención de Roger Daltrey, que había estado en Acton County pero había abandonado la escuela para trabajar. Daltrey era consciente de la reputación de Entwistle y le pidió que se uniera como bajista a su banda, "The Detours".

Después de unirse a "The Detours", Entwistle desempeñó un papel importante en introducir a Pete Townshend en el grupo. Finalmente, Daltrey despidió a todos los miembros de su banda, a excepción de Entwistle, Townshend y el batería, Doug Sandom, aunque en el caso de Sandom fue solo porque aún no había encontrado un batería con suficiente talento para reemplazarlo. Tras la entrada de Keith Moon en el grupo, Daltrey cedió el papel de guitarrista a Townshend y se convirtió en el líder y vocalista. El grupo sufrió varios cambios en su nombre, y temporalmente tocó como "The High Numbers", antes de llamarse The Who.

Entwistle tuvo dos apodos durante su carrera como músico. Fue apodado «The Ox» debido a su fuerte constitución física y a la aparente capacidad de «comer, beber o hacer algo más que el resto». También fue apodado «Thunderfingers». Bill Wyman, bajista de The Rolling Stones, lo describió como «el hombre más tranquilo en privado, pero también el hombre más ruidoso en el escenario».

El sentido del humor irónico y a veces negro de Entwistle contrastó con el trabajo más introspectivo de Townshend dentro de The Who. A pesar de que contribuyó con composiciones propias a todos los discos del grupo, con la excepción de "Quadrophenia", se vio frustrado por tener que renunciar a cantar las canciones en favor de Daltrey. Según Entwistle: «Tenía un par de canciones por disco, pero mi problema era que quería cantar las canciones y no dejárselas a Roger». Su actitud motivó en parte que Entwistle fuera el primer miembro de The Who en emprender una carrera en solitario paralela a la del grupo, con el lanzamiento de "Smash Your Head Against the Wall" en 1971, poco después de la publicación de "Who's Next".

Fue también el único miembro del grupo con una formación musical formal. Además de tocar el bajo, contribuyó tocando instrumentos como la trompa, la trompeta y el arpa de boca, entre otros. También dobló varias pistas de instrumentos de viento para crear la sección de metales en canciones como «5.15», y arregló secciones de vientos para tocar en directo con el grupo.

Sus influencias incluyen a Duane Eddy y Gene Vincent, y a bajistas de soul y R&B como James Jamerson (otro bajista pionero), al igual que sus lecciones de corno francés, piano y trompeta. Entwistle suele aparecer en los primeros puestos de las listas de "Mejores bajistas" de diversas revistas especializadas; en el año 2000, los lectores de la revista Guitar lo declararon "Bassist of the Millennium" ("Bajista del Milenio").

En 1971, Entwistle fue el primer miembro de The Who en publicar un disco en solitario, "Smash Your Head Against the Wall", de forma paralela a su trabajo con el grupo. A pesar de obtener una mínima repercusión comercial a lo largo de su carrera, Entwistle publicó varios discos de estudio en sucesivos años: "Whistle Rymes" (1972), "Rigor Mortis Sets In" (1973), "Mad Dog" (1975), "Too Late the Hero" (1981) y "The Rock" (1996). En 1974, recopiló "Odds & Sods", una colección de material inédito de The Who, y con el grupo en descanso, salió de gira con su propia banda, Ox, como medio de promoción de "Mad Dog".

En 1990, Entwistle salió de gira con The Best, un supergrupo de corta vida que incluyó a Keith Emerson, Joe Walsh, Jeff Baxter y Simon Phillips. También pareció en la tercera edición de Ringo Starr & His All-Starr Band en 1995, con Billy Preston, Randy Bachman y Mark Farner, y contribuyó al grupo con las canciones «Boris the Spider» y «My Wife».

Al final de su carrera, formó The John Entwistle Project con su amigo y batería Steve Luongo y el guitarrista Mark Hitt, ambos antiguos miembros de Rat Race Choir. El proyecto evolucionó en The John Entwistle Band, con Godfrey Townsend como vocalista reemplazando a Mark Hitt en la guitarra. En 1996, el grupo ofreció la gira "Left for Dead" con Alan St. Jon en los teclados. Después de salir con The Who en la gira de "Quadrophenia" entre 1996 y 1997, Entwistle volvió a salir de gira con su propia banda en la que denominó "Left for Dead - the Sequel" a finales de 1998, con Gordon Cotten en los teclados. El álbum "Left for Dead" recogió los mejores momentos de ambas giras. Entre 1999 y 2002, tocó con The Who y participó en un proyecto paralelo llamado The Pionners, con Mickey Wynne como guitarrista principal, Ron Magness en la guitarra rítmica, Roy Michaels y Andre Beeka como vocalistas y John Delgado como batería. El álbum, de canciones de "country rock", fue publicado por Voiceprint Records.

En 2001 tocó en "A Walk Down Abbey Road", un tributo de The Beatles organizado por Alan Parsons y que contó con la participación de Ann Wilson de Heart, Todd Rundgren, y David Pack de Ambrosia, además de Godfrey Townsend, Steve Luongo y John Beck. El mismo año tocó con The Who en "The Concert for New York City", y emprendió una corta gira de ocho conciertos con The John Entwistle Band, con Chris Clark tocando los teclados. Entre enero y febrero de 2002, tocó sus últimos conciertos con The Who en varias fechas en Inglaterra, siendo su última aparición en el Royal Albert Hall de Londres el 8 de febrero.

Una de las razones de su intensa actividad solista y como miembro de The Who fue que Entwistle era excesivamente liberal con el dinero y necesitaba ingresos para cubrir sus dispendios. Según una declaración suya, poseía una colección de automóviles y no sabía conducir. De acuerdo a Pete Townshend, para la gira «Quadrophenia» en 1996, John cobró una cantidad de más de un millón de libras esterlinas, y antes de un año había gastado casi todo el dinero. De hecho, el principal motivo de las giras y grabaciones de The Who entre la muerte del batería Keith Moon en 1978 y la de Entwistle en 2002, era la necesidad de Entwistle de reunir dinero para poder pagar sus deudas. Hasta el último día, sus excesivos gastos (ropa, restaurantes, automóviles, mujeres, drogas, proyectos musicales solistas...) fueron causa de su ruina, y tras fallecer, su familia hubo de subastar varias propiedades y recuerdos de su carrera musical (poseía una gran colección de bajos) para poder liquidar estas deudas.

Entwistle falleció en la habitación 658 del Hard Rock Hotel & Casino en Las Vegas el 27 de junio de 2002, un día antes del primer concierto de la gira de The Who por los Estados Unidos. Había ido a su habitación con Alycen Rowse, una estríper, que se levantó a las 10:05 p.m. y encontró al músico muerto. El forense de Clark County determinó que la muerte se debió a un ataque al corazón inducido por el consumo de cocaína. Su funeral fue organizado en St. Edward's Church en Stow-on-the-Wold, Gloucestershire, Inglaterra, el 10 de julio, y sus cenizas fueron enterradas en una ceremonia privada. Un servicio conmemorativo se celebró el 24 de octubre en St Martin-in-the-Fields, en Trafalgar Square. La colección de guitarras y bajos de Entwistle fue subastada en Sotheby's por su hijo, Christopher, para satisfacer el pago de aranceles previstos en la herencia de su padre.

En la página web de The Who, Pete Townshend y Roger Daltrey publicaron un homenaje a su compañero que decía: «The Ox ha dejado el edificio... Hemos perdido otro gran amigo. Gracias por tu apoyo y amor. Pete y Roger». La mansión de Entwistle en Stow-on-the-Wold y varios efectos personales fueron más tarde vendidos para satisfacer las demandas de Inland Revenue. Otro aspecto de la vida privada de Entwistle surgió después de su muerte como una sorpresa incluso para su círculo más cercano, incluyendo los miembros de The Who. Según Townshend: «No fue sino hasta el día de su funeral, que descubrí que había pasado la mayor parte de su vida como masón».

Pino Palladino, que había trabajado anteriormente en varios discos en solitario de Townshend, sustituyó a Entwistle como bajista cuando el grupo retomó la gira por los Estados Unidos, pospuesta hasta julio de 2002.





</doc>
<doc id="56239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56239" title="Yoda">
Yoda

Yoda era uno de los más renombrados y poderosos maestros Jedi durante toda la historia de la Galaxia, y uno de los pocos Jedis de la República Galáctica en sobrevivir hasta la Guerra Civil Galáctica. Siendo el maestro más perceptivo de la Orden, él ejerció como Gran Maestro durante las Guerras Clon y la fundación del Imperio Galáctico, después de la cual escapó para ocultarse de la Gran Purga Jedi. 

Aunque era uno de los miembros más respetados de la Orden, no pudo percibir su destrucción. Corregiría sus errores al desempeñar una función importante en los eventos galácticos posteriores, entrenando a Luke Skywalker durante la Guerra Civil Galáctica y corrigiendo sus errores por el camino. Después de su muerte en el , se convirtió en uno con la Fuerza. Él fue el último Jedi de la Antigua Orden.



</doc>
<doc id="56243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56243" title="Constantino I (desambiguación)">
Constantino I (desambiguación)

Constantino I puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="56244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56244" title="Granada (Antioquia)">
Granada (Antioquia)

Granada es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Oriente del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de Guatapé y San Carlos, por el este con los municipios de San Carlos y San Luis, por el sur con el municipio de Cocorná, y por el oeste con el municipio de Santuario.

Este territorio fue descubierto en 1540 por el señor" Francisco Núñez Pedrozo", conquistador español. Inicialmente el territorio granadino estaba bajo la jurisdicción del municipio de Marinilla. En 1790 la localidad obtuvo el estatus de pedanía bajo la vigilancia de Marinilla. En 1804 la primera capilla de la población fue construida en lo que hoy hace parte de la vereda "Las Vegas", diez años más tarde, la capilla sería trasladada al lugar que hoy ocupa.

El municipio fue erigido en 1817 a categoría de Parroquia. Se le conoció como "Santa Bárbara de Lariza", Santa Bárbara de los Baos o Vahos, nombre que tuvo hasta que en 1903, la asamblea departamental de Antioquia le cambiara el nombre por Granada.

Población Total: 10 117 hab. (2018)
Alfabetismo: 86.3% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


El municipio de Granada se encuentra localizado en la cordillera central de los Andes al oriente del departamento de Antioquia. El municipio posee alturas que varían entre los 900 y 2500 msnm, lo que permite toda clase de cultivos.


Cuenta con el corregimiento de "Santa Ana" y 52 veredas, entre las que se encuentran: "Los Planes, Quebradona Abajo, La Milagrosa, Minitas, Vahitos, El Vergel, La Cristalina, El Roble, La Mesa, La Merced, Las Faldas, El Tablazo y La Cristalina". Cuenta con 3 centros poblados: Los Medios, Galilea y La Quiebra.

Se le conoce también como la cuna del cooperativismo colombiano, pues fue donde nació Francisco Luis Jiménez quien fue el padre del cooperativismo en Colombia. Es el corazón del Oriente Antioqueño, su gente es reconocida por su trabajo su sentido de pertenencia y las ganas de salir siempre adelante.




<mapframe latitude="6.1430" longitude="-75.1853" zoom="16" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="56251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56251" title="Constante de Euler-Mascheroni">
Constante de Euler-Mascheroni

La constante de Euler-Mascheroni (también conocida como "constante de Euler o Gamma") es una que aparece principalmente en teoría de números, y se denota con
la letra griega minúscula γ (Gamma). 

Se define como el límite de la diferencia entre la serie armónica y el logaritmo natural:
Su valor aproximado es:

No debe confundirse con el número e, también llamado "número de Euler".

La constante apareció por primera vez, en 1734, en un artículo escrito por el matemático suizo Leonhard Euler, llamado "De Progressionibus harmonicis observationes", calculando los 6 primeros dígitos para
la constante y llamándola "C". En 1781 calcularía otros 10 decimales más. En 1790, Lorenzo Mascheroni calcularía los primeros 19 decimales y la denotaría como "A".
Ya más tarde se denotaría de la forma moderna como γ, debido a su conexión con la función gamma.

El número γ=0,577 215 664 901 532 860 606 no se ha probado que sea algebraico o transcendente, de hecho, ni siquiera se conoce si γ es irracional o no.
El análisis de fracciones continuas revela, que de ser racional, su denominador debe ser muy elevado (actualmente del orden de 10). Debido a que está 
presente en un gran número de ecuaciones y relaciones, la racionalidad o irracionalidad de γ está entre los problemas abiertos más importantes de matemáticas. 

A continuación se exponen las más importantes relaciones de γ con funciones, series e integrales.

Descubierta en 1734 por Euler, representándola como una serie infinita de la siguiente forma:

Si tomamos la función gamma, la derivamos y evaluamos en 1, obtenemos -γ. Lo mismo pasa si evaluamos la función digamma en 1, o sea:

también como el límite:

El límite relacionado con la función beta (expresada en términos de función gamma) es:

y como función beta:

γ se puede expresar como suma infinita, cuyos términos invocan la función zeta de Riemann para números positivos de la siguiente forma:

Otras series relacionadas con la función zeta son:

El término error de la última serie decrece exponencialmente en función de "n". Como resultado, la fórmula resulta muy eficiente para calcular grandes cantidades de dígitos de la constante con gran precisión.

Otro interesante límite relacionado con la constante de Euler-Mascheroni y la función zeta es el límite antisimétrico (Sondow, 1998)

γ es igual al valor de un número determinado de integrales definidas:

Entre las integrales definidas en las cuales aparece γ se incluyen:

Una expresión en la cual se expresa γ como una integral doble (Sondow 2003, 2005), con su serie equivalente es:

Aparte de la serie original de Euler (mostrada arriba), se conocen otras series entre las que se incluyen:

encontrada por Nielsen en 1897. En 1912 Vacca encontró la siguiente serie relacionada con γ.

donde log es el logaritmo en base 2 y formula_16 la función parte entera.

En 1926, Vacca encontró otra serie similar a la anterior:

o escrito como

Estas dos últimas series pueden ser obtenidas mediante la manipulación de la Integral de Catalán (ver Sondow y Zudilin)

La representación en forma de fracción continua es:

más concretamente

formula_22 es igual a las siguientes fórmulas asintóticas (donde "H" es el "n-ésimo" número armónico)

La última fórmula también es llamada "Expansión de Ramanujan".

La constante "e" es importante en teoría de números. Algunos autores la denotan simplemente como γ'. "e" es igual al siguiente límite, donde "p" es el "n-ésimo" número primo:

También se puede expresar como un producto infinito, usando funciones hipergeométricas como sigue:

Su valor numérico aproximado es

Las "constantes generalizadas de Euler" están dadas por

para 0 < α < 1, con γ como caso especial cuando α = 1. Esto puede ser más generalizado por

para una determinada función "f" decreciente, por ejemplo

dando lugar a las constantes de Stieltjes, y 

dadas por

donde de nuevo el límite

aparece.

La constante de Euler-Mascheroni aparece en los siguientes casos (la mayoría en teoría de números):

Para más información en este sentido, ver Gourdon and Sebah (2004).




</doc>
<doc id="56253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56253" title="Río Grande">
Río Grande

Río Grande hace referencia a varios artículos:



















</doc>
<doc id="56255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56255" title="Trucha">
Trucha

Las truchas son peces de la subfamilia Salmoninae, dentro de la familia de los salmónidos; el nombre se usa específicamente para peces de tres géneros de dicha subfamilia: "Salmo", que incluye las especies del Atlántico, "Oncorhynchus", que incluye las especies del Pacífico, y "Salvelinus".

Son peces. Las truchas se encuentran habitualmente en aguas frías y limpias de ríos y lagos distribuidos a lo largo de Norteamérica, el norte de Asia y Europa. Varias especies de trucha fueron introducidas en el siglo XIX en la Patagonia. También han sido introducidas en Australia y Nueva Zelanda, además de los Andes venezolanos, Colombia , Ecuador, 
Bolivia y Perú, por pescadores aficionados, desplazando a los peces autóctonos.

Las aletas de las truchas carecen de espinas, y todas las especies tienen una pequeña aleta adiposa en el lomo, cerca de la cola. Las poblaciones aisladas presentan diferencias morfológicas. Sin embargo, muchos de estos grupos no muestran divergencias genéticas significativas, por lo que los ictiólogos los consideran como simples variedades de un número de especies mucho menor. 
La trucha del oeste de los Estados Unidos es un buen ejemplo de esto. La trucha Brook o marrón, la aurora y la extinta trucha plateada tienen características físicas y de coloración que permiten distinguirlas fácilmente; el análisis genético muestra, sin embargo, que se trata de una única especie: "Salvelinus fontinalis".

La mayoría de las truchas solo se encuentran en agua dulce y fría pero unas pocas, como la cabeza de acero (o "steelhead", en inglés) ("Oncorhynchus mykiss") —que es la misma especie que la trucha arcoíris— pasan su vida adulta en el océano y vuelven, para desovar, al río donde nacieron. Este fenómeno recibe el nombre de reproducción anádroma y se observa también en el salmón, así como en la trucha común europea ("Salmo trutta"), algunas de cuyas poblaciones pasan parte de su vida en el mar, volviendo al río a desovar. A estas últimas se les denomina "Salmo trutta" amorfo "trutta" (reo es su nombre común en España), mientras que a las poblaciones que pasan íntegramente su vida en el río se las conoce como "Salmo trutta" amorfo "fario" (o trucha común).

Las truchas generalmente se alimentan de carne, aunque las especies más grandes de trucha, como la marrón o café, depredan sobre otros peces. En su libro "Mis amigas las truchas", Miguel Delibes declara haber encontrado un ratón en el estómago de un ejemplar grande.

Las truchas tienen el cuerpo lleno de espinas, pero su carne es muy sabrosa.Además, luchan tenazmente cuando se las pesca con caña, por lo que son muy cotizadas para la pesca deportiva. Por su popularidad son criadas a menudo en piscifactorías y posteriormente reintroducidas en ríos, lagos y pantanos, para su pesca.

Los principales métodos de captura involucran el uso de mosca o cucharilla, así como la lombriz de tierra y otros señuelos artificiales. Hay otros cebos muy apreciados por las truchas, como las larvas, aunque en España está especialmente prohibido en ríos trucheros el uso de larvas de animales, con sanciones económicas importantes. También existen limitaciones en el cupo de truchas capturadas, variable en función de su hábitat, de si han sido repobladas o son autóctonas y del tipo de coto. En pantanos o cotos repoblados específicamente para el uso deportivo, el cupo es mayor y lo marca el propio coto. En aguas libres el cupo es bastante menor. Hay una medida mínima del pez para su captura, de obligado cumplimiento, para evitar la muerte de animales inmaduros.

En Venezuela, la temporada de pesca se inicia el 16 de marzo y culmina el 30 de septiembre, previa obtención del permiso de pesca deportiva expedido por el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Instituto Nacional de la Pesca y Acuicultura, considerándose el tamaño mínimo de captura de 25 cm.

Entre las especies de truchas más importantes se encuentran: la trucha marrón ("Salmo trutta"), también llamada en España “trucha común” por ser la autóctona del país, la trucha arcoíris ("Oncorhynchus mykiss"), la trucha dorada ("Oncorhynchus aguabonita"), la trucha degollada “Lahontan” ("Oncorhynchus clarkii henshawi") y la trucha degollada “Bonneville” ("Oncorhynchus clarkii clarkii"). La siguiente es una lista más amplia de géneros y especies de truchas:


La trucha es el menos graso de los pescados azules (con solo un 3% de grasa) y contiene ácidos grasos omega 3.


</doc>
<doc id="56259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56259" title="Pacto de San Sebastián">
Pacto de San Sebastián

El Pacto de San Sebastián designa la reunión promovida por la Alianza Republicana que tuvo lugar en San Sebastián el 17 de agosto de 1930, a la que asistieron representantes de casi todos los partidos republicanos españoles y en la que se acordó la estrategia para poner fin a la monarquía de Alfonso XIII y proclamar la Segunda República Española. En octubre de 1930 se sumaron al Pacto, en Madrid, las dos organizaciones socialistas, el PSOE y la UGT.

Tras la aceptación por el rey Alfonso XIII en enero de 1930 de la dimisión del general Primo de Rivera, cuya dictadura había regido España desde hacía más de seis años, el rey nombró presidente del gobierno al general Dámaso Berenguer con el propósito de retornar a la «normalidad constitucional», actuando como si la Corona no hubiera estado implicada en la violación de la Constitución de 1876 que se inició con el golpe de Estado de septiembre de 1923 y que la Corona apoyó.

Los políticos republicanos y los autodesignados «monárquicos sin rey» (como Ángel Ossorio y Gallardo), así como numerosos juristas, denunciaron que la simple vuelta a la «normalidad constitucional» era imposible. El jurista Mariano Gómez González escribía el 12 de octubre de 1930: «"España vive sin Constitución"». La Dictadura de Primo de Rivera, al violar la Constitución de 1876, había abierto un proceso constituyente, afirmaba Gómez, que sólo la Nación podía cerrar con un retorno a la normalidad conducido por 

El líder socialista Indalecio Prieto, en una conferencia pronunciada en el Ateneo de Madrid el 25 de abril de 1930, afirmó que para él «"era una hora de definiciones... Hay que estar con el rey o contra el rey"». Unos días antes, el exministro monárquico Niceto Alcalá-Zamora, que acaba de pasarse a las filas del republicanismo, afirmó que solo existía un poder legítimo: las Cortes Constituyentes. Así se fue fraguando la confluencia de partidos republicanos, nuevos y viejos, que se reunieron en San Sebastián el 17 de agosto de 1930.

La reunión se celebró en el domicilio social de Unión Republicana de San Sebastián y bajo la presidencia de Fernando Sasiaín (presidente del Círculo Republicano de San Sebastián), y a ella asistieron, según consta en la «Nota oficiosa» hecha pública al día siguiente, todos los partidos republicanos españoles, a excepción del Partido Federal Español:


No se levantó acta por escrito ni de los temas tratados ni de los acuerdos alcanzados: solo conocemos lo que se habló a través de una «Nota oficiosa» que se publicó al día siguiente de la reunión en el diario "El Sol" y por la referencia «Otros pormenores» que Indalecio Prieto añadió a dicha «Nota oficiosa». Después de señalar la «"unanimidad con que se tomaron las diversas resoluciones adoptadas"» (sin explicar cuáles eran), en la «Nota oficiosa» se hacía un llamamiento a «"las demás organizaciones políticas y obreras"» (en referencia implícita al PSOE y a la UGT, ya que Indalecio Prieto había asistido a título personal) para «"sumar sus poderoso auxilio a la acción que sin desmayos pretenden emprender conjuntamente las fuerzas adversas al actual régimen político"». 

En «Otros pormenores» se mencionaba «"el problema referente a Cataluña, que es el que más dificultades podía ofrecer para llegar a un acuerdo unánime"» y que «"quedó resuelto en el sentido de que los reunidos aceptaban la presentación a unas Cortes Constituyentes de un estatuto redactado libremente por Cataluña para regular su vida regional y sus relaciones con el Estado español"», acuerdo que se hacía extensivo a «"todas aquellas otras regiones que sientan la necesidad de una vida autónoma"». Que el «"problema referente a Cataluña"» se trató en la reunión lo confirmó Manuel Carrasco Formiguera en una especie de acta que levantó de la reunión con la autorización, según él, de todos los reunidos, y en la que consignó que se alcanzó una solución concretada en el proyecto de Estatuto o Constitución autónoma propuesta por el pueblo de Cataluña y ratificado en referéndum, que luego se sometería a la aprobación de las Cortes Constituyentes.

Después de un largo y difícil debate interno, las dos organizaciones socialistas, el PSOE y la UGT, se sumaron en octubre de 1930 al Pacto, en Madrid, con el propósito de organizar una huelga general que fuera acompañada de una insurrección militar que metiera a «"la Monarquía en los archivos de la Historia"» y estableciera «"la República sobre la base de la soberanía nacional representada en una Asamblea Constituyente"», tal como se decía en el manifiesto hecho público a principios de diciembre de 1930. Para dirigir la acción se formó un "comité revolucionario" integrado por Niceto Alcalá-Zamora, Miguel Maura, Alejandro Lerroux, Diego Martínez Barrio, Manuel Azaña, Marcelino Domingo, Álvaro de Albornoz, Santiago Casares Quiroga y Luis Nicolau d'Olwer, por los republicanos, e Indalecio Prieto, Fernando de los Ríos y Francisco Largo Caballero, por los socialistas. 

Sin embargo, la huelga general no llegó a declararse y el pronunciamiento militar, previsto para el 15 de diciembre de 1930, fracasó fundamentalmente porque los capitanes Fermín Galán y Ángel García Hernández sublevaron la guarnición de Jaca tres días antes, 12 de diciembre. Estos hechos se conocen como Sublevación de Jaca y los dos capitanes insurrectos fueron fusilados inmediatamente.

A pesar del fracaso de la acción en favor de la República dirigida por el "comité revolucionario", cuyos miembros unos fueron detenidos y otros huyeron fuera del país o se escondieron, el general Berenguer se sintió obligado a restablecer la vigencia del artículo 13 de la Constitución de 1876 (que reconocía las libertades de expresión, reunión y asociación) y convocar por fin las elecciones generales para el 1 de marzo de 1931 con el fin de "«llegar a constituir un Parlamento que, enlazando con las Cortes anteriores a la última etapa" [la Dictadura de Primo de Rivera], "restableciera en su plenitud el funcionamiento de las fuerzas cosoberanas" [el rey y las Cortes] "que son eje de la Constitución de la Monarquía Española"». No se trataba, pues, ni de Cortes Constituyentes, ni de unas Cortes que pudieran acometer la reforma de la Constitución, por lo que la convocatoria no encontró ningún apoyo, ni siquiera entre los monárquicos de los partidos que se había turnado en el poder (Partido Liberal y Partido Conservador) durante el régimen de la Restauración.

Pocos días después, a mediados de febrero de 1931, el rey Alfonso XIII ponía fin a la «dictablanda» del general Berenguer y nombraba nuevo presidente al almirante Juan Bautista Aznar, en cuyo gobierno entraron viejos líderes de los partidos Liberal y Conservador, como el conde de Romanones, Manuel García Prieto, Gabriel Maura Gamazo, hijo de Antonio Maura, y Gabino Bugallal. El gobierno propuso un nuevo calendario electoral: se celebrarían primero elecciones municipales el 12 de abril, y después elecciones a Cortes que tendrían «"el carácter de Constituyentes"», por lo que podrían proceder a la «"revisión de las facultades de los Poderes del Estado y la precisa delimitación del área de cada uno"» (es decir, reducir las prerrogativas de la Corona) y a «"una adecuada solución al problema de Cataluña"».

Todo el mundo entendió las elecciones municipales del 12 de abril como un plebiscito sobre la Monarquía, por lo que cuando se supo que las candidaturas republicano-socialistas habían ganado en todas las capitales, el "comité revolucionario" hizo público un comunicado afirmando que el resultado de las elecciones había sido «"desfavorable a la Monarquía" [y] "favorable a la República"» y anunció su propósito de «"actuar con energía y presteza a fin de dar inmediata efectividad a" [los] "afanes" [de esa España, mayoritaria, anhelante y juvenil] "implantando la República"». El martes 14 de abril se proclamó la República desde los balcones ocupados por los nuevos concejales y el rey Alfonso XIII se vio obligado a abandonar el país. Ese mismo día, el "comité revolucionario" se convirtió en el Primer Gobierno Provisional de la Segunda República Española.


</doc>
<doc id="56262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56262" title="Gracia Querejeta">
Gracia Querejeta

Gracia Querejeta Marín (Madrid, 13 de agosto de 1962) es una cineasta española.

Querejeta es la hija de la diseñadora de vestuario María del Carmen Marín "Maikila" y del productor Elías Querejeta, que le abrió el camino en el mundo del cine. Nunca tuvo vocación de ser actriz y estudió Historia Antigua en la Universidad Complutense de Madrid.

En 1992 dirige su primera película en solitario, "Una estación de paso", premio especial del Jurado en la Semana Internacional de Cine de Valladolid. A su ópera prima siguieron "El último viaje de Robert Rylands" y "Cuando vuelvas a mi lado", una película que cuenta la historia de tres hermanas que vuelven a reunirse después de fallecer su madre. En esta película participaron las actrices Mercedes Sampietro, Julieta Serrano y Adriana Ozores.

En 2004 dirigió "Héctor", que fue galardonada con el premio a la mejor película en el Festival de Málaga de Cine Español en mayo de 2004. "Siete mesas de billar francés" del 2007 le supuso diversas nominaciones al premio Goya como mejor dirección y adaptación de un guion.

En 2008 recibió el premio 'Ciudad de Cuenca' del Festival internacional de cine de Mujeres en Dirección en reconocimiento a su trayectoria.




Su película "El último viaje de Robert Rylands" está basada en la novela "Todas las almas" de Javier Marías. El escritor sostuvo una agria polémica en el periódico "El País" con Elías y Gracia Querejeta, a los que acusaba de haber desfigurado su libro hasta hacerlo irreconocible. Exigió que se suprimiera toda mención a su nombre y a su novela en los títulos de crédito de la misma e inició un largo proceso judicial que, tras dos sentencias favorables al escritor en 1998 y 2002, terminó el 7 de marzo de 2006 cuando el Tribunal Supremo rechazó los recursos presentados por la productora de Elías Querejeta y ratificó las sentencias anteriores.


</doc>
<doc id="56272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56272" title="Nistagmo">
Nistagmo

El nistagmo es un movimiento incontrolable e involuntario (voluntario en raros casos) de los ojos. El movimiento puede ser horizontal, vertical, rotatorio, oblicuo o una combinación de estos. El nistagmo está asociado a un mal funcionamiento en las áreas cerebrales que se encargan de controlar el movimiento, pero no se comprende muy bien la naturaleza exacta de estas anomalías. 

Los pacientes con nistagmo a menudo ponen la cabeza en una posición anormal para mejorar su visión, anulando lo más posible el efecto que produce el movimiento de los ojos. El nistagmo también puede darse durante el consumo de MDMA, fenciclidina (PCP) o ketamina, si bien es en casos muy esporádicos y desaparece con los efectos de dicho psicoestimulante.

El nistagmo se puede dividir en dos grandes tipos: el nistagmo infantil o "congénito" y el nistagmo "adquirido".

El congénito se asocia generalmente con una severa falta de visión, se da en uno de cada cinco mil niños y en el 80 % de los casos es una consecuencia de otras enfermedades o condiciones como el albinismo. El nistagmo congénito ocurre con frecuencia espontáneamente, sin lazos genéticos, aunque a veces la enfermedad sí existe en la historia familiar. Se manifiesta entre las ocho y las doce semanas, aunque se ha documentado en jóvenes, por lo que el término "congénito" podría no resultar correcto.

El nistagmo se manifiesta también en malformaciones neurológicas congénitas de la unión cráneo espinal, como la malformación de Chiari. Esta es una de las llamadas enfermedades raras, y localizada en la base del cráneo. El 58 % de los casos de recién nacidos vivos con este mal padecen nistagmo. También está asociado a enfermedades que obtiene el feto "in utero" de forma transplacentaria, como por ejemplo parasitosis por "Toxoplasma gondii", donde las manifestaciones en el sistema nervioso central se reflejan en condiciones patológicas como el nistagmo.

El adquirido se asocia a problemas neurológicos que sobrevienen durante la vida de un adulto, como puede ser una operación cerebral, un tumor, entre otros. El nistagmo puede ser también fisiológico (no patológico), debido a los movimientos del oído interno. Cuando empezamos un movimiento circular, la endolinfa de los canales vestibulares se mueve en sentido opuesto, y los ojos también. Cuando el movimiento cesa, los movimientos compensatorios de los ojos también. Puede ser una manifestación de la enfermedad de Wernicke.

Se ha descrito un tipo de nistagmo ligeramente diferente cuya principal característica es su voluntariedad. Se ha documentado el caso de una mujer de 53 años capaz de producir nistagmo de manera voluntaria.

Las causas del nistagmo pueden ser de origen congénito, idiopático, o por un desorden neurológico preexistente. Esta condición también puede ser inducida temporalmente por el efecto de la desorientación (como después de subirse a una montaña rusa) o por ciertos estimulantes o medicamentos (como el alcohol, drogas psicoldélicas y drogas disociativas). Esta condición no es específica ni característica de ninguna otra enfermedad. Otras posibles causas son:

Algunas de las siguientes enfermedades presentan el nistagmo como signo patológico:



Aunque algunos tipos de nistagmo congénito suelen mejorar con la edad, la mayoría no tiene una cura definitiva, sin embargo, pueden mejorar las repercusiones de la enfermedad con una terapia adecuada.

Se han intentado tratamientos con fármacos y con cirugía, la cirugía es empleada tanto para disminuir la intensidad del nistagmo y con ello mejorar la percepción visual, como para mejorar la posición anómala de la cabeza en caso de que esta se presente.

La terapia visual gimnasia ocular de forma complementaria ha mostrado ser de utilidad. En caso de existir ametropía, el uso de lentes de contacto se ajusta mejor al movimiento ocular evitando así algunas aberraciones prismáticas inducidas por la descentración que hay debido al movimiento de los ojos. Una ventaja de las lentes de contacto es que se mueven con el ojo, mejorando por tanto la calidad de la imagen.

Parte de la rehabilitación consiste en disminuir la ambliopía que genera la enfermedad. Un diagnóstico y tratamiento oportunos preferentemente mediante un equipo multidisciplinario: optometrista, contactólogo, oftalmólogo pediatra, estrabólogo, ortoptista y terapeuta visual es la mejor opción de tratamiento.

El nistagmo está reconocido como enfermedad profesional de los mineros, según el cuadro español de enfermedades profesionales.A nivel laboral, una rotación del personal expuesto o reducción de los periodos de exposición puede dilatar esta enfermedad, acompañado de un programa de medicina preventiva.



</doc>
<doc id="56275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56275" title="CLAMP">
CLAMP

Empezaron como un grupo de dibujantes en el instituto, dibujando "dōjinshi" desde 1987 hasta 1991. Sus "dōjinshi" se publicaban en una colección llamada "CLAMP BOOK". También publicaron una colección de "dōjinshi" llamada "CLAMP NEWS", que incluían pequeñas historias de sus obras más recientes del momento e imágenes de "artbook". Residen actualmente en Tokio. En un principio tenían doce miembros, de las cuales actualmente solo quedan cuatro.

En los inicios del grupo, CLAMP estaba compuesto por doce integrantes: Tamayo Akiyama, Soushi Hisagi, O-Kyon, Kazue Nakamori, Inoue Yuzuru, Sei Nanao, Shinya Ohmy, Leeza Sei, Nanase Ohkawa, Tsubaki Nekoi, Satsuki Igarashi y Mokona Apapa. Luego se redujo a las cuatro actuales:







Obras que se siguen publicando o está prevista una continuación

Obras completas.
Obras de 50 a 90 páginas, que nunca se editaron en "tankōbon".
La mayoría de estas aún hoy día siguen abiertas, y en España se han editado casi todas. Las Clamp son sólo cuatro, pero son capaces de llevar muchas historias a la vez.

"CLAMP no Kiseki" es una serie de 12 tomos dirigido a fans de CLAMP y que presenta entrevistas, comentarios y datos de sus series, datos de ellas, etc. Presenta además la característica de que vienen acompañados de piezas de ajedrez con personajes de sus series, por lo que si se comprasen todos los tomos se completara el set de ajedrez. Entre los personajes se incluyen Sakura Kinomoto, Tomoyo Daidouji, Chii, Kohaku y Seishirou Sakurazuka.

En 1994 colaboraron con X Japan en la creación de la versión animada de su "single" Rusty Nail. El estilo de dibujo de este video se puede comparar notablemente con RGVeda, pues para el conocedor resultan ser muy similares, siendo claros que en aquel entonces, el estilo de Dibujo de CLAMP era totalmente diferente al de hoy en día y a la mayoría de sus otras obras. Ellas se caracterizan también por un cierto gusto por los crossovers, por lo cual leyendo algunas de sus series pueden encontrarse personajes, objetos, lugares, símbolos y/o referencias conocidos de otra serie.

Como uno de los más notorios ejemplos se señala a su obra X, donde aparecen Subaru Sumeragi, Hokuto Sumeragi y Seishirou Sakurazuka de Tokyo Babylon y aparecen también Nokoru Imonoyama, Akira Ijuin y Suoh Takamura de CLAMP Gakuen Tanteidan, además de sus de obras más recientes, como son xxxHOLIC y , las cuales se caracterizan principalmente por ser de esta clase de temas muy crossover, ya que las dos se intersectan con respecto al argumento y además Tsubasa se puede llegar a considerar una serie basada casi que puramente en un guion crossover, ya que en su trama aparecen constantemente personajes de todas sus obras anteriores.

Del mismo modo, han ayudado a la realización de otras series. Como diseñadoras de personajes colaboraron con los bocetos del elenco para el anime de Code Geass: Lelouch of the Rebellion, teniendo al protagonista, Lelouch Lamperouge basado en Kamui de su anime "X" y a su antagonista, Suzaku Kururugi; quien tiene fuertes influencias de Syaoran Li (Shaoran Li (de "Sakura Card Captor" y ""), además de haber participado con Madhouse para la realización de los capítulos de la mini-serie llamada "Sweet Valerian", de la cual ellas hicieron el diseño conceptual. También colaboraron con el desarrollo, ilustración y boceto de los personajes, escenografías y vestuarios del anime de Blood-C.

Ademá de estas obras, han colaborado en el diseño de personajes para la serie de misterio Mōryō no hako, estrenada en octubre del 2008. Últimamente han llevado su característico diseño de personajes a videojuegos de la casa Namco-Bandai, siendo quienes están tras el diseño de los trajes para algunos personajes de Tekken 6, siendo un tophang exclusivo para la versión del PlayStation 3.



</doc>
<doc id="56286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56286" title="Sinn Féin">
Sinn Féin

Sinn Féin (, /shiñ fieñ/; del irlandés "Nosotros" o "Nosotros mismos"; y no como en ocasiones se traduce de forma incorrecta, "Nosotros solos") es un partido político irlandés de ideología izquierdista, activo tanto en la República de Irlanda como en Irlanda del Norte. 

La organización original de Sinn Féin fue fundada en 1905 por Arthur Griffith, pero desde entonces se ha dividido sustancialmente en varias ocasiones, especialmente dando lugar a los dos partidos tradicionalmente dominantes de la política del sur de Irlanda: Fianna Fáil y Fine Gael, a raíz de la Guerra civil irlandesa. El partido tomó su forma actual en 1970 después de otra división (con la otra facción eventualmente convirtiéndose en el Partido de los Trabajadores de Irlanda). Históricamente se ha asociado con el Ejército Republicano Irlandés Provisional (IRA). Mary Lou McDonald se convirtió en presidenta del partido en febrero de 2018.

El Sinn Féin es uno de los dos partidos más grandes de la Asamblea de Irlanda del Norte, ganando solo un escaño menos que el Partido Unionista Democrático (DUP) en las elecciones parlamentarias de Irlanda del Norte de 2017. En esa asamblea, es el mayor partido nacionalista irlandés y tiene cuatro puestos ministeriales en el Ejecutivo de Irlanda del Norte para compartir el poder a partir de 2020. En la Cámara de los Comunes del Reino Unido, el Sinn Féin tiene siete de los 18 escaños de Irlanda del Norte, lo que lo convierte en el segundo bloque más grande después del DUP; allí sigue una política de abstencionismo, negándose a sentarse en el parlamento o votar proyectos de ley. En el Oireachtas (el parlamento de la República de Irlanda), el Sinn Féin ganó la mayor parte de los votos de primera preferencia en las elecciones generales de Irlanda de 2020.

La frase «Sinn Féin» significa en irlandés «nosotros» o «nosotros mismos», aunque a menudo se traduce erróneamente como «nosotros solos» (de "Sinn Féin Amháin", una consigna de principios del siglo XX). El nombre es una afirmación de la soberanía nacional irlandesa y la autodeterminación; es decir, el pueblo irlandés se gobierna a sí mismo, en lugar de ser parte de una unión política con Gran Bretaña (Inglaterra, Escocia y Gales) bajo el Parlamento de Westminster.

Una división en enero de 1970, que refleja una división en el IRA, condujo a la aparición de dos grupos que se autodenominan Sinn Féin. Uno, bajo el liderazgo continuo de Tomás Mac Giolla, se hizo conocido como «Sinn Féin (Gardiner Place)» o «Sinn Féin oficial»; el otro, dirigido por Ruairí Ó Brádaigh, se hizo conocido como «Sinn Féin (Kevin Street)» o «Sinn Féin provisional». A medida que los funcionarios dejaron de mencionar al Sinn Féin en 1982, en lugar de llamarse Partido de los Trabajadores de Irlanda, el término «Sinn Féin provisional» dejó de usarse, y el partido ahora se conoce simplemente como Sinn Féin.

Los miembros del Sinn Féin se han referido coloquialmente como "Shinners", un término peyorativo ("sinners" en inglés significa «pecadores»).

El Sinn Féin se fundó el 28 de noviembre de 1905, cuando, en la primera Convención anual del Consejo Nacional, Arthur Griffith describió la política de Sinn Féin en "establecer en la capital de Irlanda una legislatura nacional dotada de la autoridad moral de la nación irlandesa". El partido impugnó las elecciones parciales de Leitrim del norte de 1908, donde obtuvo el 27% de los votos. A partir de entonces, tanto el apoyo como la membresía disminuyeron. En la "Ard Fheis" (conferencia del partido) de 1910, la asistencia fue escasa y hubo dificultades para encontrar miembros dispuestos a tomar asiento en el ejecutivo.

En 1914, los miembros del Sinn Féin, incluido Griffith, se unieron a los Voluntarios Irlandeses anti-Redmond, a los que los Redmonditas y otros se refirieron como los "Voluntarios Sinn Féin". Aunque el propio Griffith no participó en el Levantamiento de Pascua de 1916, muchos miembros del Sinn Féin sí lo hicieron, ya que también eran miembros de los Voluntarios y de la Hermandad Republicana Irlandesa. El gobierno y los periódicos denominaron el alzamiento "the Sinn Féin Rising" (el alzamiento del Sinn Féin). Después del Alzamiento, los republicanos se unieron bajo la bandera del Sinn Féin y de la "Ard Fheis" de 1917 el partido se comprometió por primera vez al establecimiento de una República irlandesa. En las elecciones generales de 1918, el Sinn Féin ganó 73 de los 105 escaños de Irlanda, y en enero de 1919, sus parlamentarios se reunieron en Dublín y se proclamaron el "Dáil Éireann", el parlamento de Irlanda. El partido apoyó al Ejército Republicano Irlandés durante la guerra de la independencia, y los miembros del gobierno del "Dáil" negociaron el Tratado anglo-irlandés con el gobierno británico en 1921. En los debates del Dáil que siguieron, el partido se dividió sobre el Tratado. Los miembros antitratados liderados por Éamon de Valera se marcharon, y los miembros pro y antitratados tomaron lados opuestos en la guerra civil que siguió.

Los diputados del "Dáil" y otros partidarios del Tratado formaron un nuevo partido, Cumann na nGaedheal, el 27 de abril de 1923 en una reunión en Dublín, donde los delegados acordaron una constitución y un programa político. El Cumann na nGaedheal gobernó el nuevo Estado Libre Irlandés durante nueve años (se fusionó con otras dos organizaciones para formar Fine Gael en 1933). Los miembros del Sinn Féin anti-tratado continuaron boicoteando el Dáil. En un "Ard Fheis" especial en marzo de 1926, de Valera propuso que se permitiera a los miembros elegidos ocupar sus escaños en el Dáil siempre y cuando se eliminara el controvertido Juramento de lealtad. Cuando su moción fue derrotada, de Valera renunció al Sinn Féin; el 16 de mayo de 1926, fundó su propio partido, Fianna Fáil, que se dedicaba a republicar el Estado Libre desde sus estructuras políticas. Se llevó la mayoría de los Teachta Dála (TD) del Sinn Féin con él. La renuncia de Valera también significó la pérdida del apoyo financiero de Estados Unidos. El partido grupal Sinn Féin no pudo presentar más de quince candidatos y ganó solo seis escaños en las elecciones generales de junio de 1927, un nivel de apoyo que no se había visto desde antes de 1916. La vicepresidenta y líder "de facto" Mary MacSwiney anunció que el partido simplemente lo hizo no tiene los fondos para disputar la segunda elección convocada ese año, declarando que "ningún verdadero ciudadano irlandés puede votar por ninguno de los otros partidos". El Fianna Fáil llegó al poder en las elecciones generales de 1932 (para comenzar lo que sería un mandato ininterrumpido de 16 años en el gobierno) y luego dominó durante mucho tiempo la política en el estado irlandés independiente.

Un intento en la década de 1940 de acceder a fondos que habían sido puestos al cuidado del Tribunal Superior condujo al caso Sinn Féin Funds, que la parte perdió y en el que el juez dictaminó que no era el sucesor legal del Sinn Féin de 1917. En las elecciones generales del Reino Unido de 1955, dos candidatos del Sinn Féin fueron elegidos para Westminster, pero el voto del partido disminuyó en las siguientes elecciones en 1959, durante la Campaña Fronteriza del IRA. A lo largo de la década de 1960, algunas de las principales figuras del movimiento, como Cathal Goulding, Sean Garland, Liam McMillen o Tomas MacGiolla se movieron constantemente hacia la izquierda, incluso hacia el marxismo, como resultado de su propia lectura y pensamiento y contactos con los irlandeses y la izquierda internacional. Esto enfureció a los republicanos más tradicionales, que querían atenerse a la cuestión nacional y la lucha armada. La Comisión Garland se creó en 1967 para investigar la posibilidad de acabar con el abstencionismo. Su informe enfureció al elemento republicano tradicional ya descontento dentro del partido, en particular a Seán Mac Stíofáin y Ruairí Ó Brádaigh, quienes vieron esa política como una traición contra la República de Irlanda.

El partido Sinn Féin se dividió en dos a principios de 1970. En el "Ard Fheis" del partido, el 11 de enero, la propuesta de terminar con el abstencionismo y tomar los escaños, si es elegido, en el Dáil, el Parlamento de Irlanda del Norte y el Parlamento del Reino Unido fue puesto antes que los miembros. Una moción similar había sido adoptada en una convención del IRA el mes anterior, lo que llevó a la formación de un Consejo Provisional del Ejército por parte de Mac Stíofáin y otros miembros opuestos al liderazgo. Cuando se presentó la moción al "Ard Fheis", no logró la mayoría necesaria de dos tercios. El Ejecutivo intentó eludir esto mediante la presentación de una moción en apoyo de la política del IRA, momento en el cual los delegados disidentes abandonaron la reunión. Estos miembros se volvieron a reunir en otro lugar, nombraron a un Ejecutivo interino y prometieron lealtad al Consejo Provisional del Ejército. El Ejecutivo Provisional se declaró opuesto al fin del abstencionismo, la deriva hacia "formas extremas de socialismo", el fracaso de la dirección para defender al pueblo nacionalista de Belfast durante los disturbios de Irlanda del Norte de 1969 y la expulsión de los republicanos tradicionales por parte de la dirección durante la década de 1960.

En su "Ard Fheis" de octubre de 1970, se informó a los delegados que se había celebrado una convención del IRA y que había regularizado su estructura, poniendo fin al período "provisional". Para entonces, sin embargo, los medios ya les habían aplicado la etiqueta "Provisional" o "Provo". El partido opositor, anti-abstencionista se hizo conocido como "Sinn Féin Oficial". Cambió su nombre en 1977 a "Sinn Féin - The Workers' Party" y en 1982 a Partido de los Trabajadores de Irlanda ("The Workers' Party").

Debido a que los "Provisionales" estaban comprometidos con la acción militar en lugar de la política, la membresía inicial de Sinn Féin se limitó en gran medida, en palabras de Danny Morrison, a hombres "mayores de edad militar o mujeres". Un organizador de Sinn Féin de la época en Belfast describió el papel del partido como "agitación y publicidad". Se establecieron nuevas "cumainn" (sucursales) en Belfast, y se publicó un nuevo periódico, "Republican News". Sinn Féin despegó como un movimiento de protesta después de la introducción del internamiento en agosto de 1971, organizando marchas y piquetes. El partido lanzó su plataforma, "Éire Nua" ("una Nueva Irlanda") en el "Ard Fheis" de 1971. En general, sin embargo, el partido carecía de una filosofía política distinta. En palabras de Brian Feeney, "Ó Brádaigh usaría el Sinn Féin "ard fheiseanna" (conferencias del partido) para anunciar la política republicana, que era, en efecto, la política del IRA, a saber, que Gran Bretaña debería abandonar el Norte o que la 'guerra' continuaría". El Sinn Féin recibió una presencia concreta en la comunidad cuando el IRA declaró un alto el fuego en 1975. Se crearon 'centros de incidentes' para comunicar posibles enfrentamientos a las autoridades británicas. Fueron conducidos por el Sinn Féin, que había sido legalizado el año anterior por Merlyn Rees, Secretaria de Estado de Irlanda del Norte.

El estatus político de los prisioneros se convirtió en un problema después del final de la tregua. Rees liberó al último de los internos, pero presentó los tribunales Diplock y terminó el "Estatus de categoría especial" para todos los prisioneros condenados después del 1 de marzo de 1976. Esto condujo primero a una protesta de las mantas y luego a una "dirty protest" (protesta sucia). Casi al mismo tiempo, Gerry Adams comenzó a escribir para "Republican News", pidiendo que el Sinn Féin se involucrara más políticamente. En los próximos años, Adams y aquellos alineados con él extenderían su influencia a lo largo del movimiento republicano y marginarían lentamente a Ó Brádaigh, parte de una tendencia general de poder tanto en el Sinn Féin como en el IRA que se desplaza hacia el norte. En particular, la participación de Ó Brádaigh en el alto el fuego del IRA de 1975 había dañado su reputación a los ojos de los republicanos del Ulster.

La protesta de los prisioneros culminó con la huelga de hambre de 1981, durante la cual el huelguista Bobby Sands fue elegido miembro del Parlamento para Fermanagh y South Tyrone como candidato Anti H-Block. Después de su muerte en huelga de hambre, su escaño fue ocupado, con un mayor voto, por su agente electoral, Owen Carron. Otros dos candidatos anti-bloque H fueron elegidos para el Dáil Éireann en las elecciones generales en la República. Estos éxitos convencieron a los republicanos de que deberían disputar todas las elecciones. Danny Morrison expresó el estado de ánimo en el "Ard Fheis" de 1981 cuando dijo:
Este fue el origen de lo que se conoció como la estrategia Armalite y las urnas. El "Éire Nua" fue abandonado en 1982, y al año siguiente, Ó Brádaigh dejó el cargo de líder y fue reemplazado por Adams.

Bajo el liderazgo de Adams, la política electoral se hizo cada vez más importante. En 1983, Alex Maskey fue elegido para el Ayuntamiento de Belfast, el primer miembro del Sinn Féin que se sentó en ese cargo. El Sinn Féin obtuvo más de 100 000 votos en las elecciones de Westminster ese año y Adams ganó el escaño de West Belfast que había ocupado el Partido Socialdemócrata y Laborista (SDLP). En 1985 tenía cincuenta y nueve escaños en diecisiete de los veintiséis consejos de Irlanda del Norte, incluidos siete en el Ayuntamiento de Belfast.

El partido comenzó una revaluación de la política de abstención del Dáil. En 1983, "Ard Fheis" modificó la constitución para eliminar la prohibición de la discusión sobre el abstencionismo para permitir que el Sinn Féin presente un candidato en las próximas elecciones europeas. Sin embargo, en su discurso, Adams dijo: "Somos un partido abstencionista. No es mi intención abogar por un cambio en esta situación". Se permitió una moción para permitir la entrada al Dáil en el "Ard Fheis" de 1985, pero no contó con el apoyo activo de la dirección, y fracasó por poco. En octubre del año siguiente, una Convención del IRA había manifestado su apoyo a los elegidos Sinn Féin Teachtaí Dála (TDs) que toman sus escaños. Por lo tanto, cuando la moción para poner fin a la abstención fue presentada ante el "Ard Fheis" el 1 de noviembre de 1986, quedó claro que no habría una división en el IRA como lo había sido en 1970. La moción fue aprobada con una mayoría de dos tercios. Ó Brádaigh y otros veinte delegados salieron y se reunieron en un hotel de Dublín con cientos de simpatizantes para reorganizarse como el Sinn Féin Republicano.

Las negociaciones tentativas entre el Sinn Féin y el gobierno británico condujeron a discusiones más sustantivas con el SDLP en la década de 1990. Las negociaciones multipartidistas comenzaron en 1994 en Irlanda del Norte, sin el Sinn Féin. El IRA Provisional declaró un alto el fuego en el otoño de 1994. El Sinn Féin se unió a las conversaciones, pero el gobierno conservador bajo John Major pronto llegó a depender de los votos sindicalistas para permanecer en el poder. Suspendió al Sinn Féin de las conversaciones y comenzó a insistir en que el IRA desmantelara todas sus armas antes de que el Sinn Féin fuera readmitido en las conversaciones; esto llevó al IRA a suspender su alto el fuego. El nuevo gobierno laborista de Tony Blair no dependía de los votos sindicalistas y volvió a admitir a Sinn Féin, lo que condujo a otro alto el fuego permanente.

Las conversaciones condujeron al Acuerdo de Viernes Santo del 10 de abril de 1998 (oficialmente conocido como el Acuerdo de Belfast), que estableció un gobierno delegado inclusivo en el Norte, y alteró el reclamo constitucional del gobierno de Dublín a toda la isla en los Artículos 2 y 3 del Constitución de Irlanda. Los republicanos opuestos a la dirección tomada por el Sinn Féin en el proceso de paz formaron el Movimiento por la Soberanía de los 32 Condados a fines de la década de 1990.

El partido expulsó a Denis Donaldson, un funcionario del partido, en diciembre de 2005, y declaró públicamente que había estado empleado del gobierno británico como agente desde la década de 1980. Donaldson dijo a los periodistas que las agencias de seguridad británicas que lo emplearon estaban detrás del colapso de la Asamblea y establecieron al Sinn Féin para que se responsabilizara de ello, un reclamo disputado por el gobierno británico. Donaldson fue encontrado muerto a tiros en su casa en el condado de Donegal el 4 de abril de 2006 y se inició una investigación del asesinato. En abril de 2009, el IRA Real emitió un comunicado asumiendo la responsabilidad del asesinato.

Cuando el Sinn Féin y el Partido Unionista Democrático (DUP) se convirtieron en los partidos más grandes, según los términos del Acuerdo del Viernes Santo, no se pudo llegar a un acuerdo sin el apoyo de ambas partes. Casi llegaron a un acuerdo en noviembre de 2004, pero el DUP insistió en pruebas fotográficas y/o de video de que se había llevado a cabo el desmantelamiento, lo que era inaceptable para el Sinn Féin.

El 2 de septiembre de 2006, Martin McGuinness declaró públicamente que el Sinn Féin se negaría a participar en una asamblea en la sombra en Stormont, afirmando que su partido solo tomaría parte en negociaciones destinadas a restaurar un gobierno que comparte el poder. Este desarrollo siguió a la decisión de los miembros del Sinn Féin de abstenerse de participar en los debates desde el retiro de la Asamblea el pasado mes de mayo. A las partes relevantes de estas conversaciones se les dio una fecha límite del 24 de noviembre de 2006 para decidir si finalmente formarían o no el ejecutivo.

El boicot policial del Sinn Féin durante 86 años terminó en Irlanda del Norte el 28 de enero de 2007, cuando el "Ard Fheis" votó abrumadoramente por apoyar al Servicio de Policía de Irlanda del Norte (PSNI). Los miembros del Sinn Féin comenzaron a formar parte de las juntas de vigilancia y unirse a las asociaciones de vigilancia del distrito. Hubo oposición a esta decisión dentro del Sinn Féin, y algunos miembros se fueron, incluidos los representantes elegidos. El oponente más conocido fue el exprisionero del IRA Gerry McGeough, quien se presentó en las elecciones de la Asamblea de 2007 contra el Sinn Féin en el distrito electoral de Fermanagh y South Tyrone, como republicano independiente. Atrajo el 1,8% de los votos. Otros que se opusieron a este desarrollo se fueron a fundar la Red Republicana para la Unidad.

Inmediatamente después de las elecciones generales del Reino Unido en junio de 2017, donde los conservadores ganaron el 49% de los escaños pero sin mayoría general, para que los partidos no convencionales pudieran tener una influencia significativa, Gerry Adams anunció para el Sinn Féin que sus parlamentarios elegidos continuarían la política de no jurando lealtad a la Reina, como se requeriría para que tomen asiento en el Parlamento de Westminster.

En 2017 y 2018 hubo denuncias de intimidación dentro del partido, lo que llevó a una serie de renuncias y expulsiones de miembros elegidos. En el "Ard Fheis" el 18 de noviembre de 2017, Gerry Adams anunció que se retiraría como presidente del Sinn Féin en 2018 y no se presentaría a la reelección como TD para Louth.

El 10 de febrero de 2018, Mary Lou McDonald fue anunciada como la nueva presidenta del Sinn Féin en un "Ard Fheis" especial en Dublín. Michelle O'Neill también fue elegida vicepresidenta del partido. McDonald ha dejado en claro que, como Presidenta del Sinn Féin, su ambición es estar en el gobierno norte y sur, y está dispuesta a trabajar en coalición como el partido principal o menor del gobierno en la jurisdicción sur, un cambio en la política en comparación con la ambición de Adams gobernar como gobierno minoritario en las Oireachtas.

El Sinn Féin se opone a que Irlanda del Norte abandone la Unión Europea junto con el resto del Reino Unido, y Martin McGuinness sugirió un referéndum sobre la reunificación de Irlanda inmediatamente después de que se anunciaran los resultados del referéndum de membresía de la Unión Europea del Reino Unido de 2016, una postura que luego fue reiterada por Mary Lou McDonald como una forma de resolver los problemas fronterizos planteados por el Brexit.

El Sinn Féin es el mayor partido político republicano irlandés y estuvo históricamente asociado con el IRA, al tiempo que también estuvo asociado con el IRA Provisional en la encarnación moderna del partido. El gobierno irlandés alegó que altos miembros del Sinn Féin han ocupado cargos en el Consejo del Ejército del IRA. Sin embargo, el liderazgo del partido ha negado estas afirmaciones. El gobierno de los Estados Unidos ha hecho acusaciones similares.

Un documento republicano de principios de la década de 1980 decía: "Tanto el Sinn Féin como el IRA desempeñan papeles diferentes pero convergentes en la guerra de liberación nacional. El Ejército Republicano Irlandés emprende una campaña armada... El Sinn Féin mantiene la guerra de propaganda y es el público y voz política del movimiento". El gobierno británico declaró en 2005 que "siempre habíamos dicho todo el tiempo, creíamos que el Sinn Féin y el IRA estaban inextricablemente vinculados y eso tenía implicaciones obvias a nivel de liderazgo".

El robo de £26.5 millones del Banco del Norte en Belfast en diciembre de 2004 retrasó aún más un acuerdo político en Irlanda del Norte. El IRA fue ampliamente culpado por el robo, aunque el Sinn Féin lo negó y declaró que los funcionarios del partido no sabían del robo, pero no lo condenaron públicamente. Debido al momento del robo, se considera que los planes para el robo deben haberse establecido mientras el Sinn Féin estaba en conversaciones sobre un posible acuerdo de paz. Esto minó la confianza entre los unionistas sobre la sinceridad de los republicanos para llegar a un acuerdo. A raíz de la disputa por el robo, surgió una nueva controversia cuando, en el programa "Questions and Answers" de RTÉ, el presidente del Sinn Féin, Mitchel McLaughlin, insistió en que el controvertido asesinato del IRA de una madre de diez niños pequeños, Jean McConville, a principios de la década de 1970, aunque "equivocado", no era un delito, ya que había tenido lugar en el contexto del conflicto político. Políticos de la República, junto con los medios de comunicación irlandeses, atacaron fuertemente los comentarios de McLaughlin.

El 10 de febrero de 2005, la Comisión de Monitoreo Independiente (IMC) designada por el gobierno informó que apoyaba firmemente las evaluaciones del PSNI y Garda Síochána de que el IRA era responsable del robo del Banco del Norte y que ciertos miembros de alto rango del Sinn Féin también eran miembros de alto rango del IRA y lo harían he tenido conocimiento y aprobado la realización del robo. El Sinn Féin ha argumentado que el IMC no es independiente, y que la inclusión del exlíder del Partido de la Alianza John Alderdice y un jefe de seguridad británico fue prueba de ello. El IMC recomendó nuevas sanciones financieras contra los miembros del Sinn Féin de la Asamblea de Irlanda del Norte. El gobierno británico respondió diciendo que pediría a los parlamentarios que voten para retirar las asignaciones parlamentarias de los cuatro parlamentarios del Sinn Féin elegidos en 2001.

Gerry Adams respondió al informe del IMC desafiando al gobierno irlandés para que lo arrestaran por ser miembro del IRA, un delito en ambas jurisdicciones, y por conspiración. El 20 de febrero de 2005, el ministro irlandés de Justicia, Igualdad y Reforma Legislativa, Michael McDowell, acusó públicamente a tres de los líderes del Sinn Féin, Gerry Adams, Martin McGuinness y Martin Ferris (TD para Kerry North) de estar en el Consejo del Ejército del IRA de siete hombres; luego negaron esto.

El 27 de febrero de 2005, se realizó una manifestación contra el asesinato de Robert McCartney el 30 de enero de 2005 en el este de Belfast. Los parientes de McCartney le dijeron a Alex Maskey, exalcalde de Belfast por el Sinn Féin, que "entregara a los 12" miembros del IRA involucrados. La familia McCartney, aunque anteriormente eran votantes del Sinn Féin, instó a los testigos del crimen a contactar al PSNI. Tres hombres del IRA fueron expulsados ​​de la organización y un hombre fue acusado del asesinato de McCartney. El irlandés Taoiseach Bertie Ahern posteriormente llamó al Sinn Féin y al IRA "ambas caras de la misma moneda". El ostracismo oficial del Sinn Féin se mostró en febrero de 2005 cuando el Dáil Éireann aprobó una moción condenando la supuesta participación del partido en actividades ilegales. El presidente de Estados Unidos, George W. Bush, y el senador Edward Kennedy se negaron a reunirse con Gerry Adams mientras se reunían con la familia de Robert McCartney.

El 10 de marzo de 2005, la Cámara de los Comunes de Londres aprobó sin oposición significativa una moción, presentada por el gobierno británico, para retirar las asignaciones de los cuatro parlamentarios del Sinn Féin por un año, en respuesta al robo del Banco del Norte. Esta medida le costó al partido aproximadamente £400 000. Sin embargo, el debate previo a la votación rodeó principalmente los eventos más recientes relacionados con el asesinato de Robert McCartney. Los conservadores y los sindicalistas presentaron enmiendas para que los parlamentarios del Sinn Féin fueran desalojados de sus oficinas en la Cámara de los Comunes, pero fueron derrotados. En marzo de 2005, Mitchell Reiss, enviado especial de los Estados Unidos para Irlanda del Norte, condenó los vínculos del partido con el IRA y dijo que "es difícil entender cómo un país europeo en el año 2005 puede tener un ejército privado asociado con un partido político".

La evaluación de octubre de 2015 sobre grupos paramilitares en Irlanda del Norte concluyó que el IRA Provisional todavía existía "en una forma muy reducida" y que algunos miembros del IRA creían que su Consejo del Ejército supervisaba al IRA y al Sinn Féin, aunque creía que el liderazgo "sigue siendo comprometido con el proceso de paz y su objetivo de lograr una Irlanda unida por medios políticos".



</doc>
<doc id="56288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56288" title="Power metal">
Power metal

El Power metal es un subgénero del heavy metal que combina elementos del "metal tradicional" con "metal neoclásico". Forma parte de una de las vertientes del speed metal. A diferencia del thrash metal (otra variante del speed metal) el power metal bien definido se concentra en la velocidad, los arreglos melódicos y la técnica instrumental. Las bandas de Power metal generalmente tienen canciones similares a himnos, con melodía y fuertes coros épicos, creando así un sonido teatral, dramático y emocionalmente poderoso.

En el Power metal se reconocen dos principales corrientes, la europea y estadounidense.
La corriente europea se caracteriza por tener un sonido rápido y melódico, centrándose en temas fantásticos, épicos o de naturaleza humana y dando como resultado la creación de un estilo musical más amplio y reflexivo, con un sonido radiante y melodioso, también utiliza elementos sinfónicos y de la música clásica siendo popular en Europa, Sudamérica y Asia del Este. La corriente estadounidense, tiene como principal característica la potencia en sus riffs y batería (siendo a veces confundido con el Thrash metal). A diferencia del europeo, generalmente su música no usa elementos sinfónicos ni teclados.

En 1975 el exguitarrista de Deep Purple Ritchie Blackmore forma una nueva banda junto a los miembros del grupo Elf a la que llamaría Rainbow. El aporte de Rainbow al heavy metal es indiscutible debido a que incorporaba un sonido neo-clásico por el virtuosismo de Ritchie Blackmore, letras de la imaginaria épica de Ronnie James Dio y una ejecución musical muy adelantada para la época. Su álbum Rising publicado en 1976 es un hito fundamental para el género.

A principios de los años 1980 muchas bandas dentro del speed metal compusieron temas que influirían con el desarrollo del Power metal. La escena inglesa destacaría con Iron Maiden, Saxon o Judas Priest principalmente, mientras en Norteamérica Dio (ex-Rainbow) o Manowar se centrarían en el carácter épico del heavy metal siendo relativamente underground. Otras bandas americanas como Jag Panzer o Anvil conseguiría un nivel de velocidad instrumental que todavía se sigue usando en el género.

En el año 1982, en América del Norte, se acuñó el estilo que tenía como base la influencia de bandas de heavy metal que ya no encajaban dentro de lo tradicional. Bandas como Omen, Jag Panzer, Anvil, Helstar, Tank, Manilla Road, Virgin Steele, Iced Earth y Manowar (con su primer álbum Battle Hymns de 1982) fueron la influencia para el desarrollo del Power metal americano.

A mediados de los 1980 en Europa, las bandas alemanas Helloween (banda fundada en 1978 y habitualmente considerados los “padres” del género), Running Wild, Blind Guardian, Grave Digger, Rage, Scanner y también Gamma Ray (escisión de los primeros, en 1989) tomarían un nuevo componente de velocidad (diferente del Thrash metal). Para algunos fanáticos se considera a Helloween la banda más influyente del género y su álbum "Walls of Jericho" de 1985 como el primer álbum de power metal, debido a la rapidez, potencia y un leve toque de melodía que ejercían en sus canciones. Años después, los mismos Helloween editarían el que se considera el primer disco de power metal melódico "Keeper Of The Seven Keys Part 1" de 1987, caracterizado no solo por la velocidad de sus canciones, sino también por la voz melódica de Michael Kiske y la clara influencia del metal melódico. Con su propio estilo, Helloween fue capaz de llegar a tener un gran éxito en todo el mundo en una época en donde el heavy metal se centraba en ser más conceptual a la NWOBHM.

Junto con los pioneros alemanes, la banda finlandesa Stratovarius (fundada en 1984 y muy influenciada por Yngwie J. Malmsteen) dio un enfoque melódico y clásico contrario al power metal americano, volviéndose sumamente influyente en el género y un claro ejemplo musical de próximas bandas. Su álbum "Fright Night" de 1989 es otro claro desarrollo del power metal a finales de los años 1980.

A mediados de los años 1980 comenzó lo que luego se denominaría en los años 1990 como el movimiento euro-power, un estilo dentro del power metal más acorde a los tiempos actuales. Tiene como característica principal la clara influencia de la NWOBHM, las melodías y sinfonías son también parte de este género, iniciado por los ya nombrados Helloween y desarrollado casi exclusivamente en Europa. Durante los años 1990, tomando una base de speed metal y heavy metal melódico, los grupos que surgían (Rhapsody of Fire, Hammerfall, Sonata Arctica, Angra, Rata Blanca, Edguy, Kamelot como principales referencias) añadían un teclado mucho más importante en el sonido final, habituales coros épicos, gran destreza técnica en las guitarras (con espectaculares solos) y batería (una gran velocidad y doble bombo), letras de fantasía y, a veces, sonido de orquesta.

La razón por la que el power metal consiguió gran popularidad en los años 1990 fue porque se mostraba opuesto y reaccionario a los géneros del metal más extremo como el Black metal y Death metal, los cuales centraban sus letras en temas oscuros, de muerte, temas sobrenaturales, religión, ganando cada vez más seguidores a través del mundo mientras otros géneros, como el thrash metal, estaban en decadencia durante esta época. Otros, cansados del Grunge y otros estilos alternativos, predominantes en los inicios de la década, encontraron en este estilo un retorno al metal tradicional, o una forma de mantenerse fieles a los cánones originales del mismo.

Este género ha sido muy popular en Europa, Japón y algunos países de Sudamérica, considerado por varios críticos como un subgénero conceptual del Heavy metal, evolución natural del mismo.

A veces el género es dividido en varios subgéneros pequeños, con pequeñas diferencias. La evolución del power metal ocurrió principalmente en los años 1990, en donde diferentes bandas tenían distintos elementos en su sonido, teniendo como base el "power metal clásico o tradicional" (el cual también se considera parte de sus subgéneros).

Puede considerarse como una ramificación del power metal clásico debido a su gran similitud, por lo que muchos lo consideran simplemente como un "power metal clásico con letras épicas" (algo que no se diferencia mucho del género original), teniendo a bandas como Rhapsody Of Fire. Orienta las letras a la poesía épica, narrando normalmente hechos gloriosos de grandes héroes. También se pueden basar en la mitología, o en obras de autores de fantasía y ciencia ficción. Uno de los más utilizados como inspiración es Tolkien. Musicalmente, las canciones de este género suelen ser más largas de la media y aunar momentos de gran velocidad utilizando doble pedal y riffs muy rápidos con voces desgarradas y melancólicas incluso voces muy agudas. La banda más representativa de este género son los italianos de Rhapsody Of Fire. También valdrían como ejemplos Kamelot (quienes han hecho álbumes conceptuales inspirados en libros como "Fausto" de Goethe), Wizard, Rebellion, Dark Moor, Tierra Santa (banda), Metatron, Iced Earth, Hammerfall, Celesty, Spellblast, Blind Guardian, Elvenking, Legend Maker, Galloglas, Stormwarrior, Drakkar, Sabaton, Forgotten Tales, Majesty (banda), Virgin Steele, Fairyland, Signal Blade, Civil War entre otras. 
Hay que tomar en cuenta que esta es una clasificación centrada sobre todo en la temática de la letra, por lo que se puede dar el caso que una banda sea clasificada como power metal épico, pero que musicalmente hablando podría ser power metal de cualquiera de los otras ramas, el power metal melódico y sinfónico son los mayores exponentes de temáticas épicas 

Con la evolución del género al pasar los años, varias bandas experimentaron buscando sonidos o estilos nuevos que explotar manteniendo como principal influencia el Power metal como se le conoce. Una de estas variantes, la cual está cogiendo fuerza en Europa desde 2012 (oficialmente) es el power metal bélico. Se le conoce así por la lírica que va dedicada a temas como conflictos bélicos, reflexiones sobre estos y sucesos importantes de la historia universal, dirigiendo todo el estilo del género (Power metal) a conseguir una atmósfera de dicha índole en cada canción, ya sea usando efectos de sonido o haciendo buen provecho de los teclados. Además, cabe destacar que no se busca llegar a cantar con voz épica o de tenor, como suele ser en la escena del Power Metal, sino una voz (sin dejar de ser melodiosa) más fuerte, en algunos casos agresiva, dando lugar nombre del subgénero. Una de las bandas más reconocidas en este subgénero es la banda Sabaton.

Es más "pesado" que el melódico y el sinfónico. Es un estilo muy característico de las bandas de power metal de América (pioneros en estilo) y en Europa, como Helloween en el "Walls of Jericho" (el cual proviene directamente del speed metal). Algunas de las bandas activas más representativas de este estilo son Omen, Rage, Wizard, Metal Church, Jag Panzer, Predator, Riot, Hägen, Dream evil, Powergod, Powermad, Attacker, Manilla Road, Legend Maker, Helstar, Liege Lord, Warrant, Vhäldemar, Cloven Hoof y Helloween.

En este género la melodía suele ocupar el primer plano, los vocalistas son de registro tenor (como Tony Kakko) o soprano (ya que también existen cantantes masculinos soprano como André Matos). En otros subgéneros vocales dentro de este género destacan: Michael Kiske, Timo Kotipelto, Roy Khan, Joacim Cans, Michele Luppi, Axel, Tobias Sammet, Kai Hansen entre otros) y por lo general se usan teclados, puede llegar a tener un protagonismo elevado como su contraparte progresiva. La batería es fundamental para dar a esta música el peso que necesita, sobre todo usando dobles bombos, este fue el primer subgénero en poseer cambios de ritmo que además venían acompañados con mucha instrumentación en las guitarras y con complejos solos, a veces más de uno por canción, un buen ejemplo es la banda DragonForce. Algunas bandas y solistas representativos son: Dreamtale, Beast In Black, Firewind, Stratovarius, Sonata Arctica, ReinXeed, Masterplan, Hammerfall, Galneryus, Scarleth, Orden Ogan, Dragonland, Kamelot, Heavenly, Edguy, Iron Savior, Dünedain, DragonForce, Helloween, Nightmare, Andre Matos, Sarasvatï, Morifade, V, Golden Resurrection, Warcry, Anima Sacra, Dragonfly, Hibria, Luca Turilli, Holy knights y los primeros Avalanch entre otras.

Este subgénero nace al fusionar el power metal con el metal progresivo, dentro de este género podemos encontrar un power metal más elaborado y complejo en lo que a composición, instrumentación y en cuanto a arreglos se refiere. Las canciones de este subgénero suelen contener síncopas y continuos cambios de ritmo que además vienen acompañados con mucha instrumentación en las guitarras, teclados que llegan a tener un protagonismo altamente considerable que en cualquiera de sus otras ramas y con complejos solos, pueden haber hasta más de un solo por canción. Por así decirlo nos referiríamos a un paso en adelante en la escala de elaboración en cuanto a instrumentación y ejecución musical dominando por parte de los músicos, el máximo de técnicas posibles en un contexto bastante agresivo, dinámico y melódico, solo por debajo del power metal sinfónico. Este subgénero suele ser confundido con su contra parte melódica debido a la gran instrumentación por parte de las guitarras y ritmos similares, en especial los de doble bombo y los cambios de ritmo. Grupos representativos de este género son: Symphony X, Dragonland, Vision, Octaviagrace, Divine, Thunderwar, Crimson Glory, Starbinary, Savatage, Easy Rider, Aquaria, Elegy, Fates Warning, Dreamscape, X Japan, Legendaria, Ayreon, Illusion Suite, Hidden Lapse, Angra, Control Denied, Toccata Magna, Glory Opera, Kamelot, Shaaman, Adagio, Myopia y Galneryus

Las sinfonías son obras musicales compuestas para grandes orquestas. Por lo tanto, las bandas que simulan orquestas deben contar con grandes tecladistas. Este subgénero fusiona elementos de la música clásica y al metal sinfónico con el power metal. Un ejemplo es la canción "The Wizard's Last Rhymes", del cuarto álbum de Rhapsody of Fire (Rain of a Thousand Flames) o canciones como "Of Wars In Osyrhia" de Fairyland. Bandas como éstas han trabajado en los estudios con orquestas sinfónicas completas, sin omitir el clásico teclado. En su disco Once, Nightwish grabó la canción Nemo con la misma orquesta sinfónica que se usó en las películas de la trilogía "El Señor de los Anillos". No obstante, esto no quiere decir que sean las únicas bandas que se dediquen a este subgénero. Otro grupo de este subgénero es Avantasia, proyecto paralelo de Tobias Sammet, cantante de la banda Edguy, o Aina, proyecto de Sascha Paeth, Robert Hunecke-Rizzo, Amanda Somerville y Miro. En ambos proyectos colaboran, aparte de una gran orquesta, un gran conjunto de músicos del mundo del metal, ambos siendo proyectos de concepto, y son conocidos como Metal Operas. También está el caso del grupo italiano Rhapsody of Fire, que anteriormente veíamos como épico, pero que musicalmente hablando es clasificado como Symphonic Power Metal, y hasta Hollywood metal por sus sonidos cercanos a lo que sería una película de Hollywood. El Power metal sinfónico es el subgénero definitivo del power metal, ya que en este se pone a prueba todo lo aprendido en los demás subgéneros, puede haber mucha instrumentación de guitarras y complejos solos como en los subgéneros melódico y progresivo, cambios de ritmo constantes, ejemplos de esto pueden ser canciones como: Under the grey Banner (canción) de Dragonland, Gunnmen de la Orden Ogan, The Quantum Enigma (canción) de Epica o Kiss of fire de Symphony X. Bandas que destacan dentro de este subgénero son por ejemplo Opera Magna, Balflare, Fairyland, Shadowstrike, Majestica, Timo Tolkki's Avalon, Epica, Dark Moor, Celesty, Gloryhammer, Acient bards, Pathfinder, Divine Fire, Beto Vázquez Infinity, ReinXeed, Kyrie Eleison o Versailles ~Philharmonic Quintet~.



</doc>
<doc id="56289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56289" title="Salvador">
Salvador

Salvador hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="56292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56292" title="Chittagong">
Chittagong

Chittagong es la segunda mayor ciudad de Bangladés. Está situada en la parte oriental del país, cerca de la frontera con Birmania. La ciudad fue construida a orillas del río Karnaphuli. Cuenta con aproximadamente 4 millones de habitantes.

Es el mayor puerto marítimo del país, siendo el principal punto para el comercio exterior de Bangladés.

Cuenta con una universidad desde 1966. Un gran número de cristianos sigue viviendo en el viejo barrio portugués de Paterghatta.

Chittagong es una ciudad cercana a la mayor playa natural del mundo, el Cox's Bazar, de 120 kilómetros de longitud.

Chittagong alcanzó importancia con la llegada de los portugueses, para los que representó una importante ciudad portuaria. En el siglo XVIII la Compañía Británica de las Indias Orientales ocupó la zona. Nominalmente seguía siendo parte del Reino de Arakan. Más tarde fue reclamada por el rey de Birmania, dando origen a la Primera guerra de Birmania en 1824. Desde entonces, quedó bajo total dominio británico. En 1947 se integró en el Pakistán Oriental hasta la independencia de Bangladés en 1971.

El 29 de abril de 1991 el distrito de Chittagong fue arrasado por un ciclón con vientos de 250 km/h. Murieron alrededor de 138.000 personas y unos 10 millones quedaron sin hogar.

El puerto de Chittagong es también conocido por ser un fantasmal "cementerio" en el que multitud de trabajadores van desguazando pieza a pieza los grandes barcos que surcan los mares. Estos barcos llevan en su interior grandes cantidades de materiales tóxicos como el amianto (5 o 6 toneladas de media por barco), pinturas con plomo y cadmio, que afectan gravemente la salud de decenas de miles de trabajadores, principalmente de la India y Bangladés. Los trabajadores de los desguaces respiran sin protección finísimas fibras de amianto, a la vez que les producen cáncer y enfermedades respiratorias. Al puerto de Chittagong también se le conoce por ser el lugar concentrado más contaminado del mundo.


</doc>
<doc id="56296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56296" title="Gazpacho">
Gazpacho

El gazpacho es una bebida con varios ingredientes como aceite de oliva, vinagre, agua, hortalizas crudas, generalmente tomates, pepinos, pimientos, cebollas y ajo. Hay versiones antiguas que añaden a los ingredientes principales harina de habas, naranjas amargas, almendras, etc.

Suele servirse fresco en los meses calurosos de verano. Su color varía desde el anaranjado pálido al rojo, según se empleen tomates más o menos maduros (que aportan un colorante natural denominado licopeno). El origen del actual gazpacho es incierto, aunque tradicionalmente se lo ha considerado un plato del interior de Andalucía, donde el aceite de oliva y los productos de la huerta son abundantes, y los veranos muy secos y calurosos. Por esta razón se lo conoce comúnmente como gazpacho andaluz. A pesar de ello, el origen del gazpacho como plato "desmigado" es anterior al uso de hortalizas en su elaboración y data de la época del al-Ándalus.

El gazpacho más grande del mundo fue realizado en la ciudad de Almería, España, por la empresa Unica Group, el día 10 de junio de 2019. En concreto se prepararon 9.800 litros de gazpacho, utilizándose para su elaboración 6000 kilos de tomate, 300 kilos de pimiento rojo, 200 kilos de cebolla, 200 kilos de pepino, 1.400 litros de agua, 550 litros de aceite de oliva virgen y 350 kilos de hielo. Esta proeza le sirvió a la ciudad de Almería para lograr establecer otro récord en el Libro Guinness de los récords. Cabe mencionar que se recaudaron 18.252 euros gracias a las más de 10.000 personas que se dieron cita en dicho acto, siendo destinado todo ese dinero a la Asociación de Niños con Discapacidad de Almería (ANDA) y a la Asociación Española Contra el Cáncer (AECC).

El gazpacho primigenio (mezcla de pan desmigado, aceite de oliva y vinagre) estuvo alimentando a campesinos ibéricos del sur durante siglos. Esta evolución ha ido dejando a lo largo del tiempo variedades de gazpacho por el sur de España y Portugal, siendo de todas ellas el más popular e internacionalizado el denominado gazpacho andaluz. Los gazpachos han ido evolucionando tal y como puede verse en la literatura, hasta llegar al actual gazpacho. El gazpacho antiguo ha dado lugar a diferentes versiones de gazpachos calientes y fríos. Entre los fríos se tiene el ajoblanco y el salmorejo. Entre los calientes, más propios de La Mancha, se los denomina gazpachos manchegos (o "galianos"), existiendo alguna variante igualmente en pueblos de Andalucía. Se sabe que no fue hasta el siglo XIX cuando se le añadió el tomate y se correspondió a las variantes rojas que conocemos en la actualidad. En la antigüedad el gazpacho era considerado un hiperónimo con el que se designa cualquier tipo de sopa o majado (machacado) elaborado con pan, aceite, vinagre, sal y otros ingredientes.

Algunos autores afirman del gazpacho, en tono jocoso, que «tiene raíces, pero no historia, al menos de historia escrita». El gazpacho ha sufrido diversas modificaciones a lo largo de la historia culinaria española, pero en la actualidad pertenece a la comunidad mediterránea y se ha expandido por todo el mundo como un plato nacional español. La existencia de un gazpacho primigenio a base de migas de pan, agua, vinagre y aceite de oliva ha ido evolucionando a lo largo de la historia, incorporando ingredientes, hasta llegar a la versión actual. En la actualidad el denominado "gazpacho andaluz" es el más popularmente conocido, pero hay que reconocer que su evolución ha dejado incontables variantes locales menos conocidas y de composiciones más diversas. Esta popularidad ha hecho que ciertos autores denominen "Región del Gazpacho" a Andalucía, así como gran parte de Extremadura y La Mancha.

La etimología de la palabra ayuda a entender un poco los orígenes y su evolución hasta llegar a ser el plato en forma de sopa que conocemos hoy en día. Azorín menciona en un artículo que «Sería curioso el escribir la historia de las aventuras de los gazpachos en los diccionarios». Para ello en el año 1611 se describía en el "Tesoro de la lengua castellana o española", menciona que es: 

La descripción de Sebastián de Covarrubias no deja claro el "hecho culinario" (es decir, su elaboración detallada) y es criticada por algunos autores que detectan contradicciones en el propio texto, tal es la afirmación de Covarrubias de una ausencia de etimología en la palabra gazpacho, mientras que en la misma entrada menciona al dialecto toscano como referencia. La voz "migas" dentro del propio texto se define como «cierto guisado rústico de migas o pedazos de pan». Sorprende que la entrada del diccionario de Covarruvias usa la voz gazpachos en "plural". El "Diccionario de autoridades" publicado entre los años 1726 y 1739, y que fue el primer diccionario de la lengua castellana editado por la Real Academia Española menciona:

Es la primera definición que incorpora el ajo en su receta. En 1954 en el "Diccionario crítico etimológico de la lengua castellana" se menciona que el origen procede del portugués "caspacho" que a su vez deriva de la voz prerromana "caspa", que significa "fragmento" en derivación mozárabe, aludiendo a que se hacía con cachos de pan; el sufijo "-acho" parece mozárabe y se extiende por la zona de Andalucía. Los primeros gazpachos que se conocen (los primigenios) llevaban solamente pan, vinagre, aceite y con frecuencia ajo y a veces frutos secos molidos como puede ser la almendra (ajoblanco), uno de los gazpachos más antiguos que se conocen. Algunas teorías acerca de la etimología presentan otras ideas, por ejemplo: en acadio el verbo "kasâpu" significa romper en trocitos para ser distribuidos.

Para comprender el origen del gazpacho actual, es necesario comprender los orígenes en España de algunos de sus ingredientes básicos, siendo uno de los principales es el tomate ("Solanum lycopersicum"). A mediados del siglo XVI entró el tomate en tierras españolas procedente de los aztecas (América), y Castilla era el primer paso de entrada al resto de Europa debido al monopolio que poseía sobre el transporte de productos provenientes del Nuevo Mundo. Aparece en la lista de plantas provenientes del Nuevo Mundo del códice: Historia general de las cosas de la Nueva España. Ya, en 1608, aparecen documentos en forma de listas de la compra para el "Hospital de la Sangre" en Sevilla que indican la presencia de tomates y pepinos para la elaboración de ensaladas. Entre 1645 y 1646 el pintor sevillano Bartolomé Esteban Murillo realiza una obra denominada "La cocina de los ángeles" en la que se muestra la preparación de un plato con tomates. A finales del XVII el cultivo de tomates en grandes cantidades era frecuente, sobre todo en el sur de España. A pesar de ello el gazpacho no incorporó los tomates a su composición hasta comienzos del siglo XIX. Pero la primera referencia al cultivo del tomate en España data del año 1777 y se debe al padre Gregorio de los Ríos que publica una obra titulada "Agricultura de jardines, que trata de la manera que se han de criar, gobernar y conservar las plantas y todas las demás cosas que para esto se requieren, dando a cada una su punto".

El otro ingrediente del gazpacho es el pepino ("Cucumis sativus") y existe la creencia entre los investigadores botánicos de que su procedencia es de la India. Desde allí se introdujo en Grecia y posteriormente su cultivo extensivo durante la época del Imperio romano lo hizo extenderse a todas las zonas ocupadas, esto incluía a Hispania. La producción durante esta época de romanización abarcaba todo el año debido al empleo de invernaderos. Esta hortaliza pasó al Nuevo Mundo durante la colonización española de América. Existen evidencias de que antes del siglo XVI el pepino era usado habitualmente en la cocina Española. El ajo se pensaba hasta comienzos del siglo XIX que era originario de la zona mediterránea, siendo Sicila uno de sus posibles orígenes. Investigaciones posteriores fueron dando su origen definitivo en Asia Central. La expansión de este cultivo, así como su aceptación en la cocina mediterránea data ya de los griegos. 

El pimiento (grupo de cultivo de "Capsicum annuum") es el tercero de los ingredientes del gazpacho moderno, y se trata de una hortaliza originaria de México. En Europa se cultivó predominantemente la variedad dulce de esta especie denominada "pimiento morrón". Al contrario que otras hortalizas traídas del Nuevo Mundo, el pimiento proliferó rápidamente en España y, con posterioridad, en el resto de Europa. El resto de los ingredientes del gazpacho, como puede ser el aceite de oliva ("véase:" Historia del aceite de oliva) y el pan ("véase:" Historia del pan) se puede comprobar que existían en el territorio peninsular ya desde la época del Imperio romano.

Los soldados romanos acostumbraban a beber como refresco una bebida austera a base de vinagre (vino avinagrado) y agua que denominaban posca. Algunos autores sugieren que los propios soldados romanos quizás mojasen esta bebida con pan y aceite de oliva, haciendo un gazpacho primitivo bebido como una sopa. La costumbre de refrescar con bebidas "majadas" (machacadas) las narra Publio Virgilio Marón en el siglo I en el que describe en una égloga cómo una esclava llamada Testilis ofrecía a los segadores una mezcla de ajos majados con hierbas aromáticas y vinos añejos ("avinagrados"). Es de suponer que lo que la esclava preparaba era el "moretum", un plato tradicional de la Antigua Roma. De la misma forma los agricultores griegos tomaban una mezcla denominada "kykeón". Todos ellos antecedentes del actual gazpacho.

El gazpacho originario se elaboraba ya en la época del al-Ándalus y los ingredientes eran pan en migas ("a pellizcos"), ajo, aceite de oliva, vinagre, sal y agua. Estos ingredientes se majaban en un dornillo y servidos como una sopa. Todos ellos ingredientes halal (admitidos) según las normas alimenticias musulmanas. Resulta evidente que estos primeros gazpachos no poseían los ingredientes del actual gazpacho, debido a que no existían algunos de los elementos que habrían de venir posteriormente del Nuevo Mundo (tomate y pimiento) tras el descubrimiento de América. La disposición de ese proto-gazpacho andalusí era muy similar a la del actual ajoblanco. Es de resaltar que incluso a la llegada del tomate y del pimiento a tierras españolas, los primeros gazpachos no poseían tomate y pimiento y ello se puede ver en el recetario de Juan de la Mata de 1791 titulado "Arte de Repostería". Si se mira bajo esta perspectiva, la entrada "gazpacho" en el "Tesoro de la lengua castellana o española" de Covarrubias, se puede entender que el gazpacho es una sopa simple y tosca espesada con pan. La misma rusticidad y la ausencia de los ingredientes modernos se encuentra en el "Diccionario de Autoridades" (1726). Esto hace pensar a algunos investigadores que este fue el gazpacho originario y que posteriormente se añadieron las hortalizas a medida que fue evolucionando.

Los gazpachos son mencionados ya en romances del siglo XII. Algunos autores mencionan que su origen está en los gazpachos de los pastores que se denominan galianos, o "gaspachos". Para estos autores el origen está en La Mancha, al sur de la provincia de Cuenca. Tras esto la receta pasó a Valencia y Alicante. Desde estas localidades a Albacete y Jaén, y después se extendieron por Sierra Morena y el Valle del Guadalquivir. Estos gazpachos calientes poseen una contrapartida en los gazpachos manchegos que tienen su origen en tierras de Albacete. Estos gazpachos se elaboran desde muy antiguo con carnes de caza que se desmigajan y se cuecen, en el caldo resultante se añaden trozos de pan ázimo. En la novela "Don Quijote de la Mancha" se describe a un Sancho Panza que menciona, al obtener la ínsula prometida, «más quiero hartarme de gazpachos, que estar sujeto a la miseria de un médico impertinente, que me mata de hambre». Hay autores que apoyan que se refería a los gazpachos manchegos, más que a los andaluces. De la misma forma el escritor del siglo XVII Vicente Espinel en su obra "Relaciones de la vida del escudero Marcos de Obregón" menciona al gazpacho, pero sin incluir los ingredientes.

La llegada del latifundismo en el sur de España hizo que se pagara los jornales en especie, es decir, se daban alimentos a cambio de mano de obra. Los jornaleros aprovechaban para "cocinar el rebujo" (es decir la mezcla de contribuciones alimenticias aportadas por cada uno), es por esta razón por la que los diccionarios de la época insisten en que es comida de segadores. Se menciona que a los jornaleros de Extremadura y de Castilla se les daban "dos libras de pan" y "aceite para el gazpacho". Entre las cuadrillas de jornaleros existía la figura del "gazpachero" encargado de elaborar y preparar la comida a las cuadrillas de trabajadores en los cortijos andaluces, y esto lo obligaba a majar (machacar) y moler los ingredientes, por todos aportados, en un dornillo de madera.

La internacionalización del gazpacho se debió inicialmente a Eugenia de Montijo de Granada (consorte de Napoleón III) responsable de llevar la receta a Francia. Los viajeros románticos que viajaban a lo largo de España describían al gazpacho en sus libros. Aunque algunos de ellos, como el inglés William George Clark en su libro "Gazpacho: or, Summer months in Spain", mencionó al "gazpacho blanco" (sin hortalizas). Ya en el siglo XIX el viajante Antonio Gutiérrez González describió en pleno Aragón una cena a base de gazpacho. Se sabe que hasta el siglo XIX no se añadió al gazpacho el tomate tal como se lo conoce en la actualidad. Théophile Gautier, en la descripción de un viaje por España en 1840, hizo la siguiente descripción de un gazpacho (nótese que sin tomate): 

Otro viajero inglés del siglo XVIII llamado Richard Twiss afirmó haber cenado un gazpacho y en la descripción de ingredientes no figura el tomate, aunque si el agua fría. Richard denomina a la sopa con nomenclatura francesa como: "soupe maigre" ("sopa magra"). En el siglo XIX el plato pasa de las clases más humildes, a las mesas de la clase burguesa. Y es justo en ese momento cuando surge la costumbre de: al ser servido se añaden pequeños trozos de hortalizas denominados "tropezones". Las diferencias entre el gazpacho popular y el humilde eran debidas principalmente a la terminación del plato, al menaje y servicio empleado. Su origen geográfico está ligado a las regiones españolas más calurosas, donde los trabajadores del campo necesitaban un plato barato que cumpliera sus necesidades nutricionales en un clima tan riguroso. En la segunda mitad del siglo XIX un libro de cocina norteamericano de título "The Virginia Housewife", escrito por Mary Randolph en 1860, ya incluye una receta de "Gaspacho-Spanish" describiéndola como una ensalada ligera, elaborada en capas de picatostes.

A partir del año 1960, con el turismo empezó a ser conocido el gazpacho internacionalmente, teniendo un gran auge y expansión. Durante mucho tiempo la versión tradicional de esta bebida se hacía en un mortero, pero con la aparición de tecnologías como la batidora eléctrica, a mediados del siglo XX se sustituyó al mortero modificando y facilitando la trituración de los ingredientes. En la actualidad fuera del ámbito rural es muy raro encontrar una familia que "maje" (machaque) el gazpacho a mano. De la misma forma los avances en electrodomésticos han hecho que las temperaturas de servir el gazpacho hayan bajado, antes de esto el gazpacho se elaboraba con productos a temperatura ligeramente por debajo del ambiente, esto hacía que los aromas y sabores se acentuaran. 

El invento de la licuadora por Herbert Johnston en el año 1908 contribuyó a que se hiciera menos laboriosa su preparación casera y que aumentara su consumo, pero debe decirse que este invento no llegó a los hogares hasta mediados del siglo XX. En el año 1983, Rafael de Aquino Ruiz, inventó el "gazpacho industrial" y empezó a comercializar el gazpacho andaluz ya envasado fresco y natural, a través de la firma «La Gazpachería Andaluza». Durante la Expo 92 de Sevilla tuvo una enorme aceptación. Desde el año 1996 se comercializan gazpachos refrigerados en tetra brik y en la actualidad resulta frecuente encontrarlos en los supermercados españoles en la zona de alimentos refrigerados.

El gazpacho denominado andaluz por su popularidad, suele ser definido por algunos autores culinarios como una mezcla entre sopa y ensalada. En la actualidad se lo emplea como un refresco en la mayoría de las ocasiones, el cual es servido por regla general en verano. Suele servirse fresco como una bebida/comida de aromas agradables y reconfortantes. Se denomina andaluz por haber trascendido así al resto de regiones de España y del mundo, pero en Andalucía se toman gazpachos blancos (un ejemplo es el "gazpacho blanco cordobés") que no contienen tomate, y gazpachos rojos que sí los tienen. Los gazpachos rojos se elaboran en Andalucía Occidental, los blancos en Málaga, Córdoba y Granada y los verdes en Sierra Morena y Sierra de Huelva.

El gazpacho dispone de unas características organolépticas peculiares de sabor, aroma y color debido a la variedad de verduras que lo componen. El gazpacho andaluz emplea como ingredientes un conjunto de cinco hortalizas, que pueden variar en proporción según los gustos de la localidad, del cocinero o de la familia, como puede ser: 

Hay dos ingredientes que aparecen en casi todas las recetas actuales, incluidas las de notables "chefs". Estos son el pepino y la cebolla. Que si bien no se incluyen en la sopa básica, se pueden aportar como acompañamiento en forma de picada.

Aunque existe la posibilidad de emplear zanahorias, es una costumbre poco habitual.

El aceite de oliva, vinagre, agua y sal son el resto de ingredientes. Suelen emplearse los de mejor calidad, bien conocido es el refrán popular «Con mal vinagre y peor aceite, buen gazpacho no puede hacerse».

El "majao/majado" es entendido como el machacado o triturado de sus ingredientes. De esta forma se majan a medida que se vierte, poco a poco, aceite de oliva, vinagre, agua, y a veces, alguna especia como cominos. Este gazpacho de tomate admite múltiples variantes, pero ciertos puristas sostienen apoyándose en la manera tradicional de hacerlo, no es majándolo en un almirez de bronce, sino en un dornillo de madera. Labor de los "gazpacheros", denominados también "dornilleros". Primero mezclando el ajo con la sal creando una pasta cremosa debido al majado y añadiendo el tomate muy cortado en un cuenco majándolo (machacándolo) también, posteriormente se vierten los líquidos sobre él (aceite, vinagre, agua), por separado y a gusto de cada comensal, se le añade pepino, pimiento y en ocasiones cebolla picados finamente, puesto que estos ingredientes no se podían reducir a textura de pasta en el mortero, como puede hacerse con las modernas licuadoras. 

El gazpacho moderno tiene su origen, en parte, con la aparición de las licuadoras eléctricas, donde puede incluirse directamente todos los ingredientes a la vez en un recipiente: el ajo, el aceite, el tomate, el pepino, el pimiento, agua, sal, vinagre y todo junto queda triturado. Este gazpacho queda pastoso y algunas personas piensan que "pierde la textura clásica" debido a lo homogéneo del resultado final. Hay personas a las que les gusta más aguado (el denominado "aguaillo"), para tomarlo bebido como bebida refrescante y en taza, pero debe ser servido como una emulsión, quedando algo cremoso. Su punto perfecto es que se pueda beber pero deshaciéndose en la boca.

Es clásico servir el gazpacho a cada comensal en un plato hondo sopero, una versión más actualizada es ofrecerlo en un cuenco de barro porque este material mantiene mejor su frescura. En algunos casos se elabora fresco y se añade trocitos de hielo picado. La cubertería empleada es generalmente una cuchara si se sirve en plato, mientras que cuando se sirve en vaso se suele ingerir como bebida. Se sirve aparte con una guarnición de trocitos muy picados "tropezones" separados entre ellos de los mismos ingredientes que se ha realizado el gazpacho como son daditos de pan tostado, tomate, pepino, pimiento y cebolla para que cada comensal le pueda echar dichos trocitos en cantidad a la crema según el gusto. Se suele aconsejar servir el gazpacho no muy frío, debido a que las papilas gustativas disminuyen su sensibilidad con las bajas temperaturas. Es por esta razón por la que un buen gazpacho debe estar fresco, ligeramente por debajo de la temperatura ambiente. Los gazpachos de invierno es aconsejable tomarlos a temperatura ambiente, o ligeramente calientes. 

En algunas versiones se le añaden "tropezones", tales como jamón serrano, aceitunas, huevo duro picado, e incluso trozos de pescado frito o patatas fritas. Al ser una especie de ensalada de tomate líquida, se asocia bien con casi todos los sabores, pudiéndose encontrar variantes locales que añaden pimentón para darle color rojo más que por el sabor que aporta, comino, pimienta negra recién molida, incluso hay quien le añade un toque dulce con zanahoria o manzana verde. El gazpacho, según algunos autores, hace muy mal maridaje con el vino, lo cual se explica debido al empleo de vinagre en su elaboración, que estropea el vino en la boca. El gazpacho se sirve en la actualidad como primer plato en un almuerzo y, en algunas ocasiones, se bebe en vaso como un simple refresco.

El gazpacho procesado se ha hecho popular entre los consumidores y ha pasado poco a poco a ser un alimento confort (o alimento preparado) disponible en la mayoría de los supermercados españoles actuales. En la industria alimentaria, donde se suele emplear una proporción estándar de ingredientes, la composición frecuentemente consiste en 86 % de tomate, 9,4 % de aceite de oliva, 2,2 % de vinagre, 1,6 % de sal y 0,8 % de ajo. El gazpacho industrial suele tener también zumo de limón con el objeto de aumentar la acidez, sin incrementar los aromas de vinagre. Se suele presentar en formato de producto refrigerado o simplemente herméticamente envasado.

En la industria el gazpacho se suele someter a una pasteurización, o en el algunos casos a una congelación. Este tipo de procesados ha preocupado a algunos nutricionistas debido a que se sospecha que el producto final puede perder alguna de las características nutricionales propias de los alimentos que lo componen. Es por esta razón por la que se han investigado otros tratamientos térmicos como la manotermosonicación o la radiación con pulsos eléctricos. En todos estos procedimientos se ha buscado tanto la destrucción microbiológica como la desactivación enzimática (generalmente de las peroxidasas y de las polifenol oxidasas) sin una degradación de los contenidos antioxidantes naturales y de vitaminas. Otra de las preocupaciones de la industria es la investigación de las propiedades del gazpacho procesado cuando se elabora a altas presiones. Sobre este aspecto del procesado a altas presiones existen dudas en la investigación alimentaria, sobre todo en la estabilidad de los nutrientes tras el procesado de las verduras mediante estos métodos. 

Es de preocupación igualmente para la industria la estabilidad de los componentes nutritivos durante su almacenado antes de llegar al consumidor. Desde el año 1991 se comercializan en España gazpachos refrigerados, los cuales suelen conservarse en rangos de temperaturas que oscilan entre los 2 y los 7 °C, se envasan en tetra bricks de volúmenes que oscilan entre el medio litro al litro y necesitan mantener la cadena del frío.

El gazpacho es una fuente natural de vitamina C (principalmente por el contenido de pimiento), vitamina A y vitamina E, hidratos de carbono, algunos minerales como son el fósforo, hierro, calcio, magnesio, manganeso, zinc, cobre, potasio y sodio, además de fibra vegetal y sustancias antioxidantes como el licopeno responsable del característico color rojo de los tomates y los carotenoides. Este contenido de colorantes es tanto mayor cuanto más maduro sea el tomate. Posee, además, diversos compuestos fenólicos presentes en las verduras. Por regla general unos 100 ml de gazpacho poseen entre 44 a 55 kcal dependiendo del contenido de pan. El gazpacho por la composición de sales es considerado una bebida isotónica (sobre todo el tomate que regula los niveles de potasio en el cuerpo) que evita la hiperhidratación durante los meses de verano. El contenido de ajo hace que tenga además ciertas propiedades de vasodilatación. El empleo de gazpachos en dietas se ve justificado por su efecto saciente, esta característica se ha comprobado en estudios diversos realizados sobre su consumo en seres humanos.

El consumo de gazpacho es un tema de salud importante, debido a la ingesta de diferentes vitaminas e hidratos de carbono, pero como el empleo de hortalizas hace sospechar a las autoridades sanitarias que los niveles de pesticidas en las raciones sea alto, se han realizado investigaciones acerca de su medición y composición en casos de consumo medio. El procesamiento industrial del gazpacho mediante diversas técnicas así como la posterior pasteurización hace que en algunos casos pierda parte de su contenido nutritivo o sea menos estable (sobre todo en lo relacionado con contenido de antioxidantes como la vitamina C), es por esta razón por la que se están investigando alternativas como pulsos de campos eléctricos de gran intensidad. 

El consumo regular de gazpacho en la dieta de una persona disminuye la probabilidad de aparición de algunos tipos de cáncer, debido a la mayor ingesta de verduras, lo que se ha demostrado que reduce finalmente su incidencia.

Para facilitar la conservación durante varios días debe ser conservado en frigorífico recién hecho a temperatura menor de 6 °C en un recipiente sellado para que no se contamine su sabor y aroma con los de otros alimentos. El gazpacho es un alimento que por ser triturado posee una gran capacidad de absorber otros aromas, es por esta razón por la que debe ser aislado durante su almacenamiento. Su mejor sabor lo adquiere a partir de 24 h de su preparación, cuando todos los sabores de sus ingredientes se han macerado. 

Es aconsejable limpiar cuidadosamente las verduras para evitar intoxicaciones alimentarias. Un gazpacho puede pasar unos días en la nevera, en ningún caso debe estar más allá de los cinco días. Contribuye para su conservación la sal y el ajo, la refrigeración del gazpacho, así como la acidez del vinagre que tiene un «efecto bacteriostático», ya que aunque no elimina los patógenos impide que se reproduzcan. De todas formas un exceso de vinagre rompería con el equilibrio de aromas, es por esta razón por la que a veces por mantener los niveles de acidez se añade unas gotas de zumo de limón.

Desde el nacimiento del actual gazpacho en el siglo XIX, su popularidad fue creciendo y a medida que cruzaba nuevas regiones este iba sufriendo modificaciones en la receta. En España existía la denominación gazpacho para preparaciones de alimentos majados (machacados) a los que finalmente se "migaba" pan, esta denominación es muy antigua. La polémica de Azorin sobre si Gazpacho debe ser denominado en plural o en singular causó numerosos discusiones entre los estudiosos del tema culinario. Finalmente se llegó a una opinión consesuada: "El gazpacho andaluz no tiene plural, los gazpachos manchegos y los serranos no tienen singular, el gazpacho andaluz se sirve frío y es ligero, los gazpachos manchegos y serranos se sirven calientes y son substanciosos". Azorín menciona respecto de su diferencia «son el plato manchego y el plato andaluz cosas dispares». Gregorio Marañón, en su libro "El alma de España", menciona que «si pudiera añadírsele un buen trozo de carne podría considerarse el gazpacho como alimento muy próximo a la perfección». dando así lugar a nuevas variantes. 

En la descripción histórica del gazpacho se remarcó que el gazpacho originario emplea como ingredientes pan, agua, vinagre, aceite y sal. Este gazpacho es muy antiguo en la península ibérica, remontándose a la época de los romanos. Cada región o comarca andaluza ofrece su propia variante de este alimento popular por lo que existen multitud de tipos y formas de gazpachos. Este gazpacho de origen tan humilde quedó arraigado ya desde sus orígenes históricos en los campesinos y pastores de la geografía del sur de España. Esta raíz originaria dio lugar a una gran variedad de platos denominados gazpacho, y otros que sin denominarse así pertenecen a la familia. Todos ellos son variantes que se han intentado clasificar por algunos autores. La clasificación por colores lleva a enunciar aquellos que son rojos (debido a su contenido de tomate), los blancos (en ausencia de tomate, contienen frutos secos), y los verdes (aquellos que siendo blancos llevan especias que lo tiñen de verde). De todos ellos el rojo es el más difundido. Lo único que todas estas variedades tienen en común es el gazpacho primigenio, es decir, el ajo y el pan del puré de base, el aceite de oliva como emulsionante, el vinagre y la sal. Manteniendo los ingredientes tradicionales que se le añada alguna fruta de color rojo como pueden ser fresas, el melón, etc. Estos ingredientes hace que el gazpacho final resulte un poco más dulce que el habitual. A pesar de todo el gazpacho se sirve como plato principal, y en algunos casos como tapa. 

La provincia de Córdoba es la parte de Andalucía donde más variantes de gazpacho hay, algunas de las recetas elaboradas en esta región poseen almendras y piñones. Es frecuente la elaboración de gazpachos blancos, en la ciudad de Córdoba puede encontrarse el gazpacho originario consistente en pan, vinagre, aceite. Al que se le añade a veces huevos duros finamente picados. El "gazpacho blanco cordobés" contiene igualmente los ingredientes de la receta originaria y se le añade almendras. Es costumbre tomarlo en vaso antes del postre. En Obejo se elabora un gazpacho rojo que se emplea en el escabeche de platos de carne. En Córdoba entre los "gazpachos rojos" se encuentra el salmorejo (un gazpacho sin agua), es empleado como un plato o a veces como salsa. Igualmente están el carnerete en el que la miga de pan va frita, el pimporrete, de Almedinilla, único gazpacho sin aceite: solo lleva ajo, miga de pan, tomate y vinagre y principalmente el salmorejo que se trata de una crema muy espesa hecha con más pan y tomate y menos agua que suele ofrecerse con virutas de jamón serrano y huevo cocido troceado o de codorniz. 

En la provincia de Málaga existen las variedades de "gazpachos blancos" como el "ajoblanco" (popular igualmente en la provincia de Granada y similar al "gazpacho blanco cordobés") es elaborado con almendras y ajos, decorado al ser servido con uvas moscatel (y en algunas ocasiones uvas pasas maceradas en vino de Málaga). Aunque en Málaga existen otras variantes blancas como puede ser el "gazpacho tostado", las "cahorreñas", el "zoque" es similar al gazpacho primigenio que se acompaña al servir con pan tostado, el "gazpachuelo", la "porra fría" (majado similar a la mahonesa), la "porra caliente" y la "porra antequerana" un plato similar al salmorejo (aunque más espeso) se sirve con huevo duro y jamón serrano. Existen en Málaga "gazpachos rojos" denominados "pimentón" que se elaboran con tomate y pimiento, este gazpacho suele tomarse con tortilla de patatas.

Los "sopeaos" son variantes espesas o migadas de los gazpachos y los "ajos" son sopas con ingredientes similares al gazpacho. Los "ajos" son iguales que el gazpacho pero servido generalmente en caliente. No todos los "ajos" en Andalucía son blancos, por ejemplo en Cuevas del Almanzora (Almería) existe un "ajo colorao" elaborado con pimientos secos y patatas.

El clima también extremo, con inviernos muy fríos y veranos muy secos y calurosos, ha propiciado la adopción de la receta del gazpacho y su singular elaboración en Castilla y León. En concreto cabe destacar el elaborado en la comarca de La Moraña en la provincia de Ávila, donde a partir de ingredientes similares a los de los otros gazpachos se elabora una variedad caracterizada por unos trozos grandes donde el caldo es básicamente agua teñida solo por el pimentón y el vinagre.
También hay otro tipo de gazpacho hecho con miga de pan en remojo con gotas de vinagre, pimiento verde, tomate, ajo, rodajas de pan duro, y pepinillo en vinagre. Se adorna con daditos de pan duro.

En Extremadura se conoce como cojondongo, o cojondongo del gañán, a una especie de puré o gazpacho espeso hecho con miga de pan, ajos, aceite, vinagre sobre el que se coloca un picado de cebolla, tomate y pimientos.

La distribución geográfica del «gazpacho manchego» es reducida, se localiza en la zona este de la comarca castellana de la Mancha, en Albacete y en áreas cercanas. Se elaboran en caldero y en su gran mayoría son preparados calientes, como si de un guiso se tratara. Se suelen preparar con carne de caza (generalmente conejo) y en algunas ocasiones pollo, ajos, tomates y pan ázimo. En La Mancha, concretamente en la zona de los Montes Universales se elaboran unos gazpachos ("gaspachos") con carne de caza menor y tortas cenzeñas (preparadas sin levaduras) y que se "desmigan" sobre la sartén en la que se guisan las carnes. Otra variante muy conocida en La Mancha son los “gazpachos de pastor” o “galianos” (se denomina así al pan ázimo desmigado sobre el guiso).

El gazpacho al expandirse como alimento por el mundo va sufriendo modificaciones en algunos ingredientes, bien sea por adaptaciones a los gustos particulares del lugar, por la disponibilidad de los ingredientes o, simplemente, por capricho de los cocineros. En esta continua evolución el nombre permanece pero en algunos casos su sabor y aroma va diversificándose irremediablemente. Una de las condiciones modernas más favorables para divulgación internacional es el reclamo de "alimento sano" que acompaña a su consumo, siendo habitual una entrada con su receta en los libros de cocina vegetarianos, en los libros de cocina mediterránea, etc. En muchos casos el gazpacho se interpreta como una sopa de tomate a la que se añaden ingredientes diversos como pueden ser gambas, nueces, etc. En libros de recetas estadounidenses es frecuente ver el gazpacho como una sopa de tomate servida con diferentes mariscos como puede ser carne de langosta o gambas. En la cocina mediterránea existen platos con disposiciones similares, uno de ellos se puede encontrar en la cocina italiana: la "caponata" siciliana.

El gazpacho que es un distintivo de la ciudad de Morelia, Michoacán, México, consiste en fruta finamente picada (típicamente jícama, mango, y piña; algunos también añadan sandía) a la cual se le puede agregar cebolla, vinagre, queso, chile en polvo, salsa picante, jugo de limón y jugo de naranja.

En Perú existe una variante del gazpacho, llamado en ocasiones "caspacho morado" o también "sopa de chicha morada", que se elabora básicamente con chicha morada.

El gazpacho, a pesar de haber nacido en el sur de España, está muy unido al carácter popular español, es por esta razón por la que no resulta extraño que aparezca en diversas artes. Asociado siempre a "lo andaluz", puede encontrarse en breves referencias de la literatura y en el cine español. Una de las actividades culturales que se pueden encontrar en algunas comarcas españolas son las denominadas “Rutas de los Gazpachos”.







</doc>
<doc id="56300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56300" title="Mace Windu">
Mace Windu

Mace Windu es un personaje ficticio de "La Guerra de las Galaxias" interpretado por el actor Samuel L. Jackson.

El Maestro Windu fue un poderoso Maestro Jedi originario del planeta Haruun Kal. Fue uno de los miembros del Alto Consejo Jedi, al cual ascendió a sus treinta años de vida. Después de la muerte de sus padres, fue enviado a la Orden Jedi con solo seis meses de edad. Es instructor y creador de la forma de lucha VII (de nombre Vaapad). Solo los maestros que son expertos en distintas formas pueden llegar a la forma VII, ya que es un estilo de lucha arriesgado, porque se acerca a la concepción sith del combate físico. Mace fue uno de los mejores duelistas con sable de luz de la Orden Jedi, y fue uno de los dos Jedi que dominó completamente al Vaapad. Se dijo que solo dos oponentes lo habían vencido: Yoda y el Conde Dooku, y él solía practicar con Qui-Gon Jinn, usualmente resultando en un empate. Es un jedi sencillo, así lo denotan sus vestiduras. 

Mace Windu sirvió a la Orden Jedi toda su vida, entrenando a numerosos Jedi, incluyendo a Depa Billaba, Echuu Shen-Jon e Iguni. Fue el Maestro Windu quien dirigió a 212 Jedi en combate en la Batalla de Geonosis y derrotó al mortal cazarrecompensas Jango Fett. Él continuó sirviendo a la República a través de las Guerras Clon, a menudo en el feroz frente de batalla. En el año final de la guerra, Windu confrontó y creyó derrotar a Darth Sidious en un difícil duelo. Sin embargo, la aparente derrota de Darth Sidious fue para completar la transición hacia el Lado Oscuro de la Fuerza de Anakin Skywalker que manipulado por el Canciller hirió gravemente al Maestro Windu que luego sería mortalmente herido por Darth Sidious y arrojado desde la ventana de su oficina. La muerte de Windu marcó el inicio de la Gran Purga Jedi.

Mace Windu es una leyenda viviente. Maestro Jedi, miembro veterano del Consejo Jedi, hábil diplomático, y temible guerrero. Hay quien dice que es el hombre más peligroso que existe. Pero es un hombre de paz, en un momento en que, por primera vez en mil años, la galaxia está en guerra. 
Una de sus principales aportaciones es que gracias a él y según la serie "Star Wars Clone Wars", Windu es el causante de que el General Grievous tenga una tos constante, ya que en uno de los capítulos gracias a la fuerza le oprime los pulmones y lo deja en el estado en el que se encuentra en la película La venganza de los Sith.

Mace Windu era originario del planeta Haruun Kal, donde nació en los Ghôsh Windu. Después de la muerte de sus padres, él fue otorgado a la Orden Jedi cuando tenía seis meses estándar de edad. Como todos en la Orden, al joven chico Korun le enseñó el Maestro Yoda cuando era un aprendiz, y eventualmente se convirtió en un padawan de otro Jedi. Mace entrenó bajo T'ra Saa en algún momento, aunque se desconoce la extensión de ese entrenamiento.

A una edad muy temprana Mace supo de su habilidad inusual de ver puntos de ruptura en la Fuerza y cómo podían afectar todas sus acciones futuras, así como las vulnerabilidades de sus oponentes. Con estas habilidades únicas, él podía ver partes de su futuro, como el sable de luz que finalmente construiría. A los catorce años el Consejo Jedi estaba preocupado por Mace, pues aunque era el mejor de su clase todavía no podía construir el sable de luz sobre el que tuvo visiones muchas veces. Él le informó al consejo que quería un verdadero desafío para encontrar las mejores piezas para su sable de luz. Después de considerarlo, el Consejo envió a Mace, solo, al planeta Hurikane. Durante su misión Mace al principio fue perseguido por los nativos que residían ahí, pero pudo resistirlos fácilmente usando la Fuerza. Cuando ocasionó que uno de los frágiles nativos se destruyera, él entonces dolorosamente lo reconstruyó usando la Fuerza. aprendiendo una valiosa lección acerca de ser un Jedi, los nativos lo recompensaron con un cristal especial de color violeta. Él usó este cristal para construir el sable de luz que había visto en sus visiones, que producía una distintiva luz violeta. Él alternaba entre esta arma y un sable de luz que creó también. También usaba el sable de luz de Eeth Koth, que obtuvo cuando los dos Maestros Jedi intercambiaron sus sables durante la sagrada Concordancia de Lealtad.

Durante la siguiente década y media, Mace se embarcó en muchas misiones notables que incluyeron su primera visita a su mundo natal Haruun Kal (durante la cual aprendió su idioma nativo Korun) y una donde rastreó y derrotó al asesino Uda-Khalid. Durante su carrera Windu entrenó a muchos para ser Jedi, incluyendo a Echuu Shen-Jon (quien sobreviviría a la Gran Purga Jedi) y a su colega en el Consejo Depa Billaba.

Prodigiosamente talentoso en la Fuerza, Mace pasó pronto las pruebas, y continuó progresando por los rangos de la Orden al lograr el título de Maestro Jedi y, a la notablemente joven edad de 28, fue nombrado en el Consejo Jedi. La invitación del Consejo vino después de los esfuerzos de Windu durante la Revolución Arkaniana, donde combatió al cyborg Gorm, el Disolvedor. Como miembro sénior del Consejo, el mango de su sable de luz fue decorado con electrum, un metal precioso. 

Adicionalmente a sus increíbles habilidades de combate, Windu poseía un raro don. Él tenía una forma única de percepción con la Fuerza, que le permitía ver puntos de ruptura en situaciones, personas y circunstancias. Estos puntos de ruptura revelaban puntos de los que otras cosas dependían. Los puntos de ruptura podían formar enlaces entre personas, criaturas, planetas o naves, y si eran destruidos o utilizados, estos puntos de ruptura podían tener la clave para impedir desastres, sellar el destino, ganar batallas y cumplir la misma voluntad de la Fuerza.

Aparte de ser un guerrero legendario y muy sensible a la Fuerza, Windu poseía conocimiento extensivo de la historia y filosofía Jedi, y era conocido por sus habilidades diplomáticas. Windu era el enlace primario del Consejo con el Canciller, aunque las Guerras Clónicas lo hicieron cuestionarse sus creencias más firmes. Como un Maestro Jedi y miembro del Consejo, Windu permaneció activo, dirigiendo muchas misiones diplomáticas y para mantener la paz, a lugares como Yinchorr y Malastare. Él también asistió en la mediación del Conflicto Stark. Otra de esas misiones fue a Nar Shaddaa, donde Windu, acompañado de su antigua padawan Depa Billaba, investigó una organización de contrabando de animales. Cuando quedó rodeado por un gran número de truhanes, Depa Billaba llegó a rescatarlo, y acabaron fácilmente con sus asaltantes. Finalmente localizaron la fuente del contrabando, mas solo después de pelear con varios perros akk trastornados, originarios de Haruun Kal. Windu y Billaba finalmente terminarían juntos en Harun Kaal, con resultados trágicos.

El maestro Mace Windu fue uno de los grandes maestros en dominar esta técnica. A través de los años aprendió la forma IV con el maestro Yoda y la forma III con Obi-Wan Kenobi. 

Siendo su primera forma la número IV su interés por aprender de otros lo llevó al dominio de las 6 formas, adoptando así sin querer la forma VII. 

Esta forma de combate es, sin lugar a dudas, la más extraña de todas y solamente dos Jedis llegaron a la maestría total del Vaapad; Mace Windu y Depa Billaba (aunque luego caería al Lado Oscuro, pero después de obtener la maestría). Sora Bulq quien instruyó a Quinlan Vos en algunos conocimientos básicos de esta técnica, nunca llegó a obtener la maestría en este arte combativo. Mace Windu mencionaba que Sora sabía “casi tanto como él”, pero no lo suficiente. Sora Bulq ayudó a Windu a desarrollar el Vaapad, pero Bulq y la Padawan de Mace, Depa Billaba, probaron ser débiles al fluido del conglomerado del lado oscuro y de la luz y cayeron al lado oscuro. De esta forma el Vaapad los tomó. El término Vaapad venía de un depredador del planeta Sarapin y sus lunas. El Vaapad no tenía menos de siete tentáculos y el más grande encontrado tenía veintitrés. Los tentáculos de la bestia se movían extremadamente rápido que no había manera de contarlos hasta que la criatura estuviese muerta o reposando. El Juyo estándar contenía rápidos movimientos acompañado de fuertes golpes, en lo que Windu focalizó el Vaapad utilizando la Fuerza y las emociones para repotenciar los ataques (lo que explica porqué Sora y Depa cayeron al lado oscuro utilizándolo). Solo la maestría de Windu y su concentración en el lado luminoso lo previnieron de sucumbir al lado Oscuro. 

El Vaapad requería intensa concentración, altos niveles de habilidad y maestría en las otras formas de combate. Solo con el aprendizaje de las otras formas de combate podían hacer entender a un Jedi el Vaapad; era mucho más demandante que otras técnicas. Para ser un maestro en esta técnica, el Jedi tenía que realizar complicados movimientos y ser más kinético que en otras formas. Esta utilizaba el poder y precisos movimientos de tal manera que mantenían al oponente continuamente fuera de guardia, todos estos atributos que eran necesarios para el control del Vaapad se encontraban en el Maestro Windu. 

El poder del Vaapad era simple: era un canal por el cual la oscuridad interna se reflejaba. Con un estricto control, las propias emociones y los sentimientos oscuros más internos podían transformarse en un poder de luz. El Vaapad era también un superconductor reversible, con el usuario de un lado y el oponente en el otro. El Vaapad podía tomar la ira, el odio y la furia de tu oponente y deflectarla al mismo oponente. En su lucha contra Palpatine, Mace Windu utilizó la propia velocidad, fuerza y odio del Sith en contra de este, como si fuera una llave de Judo. Es el estilo más completo y versátil de todos...

Durante el rescate de Obi-Wan Kenobi, Anakin Skywalker y Padmé Amidala en Geonosis, Windu tuvo la oportunidad de acabar con el conde Dooku sin embargo, su pasado como compañeros se interpuso en el último momento... esto atormentó a Mace durante el resto de su vida ya que pensaba que si hubiera acabado con Dooku allí podría haber detenido la guerra. Poco después es atacado por Jango Fett y, tras esquivar los ataques de un reek, consigue darle el golpe de gracia al cazarrecompensas decapitándolo. 

En 22 ABY, se hizo evidente que un verdadero conflicto militar entre la República Galáctica y la Confederación de Sistemas Independientes se produciría. El Caballero Jedi Obi-Wan Kenobi fue capturado por la Confederación en Geonosis y preparado para ser ejecutado. Habiendo aprendido de esto, Mace Windu, sin esperar a que el Ejército Clon estuviese a disposición de la República encabezó una fuerza de ataque Jedi a Geonosis. Mace, junto con Luminara Unduli, destruyeron los emplazamientos militares Geonosianos que bloquean el camino a la arena en su TX-130 S tanque de combate. Cuando Obi-Wan, Anakin, el Padawan de Obi Wan y la senadora Padmé Amidala (que fueron capturados cuando intentaban salvar a Kenobi) fueron traídos a la arena de Geonosis, Windu reveló a los Jedi y puso su equipo a atacar a Dooku, el líder de la Confederación, que fue personalmente para la supervisión de la ejecución prevista. Un acalorado, pero breve combate siguió, en el que Mace Windu decapitó a un cazarrecompensas llamado Jango Fett, el progenitor de los soldados clon, un acto que se predijo hace milenios por Darth Traya en los tiempos de las Antiguas Guerras Sith. Finalmente, los Jedi fueron superados por los droides de batalla separatistas, pero el Maestro Yoda y los soldados clon los rescataron. Después de eso, Windu y los otros sobrevivientes se sumaron a la batalla como los comandantes militares Jedi. Mace tomó de nuevo el control de su tanque y se estaba moviendo para interceptar al conde Dooku cuando tres de sus Acólitos Oscuros le enfrentan en sus propios vehículos. Mace fue capaz de vencer a tres de ellos, pero el retraso le impidió llegar a Dooku. 

Mace Windu tenía un don muy extraño que le permitía ver en la fuerza lo que el llamaba "Puntos de ruptura", aquellos elementos vitales de los que dependía una situación por completo, un ejemplo es el anterior citado, Windu vio en Dooku el punto de ruptura para terminar con la guerra.

Una de las mayores tragedias para Mace fue la caída en el lado oscuro de su mayor orgullo, su antes aprendiz y luego maestra del consejo jedi Depa Billaba, la cual perdió su camino en una misión en Haruun Kal.

A raíz de los terribles acontecimientos que culminaron en la batalla de Geonosis, el Maestro Mace Windu se ve forzado a iniciar un peligroso regreso a su mundo natal para evitar una crisis potencialmente catastrófica para la República... y enfrentarse a un misterio aterrador que tendrá terribles consecuencias personales. 

El planeta selvático de Haruun Kal, el mundo natal que Mace apenas recuerda, se ha convertido en un campo de batalla para las crecientes hostilidades entre la República y el renegado movimiento Separatista. Hace algún tiempo, el Consejo Jedi envió allí a Depa Billaba, la antigua padawan de Mace y su compañera en el Consejo Jedi, para que organizara a las tribus locales y formase con ellas una fuerza guerrillera que combatiera a los Separatistas, que estaban empleando sus ejércitos de droides para controlar el planeta y su sistema solar, de gran importancia estratégica. Pero tras la retirada de los separatistas, Depa no regresa. La única pista de su desaparición es una grabación codificada encontrada en la escena de una brutal masacre: una grabación que denotaba locura y masacres llena de la oscuridad de la jungla. Una grabación con la voz de la propia Depa. Mace Windu la entrenó, y es el único que puede encontrarla. Solo él puede descubrir qué ha podido cambiarla así. Solo él puede detenerla. 

Atrapados en la Guerra del Verano, Mace se encontró tratando, entre otras cosas, las consecuencias de la guerra religiosa. Sin embargo, era demasiado tarde para salvar a una persona que era como una hija para él. Atraída por el lado oscuro de la Fuerza de Kar Vastor (el último del Gösh Windu, aparte de Mace), Depa atacó y fue derrotada por su antiguo maestro. Al ser devueltos a Coruscant, Billaba quedó flotando en bacta en estado de locura. Aunque sus heridas físicas se curaron, se quedó en estado de coma hasta su fin.

Mace Windu fue uno de los más grandes héroes de las Guerras Clon, siendo una de sus proezas mayores derrotar él solo a un tanque sísmico en Dantooine.

Cuando el gran Eminencia de la Unión Tecnológica, Wat Tambor, tomó el control del planeta Ryloth, Mace Windu, Mariscal del Gran Ejército de la República, junto con su homólogo, Obi-Wan Kenobi, atacaron la base separatista del sistema, después de que las fuerzas espaciales de Anakin Skywalker, destrozaron el bloqueo que lo azotaba. 

Después de que Kenobi destruyera los cañones que hacían imposible la llegada de refuerzos, en la ciudad de Nabat, Windu desplegó a sus fuerzas a través de la ciudadela contigua a Lessu, con la ayuda de los comandantes Cody y Fox. Tras derrotar a los acorraladores droides en las afueras del pueblo más cercano, Windu habló con el Canciller Supremo Palpatine, diciéndole de su idea para contactar al líder de la guerrilla Twi'lek, Cham Syndulla. Palpatine expresó su descontento acerca de eso, al igual que el Senador de la misma especie, Orn Free Taa. Windu, sin embargo, siempre intentó defender a Syndulla, y cuando su cañonera fue derribada por droides de combate, este personaje y su guerrilla, aparecieron, destrozándolos a todos. Syndulla llegó, y sus fuerzas arrestaron a Windu, que iba tan solo con dos clones. Sus fuerzas lo llevaron en una larga caminata, donde llegaron a lo que parecía un búnquer, pero en realidad era una nave de abordaje de la Federación de Comercio totalmente destrozada. Los llevaron a una colonia Twi'lek sobreviviente, en el interior de esta, y de forma muy amable, compartieron su comida con el Jedi y los clones, a cambio de poder hablar con el senador Taa. Lo contactaron, y tras una larga conversación, Syndulla accedió a ayudar al Jedi a derrotar a Tambor y sus fuerzas. Junto con las de Cody y el Escuadrón Luminoso, invadieron la base de Lessu, y tras una ágil maniobra de Windu, lograron destruir a los droides en la entrada, y conectar el puente eléctrico de láseres, para poder entrar en la fortaleza, y finalmente, arrestar a Tambor. 

Cerca del final de las Guerras Clon cuando el General Grievous atacó Coruscant, secuestró al Canciller Palpatine y trató de trasladarlo a su nave, la Mano Invisible, Mace Windu fue al rescate de Palpatine, atacó al General, y usó la Fuerza para aplastar las placas que cubrían los órganos de Grievous. Este aplastamiento de sus órganos (los pulmones, en particular) le produjo a Grievous la mayoría de la tos que tendría por el resto de sus días, hasta que Obi-Wan le terminase derrotando. El Aplastón de Fuerza es una de las técnicas más oscuras de la Fuerza conocidas tanto por Jedi o Sith, de modo que su uso por Windu fue algo muy inusual. 

Cuando Palpatine se descubrió como Darth Sidious ante Anakin, este corrió a avisar al Maestro Mace Windu quien le ordenó tajantemente no participar en el arresto y quedarse en el Templo Jedi mientras él y los maestros Saesee Tiin, Agen Kolar y Kit Fisto se ocupaban del Canciller. Palpatine saludó cordialmente a los Jedi como si nada hubiese cambiado, aunque sabía que había empezado el fin del juego. Tras anunciar su arresto encendiendo sus sables, Palpatine esgrimió el suyo propio. Con un rugido Sith sobrehumano, Sidious se lanzó contra ellos y los mató rápidamente, dejando a Mace Windu solo. Palpatine utilizó una combinación del estilo de lucha Ataru y técnicas Juyo contra el Maestro Windu, quien fiel al estilo Vaapad, desarmó al anciano, arrinconándolo con su sable de luz, justo en el mismo momento en el que Anakin entraba en la estancia. Palpatine se defendió lanzando rayos contra Windu, pero este los bloqueó con su sable de luz para hacer que estos rebotasen y quemasen a Palpatine directamente en el rostro, desfigurándoselo terriblemente. Este no dejaba de pedir ayuda a Anakin, pareciendo indefenso y agotado, aunque dado el poder que exhibió más tarde es muy posible que Palpatine estuviese fingiendo la derrota para ganarse la compasión de Anakin. Uno gritaba que tenía el poder de salvar a su mujer, mientras que el otro gritaba que debían matarlo dado su peligrosidad. Cuando Windu fue a darle el golpe de gracia, Anakin tuvo que tomar una decisión y corto el brazo de Windu con su sable de luz en el último segundo. Un atronador impacto de rayos surgieron del traicionero Sidious, destruyendo a Windu y arrojándolo al vacío de Coruscant.
Este suceso marco el nacimiento del Imperio y la inclinación de Anakin al lado oscuro.

Al quedar solo su historia, Palpatine les hizo creer a los senadores unas mentiras para poder hacer limpieza y el sable de luz de Mace Windu seria encontrada y vendida al Senador Sano Sauro que la tendría como trofeo.

A continuación se presentan los planetas a los que Mace Windu ha ido en sus misiones:


A continuación se presenta un listado de los aliados a los que Mace Windu ha ayudado:


A continuación se presenta un listado de los enemigos a los que Mace Windu ha enfrentado.


Windu era especialmente conocido por haber sido el que terminó de definir la forma VII Juyo/Vaapad como una forma agresiva y peligrosamente cercana al concepto sith del combate, a eso se le suma el hecho que era extremadamente talentoso con el sable de luz rivalizando en maestría con poderosos duelistas como Yoda(Forma IV:Ataru), el Conde Dooku(Forma II:Makashi), Obi Wan Kenobi(Forma III:Soresu) y Anakin Skywalker(Forma V:Shien/Djem Tam). Respecto a sus habilidades en La Fuerza, Windu poseía instintivamente el poder de ver Puntos de Ruptura (una trama de visiones precognitivas de las cuales dependían las diversas líneas del futuro y las distintas posibilidades). Además de ese excepcional talento Windu usaba telequinesis en toda su extensión llegando incluso a utilizar de vez en cuando poderes oscuros como la Aniquilación con La Fuerza o el Estrujon con La Fuerza. A través de esos usos particulares él se volvió muy talentoso en la telequinesis. Conjuntando todo esto era como una máquina de matar capaz de vencer a cualquier adversario, incluso era bueno luchando cuerpo a cuerpo como se demostró en las guerras clon contra innumerables droides, cuando perdió su sable de luz por unos momentos.

Los primeros escritos originales de George Lucas sobre Star Wars comienzan con su nombre: "Esta es la historia de Mace Windu, un sacerdote Jedi-Bendu de Opucchi, emparentado con Usby C.J. Thape, discípulo Padawan del famoso Jedi".

El sable morado de Mace Windu no es casual. Samuel L. Jackson pidió a George Lucas tener un sable morado para que pudiera encontrarse fácilmente cuando hubiera combates con muchas espadas láser. El director accedió.

El sable láser utilizado en la película lleva las siglas B.M.F. que significa Bad Mother Fucker, la inscripción que Samuel L. Jackson llevaba en la cartera cuando interpretó a Jules Winnfield en Pulp Fiction. Samuel lo conserva aún.

En Lego Star Wars las Crónicas de Yoda, el Conde Dooku admitió que le gusta su sable de luz morado.



</doc>
<doc id="56312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56312" title="Río Liffey">
Río Liffey

El río Liffey (en irlandés: "an life") atraviesa Dublín, la capital de Irlanda, de oeste a este. Desde su nacimiento en "Sally Gap" (condado de Wicklow), recorre 125 kilómetros hasta que desemboca en la bahía de Dublín, en el mar de Irlanda.

El Liffey nace en el "Sally Gap", cerca de "Kippure", una de las montañas de Wicklow, y recorre cerca de 125 km entre los condados de Wicklow, Kildare y Dublín, antes de desembocar a través de la bahía de Dublín en el mar de Irlanda.

Existen tres centrales hidroeléctricas en el curso del río, situadas en Poulaphouca, Golden Falls y Leixlip.


</doc>
<doc id="56313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56313" title="RIP">
RIP

RIP puede referirse a:




</doc>
<doc id="56316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56316" title="Candlemass">
Candlemass

Candlemass es una reconocida banda de doom metal proveniente de Estocolmo, Suecia, fundada en 1984 por el bajista y principal compositor Leif Edling, es considerada la banda progenitora del estilo e"pic doom" por implementar voces limpias y operáticas entre tenores y barítonos gracias a los principales cantantes que han hecho parte de la agrupación, como Johan Längqvist, Robert Lowe y especialmente Messiah Marcolin. 

Tras varios cambios en su formación finalmente se unieron a la banda los guitarristas Lars "Lasse" Johansson, Mats "Mappe" Björkman y el baterista Jan Lindh, quienes junto a Leif Edling y el vocalista Messiah Marcolin completaron la formación clásica de Candlemass, la cual grabó los álbumes "Nightfall" (1987), "Ancient Dreams" (1988), "Tales of Creation" (1989) y "Candlemass" (2005)"."

Candlemass es además el séptimo mejor artista en ventas proveniente de Suecia, vendiendo hasta 2010 más de 15 millones de álbumes alrededor del mundo.

Originalmente la agrupación solía llamarse Nemesis cuando en 1982 Leif Edling, quien por entonces también se desempeñaba como cantante, reclutó a los guitarristas Anders Wallin y Christian Weberyd junto al baterista Mats Ekström. Fue en 1984 después de haber publicado un demo y un EP, que Leif Edling decide cambiar el nombre de la banda por "Candlemass", en el proceso Anders Wallin abandona la banda y al año siguiente Christian Weberyd también se retira, es entonces cuando Leif y Mats Ekström deciden reclutar en 1985 al guitarrista Mats "Mappe" Björkman para comenzar a trabajar en su álbum debut "Epicus Doomicus Metallicus."

El primer álbum de Candlemass, publicado en 1986 es considerado ampliamente como un hito en la escena del doom metal, cuyo título no solo bautiza al nuevo estilo creado por ellos, sino también al doom metal en general, pues si bien ya se había estado gestando desde 1970 gracias a Black Sabbath, no fue sino hasta más de una década después que recibió un nombre propio. Fue el padre de Mats Ekström quien diseñó la característica portada del disco y que ha servido como el logo de la banda desde entonces. La formación del grupo en dicho disco consistía en Leif Edling en el bajo, Mats Ekström en la batería, Mats "Mappe" Björkman en la guitarra y Johan Längqvist como cantante.

La voz del barítono Johan Längqvist sirvió para que la banda comenzara a forjarse una identidad única en el mundo del heavy metal, a pesar de ello y del rápido ascenso de la reputación del grupo, nunca hizo parte formalmente de la banda aún después de la insistencia y del esfuerzo de los músicos para que permaneciera con ellos, por tal motivo Candlemass se vio en la obligación de buscar un nuevo cantante de tiempo completo, poniendo su atención en el joven Bror Jan Alfredo Marcolin, mejor conocido como Messiah Marcolin, quien recién había dejado la banda Mercy en donde aparte de cantar y escribir también tocaba la batería. En lugar de audicionar frente a ellos, cantó algunos temas del Epicus Doomicus Metallicus por teléfono mientras la madre de Marcolin sostenía el auricular, impresionados por su desempeño inmediatamente le ofrecieron el puesto como nuevo cantante mientras el guitarrista líder Lars "Lasse" Johansson también era reclutado junto al nuevo baterista Jan Lindh, dando así inicio a la formación clásica de la banda.

El siguiente álbum que grabaron fue "Nightfall" (1987), reconocido como uno de los mejores discos de doom metal jamás realizados y el cual dio una nueva dimensión al grupo debido al cambio en la formación. Los siguientes álbumes fueron "Ancient Dreams" (1988) y "Tales of Creation" (1989). En 1990 un disco en directo vio la luz. Por esa época, las diferencias comenzaron a surgir entre los miembros del grupo, terminando en la decisión de Messiah Marcolin de abandonar la banda. 

Después de la salida de Marcolin, Candlemass reclutó al futuro cantante de Therion, Thomas Vikström, para grabar el disco "Chapter VI" (1992). El disco no tuvo mucho éxito, y tras poco tiempo el grupo se disolvió, principalmente por la decisión de Leif de formar otro proyecto llamado Abstrakt Algebra. El proyecto no salió todo lo bien que Leif hubiera deseado, resultando ser una gran pérdida de dinero. Por ello Leif resucitó el nombre de Candlemass, junto a una formación completamente nueva para grabar dos nuevos discos de estudio: "Dactylis Glomerata" (1998) (al parecer es el nombre científico de una planta a la que Leif Edling es alérgico) en donde contó con el apoyo del guitarrista Michael Amott y "From the 13th Sun" (1999). Sin tener el éxito de anteriores álbumes, estos discos fueron muy bien recibidos por la crítica y el público, a pesar de que la voz más "sucia" y "rasposa" del vocalista Björn Flodkvist había ofrecido un cambio de estilo notorio.

En el año 2002, la formación clásica de Candlemass decidieron reagruparse, lanzándose a una gira por Europa que tuvo un gran éxito entre los fanes, resultando en la grabación de un disco en directo.

Sus primeros discos fueron remasterizados (Epicus Doomicus Metallicus, Nightfall, Ancient Dreams y Tales of Creation), junto con el lanzamiento de un DVD, titulado "Documents of Doom", con material nunca visto de uno de los conciertos de la banda. Finalmente, la formación clásica reunida una vez más con Messiah Marcolin trabajó en un nuevo disco de estudio, y tras muchos problemas, en los que el grupo se declaró disuelto un par de veces, lanzaron en 2005 el álbum homónimo "Candlemass", con el cual ganaron un Grammy sueco ese mismo año pero Marcolin abandonó la banda una vez más al año siguiente. También existe una edición especial de dicho disco que cuenta con la participación del exvocalista de Black Sabbath, Tony Martin en algunas canciones.

En reemplazo de Messiah Marcolin entró el cantante Robert Lowe, líder de los también pioneros del epic doom Solitude Aeturnus en 2006, con quienes grabó los aclamados álbumes "King of the Grey Islands" (2007), "Death Magic Doom" (2009) y "Psalms for the Dead" (2012), considerado el disco final de la agrupación. No obstante y después de 6 años como miembro de la agrupación, Robert fue expulsado de la banda en el 2012 por la tensión que provocaba sobre los demás al no memorizar las letras de las canciones, llegando incluso a leerlas de un cuaderno mientras aún se encontraba sobre la tarima, a pesar de que él mismo afirma ser el mejor cantante que la banda ha tenido.

Como reemplazo de Robert entró a la agrupación el vocalista Mats Levén, antiguo integrante de la banda de Yngwie Malmsteen, y quien estuvo presente en la banda en 2006 después de la salida de Messiah Marcolin mientras se definía el futuro de la banda. Actualmente se desempeña como el principal cantante de las giras de la agrupación, quienes en el 2016 decidieron por primera vez embarcarse en un tour por América Latina, una región poco explorada por el doom metal en donde se presentarán en el mes de abril por México, Colombia, Perú, Chile, Argentina y Brasil.

El 3 de junio de este año (2016) salió un EP de cuatro canciones titulado "Death Thy Lover" a través de Napalm Records. El pasado mes de abril su antigua discográfica (Peaceville Records) lanzó al mercado un triple álbum recopilatorio que incluye también dos DVD titulado "Behind The Wall Of Doom" exactamente el 28 de abril salió a la venta. 









</doc>
<doc id="56321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56321" title="Joseph Maria Olbrich">
Joseph Maria Olbrich

Joseph Maria Olbrich (22 de diciembre de 1867-8 de agosto de 1908) fue un arquitecto y diseñador industrial nacido en Opava, Imperio austrohúngaro (actual República Checa).

Constituyó el movimiento inconformista vienés, junto con Josef Hoffmann (1870-1956). En el inicio de este modernismo aparece Otto Wagner (1841-1918), padre de dicho movimiento. Wagner tendrá también un tipo de arquitectura que reaccionará contra los historicismos, en la que se verá una liberación de los tipos tradicionales de la arquitectura. Aunque intenta impregnar su obra de racionalismo, seguirá dependiendo de lo ornamental.

En agosto de 2008 el correo austríaco emitió un sello postal conmemorando el 100° aniversario de su fallecimiento, ilustrado con un buzón de madera de arce diseñado por Olbrich para la villa del empresario Max Friedmann en Hinterbrühl, y que se encuentra desde los años 1970s en la Colección Municipal de Arte ("Städtische Kunstsammlung") de Darmstadt.



</doc>
<doc id="56322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56322" title="Villahermosa (Tabasco)">
Villahermosa (Tabasco)

Villahermosa () es la ciudad capital del estado de Tabasco, México. Se fundó el 24 de junio de 1564 (día de San Juan Bautista, de ahí su nombre original) por el español don Diego de Quijada. Su gentilicio es villahermosino. El nombre colonial original fue "Villa Hermosa de San Juan Bautista", y después de la Revolución Mexicana quedó solamente en "Villahermosa" o "Ciudad de Villahermosa". Concentra la mayor población urbana del estado.

La ciudad se encuentra conurbada con otras seis localidades pertenecientes al municipio de Centro: Villa Ocuiltzapotlán, Villa Macultepec, Villa Parrilla 1ª. Sección, Villa Playas del Rosario, Ixtacomitán, Anacleto Canabal y Río Viejo, así como tres localidades del vecino municipio de Nacajuca: Bosques de Saloya, La Selva y Pomoca. En conjunto, estos dos municipios conforman la Zona Metropolitana de Villahermosa que agrupa un total de 878.457 habitantes con una densidad de población de 359.94 siendo la vigésima segunda conurbación más grande de México y la segunda más poblada del sureste, según el último conteo y delimitación oficial realizada por el INEGI, el CONAPO y la SEDESOL en 2005. Solo la ciudad de Villahermosa contó hasta diciembre de 2018 con 855,678 habitantes.

La ciudad se destaca como un centro de negocios y administración de la industria petrolera del sureste de México. Villahermosa es una ciudad con una gran abundancia de recursos naturales y goza de ser la conexión entre la Ciudad de México (904 km) y las más importantes ciudades del sureste como Cancún (900 km), Mérida (650 km) Campeche (390 km), Oaxaca (500 km), y Cd. del Carmen (168 km). Asimismo, se encuentra enlazada con la República de Guatemala a través de la carretera internacional Villahermosa-Tenosique-Flores (Tikal).

La ciudad toma el nombre de "Villahermosa", del título que el rey Felipe II le otorga cuando en 1598, la intitula: "Villa Hermosa" de San Juan Bautista y le concede el uso de un escudo real que aún identifica a Tabasco. Con el paso del tiempo, la ciudad cambió de nombre en varias ocasiones, hasta que en 1916 el entonces gobernador Francisco J. Mújica decretó eliminar el nombre de San Juan Bautista dejándole únicamente el nombre de Villahermosa el cual según un decreto del H. Congreso del Estado, debe escribirse junto y no separado.
A través de la historia, la ciudad de Villahermosa, ha tenido diversos nombres, entre los que sobresalen:

El 24 de julio de 1598 el Rey Felipe II de España otorgó a la villa de San Juan Bautista el título de ""Villa Hermosa" de San Juan Bautista", y un escudo de armas, que desde 1892 por decreto del Congreso del Estado, se adoptó como representativo del estado de Tabasco.

El escudo tiene estructura o forma de piel de toro con extremo redondeado y punta saliente en el centro, cuartelado en cruz masonado en sable.

En el Primer Cuartel, en campo de gules, cuatro torres almenadas en oro y masonadas en sable, aclarado en sable, puestas dos y dos, que representan al Reino de Castilla.

En el Segundo Cuartel, en campo de plata, brazo siniestro en adarga, espada alta de dos filos esgrimida; empuñadura de gules, que representan el poder español sobre la provincia.

En el Tercer cuartel, en campo de plata, mujer naciente en carnación, torso desnudo, acollarada, empenechada, faldellín de plumas en gules sombreadas de sinople, cintas en antebrazos de gules y ramos de flores en gules, talladas y hojadas en sinople en ambas manos, lo que representa la cultura indígena de la región.

En el cuarto, en campo de gules, león rampante, coronado, linguado y desarmado, en oro representando al antiguo Reino de León.

En el escudón oval de plata, busto de la Virgen Santa María en carnación, coronada en oro, vestido en gules y mantelado en azur. Bordadura lisa en oro. Lo flanquean a diestra y siniestra las columnas de Hércules con base, fuste y capitel en plata sombreadas en sable; la diestra con banda cargada de letras en sinople que dice "NEC PLUS" y la siniestra con barra cargada de letras en sinople que dice: "ULTRA". Cimadas cada una con globo en azur con meridianos y paralelos en sable, sumados de cruces en sable, lo que se interpreta como "Más allá de las columnas de Hercules". Al timbre, corona real cerrada que es un círculo de oro engastado de rubíes y esmeraldas de su color interpolados.
Las coordenadas geográficas extremas del municipio son: al norte 18° 20', al sur de 17° 43' de latitud norte; al este 92°35', al oeste 93° 15' de longitud oeste.

Ubicada a 904 km al sureste de la Ciudad de México, la ciudad se ubica en el municipio de Centro, el cual colinda al norte con los municipios de Nacajuca y Centla, al sur con los municipios de Jalapa y Teapa y con el Estado de Chiapas, al este con los municipios de Centla, Jalapa y Macuspana y al oeste con el estado de Chiapas y con los municipios de Cunduacán y Nacajuca.


El área urbana de la ciudad de Villahermosa ocupa una superficie de 61.177 km², mientras que la extensión territorial del municipio de Centro es de 1,612 km², los cuales corresponden al 6.9% respecto del total del estado, ocupando el 7º lugar en la escala de extensión municipal.

La división territorial del municipio de Centro está conformada por una ciudad, 7 villas, 1 poblado, 132 rancherías, 117 colonias y fraccionamientos. En el municipio se ubican 13 centros de desarrollo regional (CDR) en los que se lleva a cabo la mayoría de las actividades económicas y sociales, estos son: Villa Ocuiltzapoltán, Villa Macultepec, Villa Parrilla 1ª. Sección, Villa Subteniente García, (Playas del Rosario), Villa Pueblo Nuevo de las Raíces, Poblado Dos Montes, Los Boquerones, Villa Luis Gil Pérez, y Villa Tamulte de Las Sabanas.

Sus orígenes se remontan a 1519, cuando Cortés, luego de derrotar a los indígenas chontales en la Batalla de Centla y después de recibir a la Malinche, fundó sobre la margen izquierda del río Grijalva el primer enclave español, al que bautizó con el nombre de Santa María de la Victoria.

En el año de 1557, debido a los continuos ataques piratas, un grupo de españoles abandonan Santa María de la Victoria y remontan el río Grijalva llegando a un lugar llamado "Tres Lomas", y fundan el 24 de junio de 1557 una nueva población con el nombre de San Juan Bautista, por haber llegado precisamente ese día.

En 1564, el español Diego de Quijada, remonta el río Grijalva llegando el 24 de junio, hasta el punto llamado "Tres Lomas" y que los habitantes habían bautizado como "San Juan Bautista", fundando oficialmente la ciudad de Villahermosa con el nombre de "Villa Carmona". En una carta enviada al rey de España, con fecha 10 de febrero de 1565, Diego de Quijada, le informa:

Quijada dijo haber llevado consigo desde Santa María de la Victoria, -en ese entonces centro político de toda la Provincia, asentado en la costa de Tabasco-, a un grupo de "españoles pobres", 20 leguas tierra adentro donde había pequeños lomeríos a los que bautizaron (Concepción, Esquipulas, y Eminencia), Quijada lo consideró un "muy buen asiento", al que después empezaron a subir "terneras y otros ganados" y le nombró "Villa Carmona" por la semejanza que le viera con unas vegas del río Guadalquivir al pasar por Carmona en su España natal.

En lo referente al área trazada por Diego de Quijada, esta correspondió a las actuales calle de Madero, Juárez, Zaragoza, Lerdo, Reforma, Martínez de Escobar, Vázquez Norte, Aldama, Sáenz y 5 de Mayo, donde más tarde se construiría el "Fortín de la Encarnación". La ventaja del terreno era que la villa quedó asentada en tres lomas a las que les llamaron: "La Eminiencia" (Plaza de Armas), "Encarnación" (calle 5 de Mayo), y "Esquipulas" (calle 27 de Febrero).

La Villa Carmona, posteriormente fue bautizada como San Juan Bautista, y se dividió en barrios. El más antiguo de ellos fue el barrio de Esquipulas, sobre la cresta de la loma de Esquipulas y alrededor de la Iglesia de Nuestro Señor de Esquipulas, con su imagen de Cristo color negro, que había sido traída de Esquipulas, Guatemala.

Hacia el año de 1596 siendo Alcalde Mayor de Tabasco Lázaro Suárez de Córdova quien continuaba despachando en Santa María de la Victoria por ser la capital, y debido a que los piratas habían estado atacando mucho las costas tabasqueñas, manda a construir en San Juan Bautista (hoy Villahermosa) la Casa Fuerte o Almacén Real, a fin de defender la población y salvaguardar los caudales reales. El Almacén Real, estuvo ubicado en lo que son las actuales calles de Juárez, Reforma, Madero y Lerdo.

El 24 de julio de 1598 el Rey Felipe II le otorga a la ciudad de San Juan Bautista el título de ""Villa Hermosa de San Juan Bautista"" así como un escudo real (que actualmente identifica al estado de Tabasco) y que es de los más antiguos de América.

En 1604, el Alcalde Mayor de Tabasco Juan de Miranda solicita al Virrey Juan de Mendoza y Luna la autorización para que los poderes sean cambiados de Santa María de la Victoria a San Juan Bautista (hoy Villahermosa) además de solicitar que se cambiara el nombre de la ciudad por el de "San Juan de Villahermosa", autorizándose el cambio de nombre de la ciudad, no así el traslado de los poderes.

Como los ataques piratas no cesaban, y continuamente destruían y saqueaban la villa de Santa María de la Victoria, en el año de 1619 vuelve a gestiornarse el cambio de los poderes de la provincia a San Juan Bautista ante el Marquéz de Guadalcazar Diego Fernández de Córdoba, autorizándolo con fecha 3 de diciembre de ese mismo año, sin embargo, el traslado no se realizó debido a que muchos vecinos no quisieron abandonar Santa María de la Victoria.

En 1640 debido a los continuos ataques piratas a la villa de Santa María de la Victoria, las autoridades de la Provincia solicitan al Virrey Diego López Pacheco y Portugal que la capital de la Provincia sea cambiada a San Juan de Villahermosa, lo que el Virrey autoriza el 3 de febrero de 1641. El traslado de poderes se hace efectivo el 24 de junio de ese mismo año, con lo que Villahermosa se convierte en la nueva capital de la Provincia de Tabasco. Construyéndose inmediatamente el "Fortín de la Encarnación" en lo que hoy es el parque de "los pajaritos" en la esquina que forman las actuales calles de 5 de mayo y Zaragoza al pie de la loma de "La Encarnación".

En 1677 siendo Alcalde Mayor Diego de Loyola, los corsarios atacan ferozmente a la capital Villahermosa de San Juan Bautista, obligando a las autoridades a abandonar la ciudad y trasladar los poderes a la villa de Tacotalpa, que fue capital de la provincia por 118 años. Con fecha 21 de junio de ese mismo año, el Alcalde Mayor de Tabasco, informaba al Virrey que "" el temor por las invasiones piratas había provocado el despoblamiento de pueblos enteros como Cunduacán, y que Villahermosa, que era la capital, se había despoblado también"".

En 1688 se construyen en Villahermosa, vigías, trincheras y fortificaciones, para proteger la desolada ciudad de los ataques piratas. Sin embargo, en 1711 Villahermosa es nuevamente atacada ferozmente por los piratas ingleses, quienes incendian el Almacén Real que era la Casa de Gobierno, los defensores tuvieron que refugiarse en el "Fortín de la Encarnación", que resistió el ataque, pero los piratas incendiaron muchas casas dejando la población en ruinas.

Es hasta el 16 de julio de 1717 cuando el entonces Alcalde Mayor de Tabasco Alonso Felipe Andrade, al frente de un ejército de tabasqueños y de fuerzas veracruzanas, ataca a los piratas en la Isla de Tris (hoy isla del Carmen) que en ese entonces pertenecía a Tabasco. Pese a la muerte de Alonso Felipe Andrade, las fuerzas tabasqueñas expulsan a los piratas y fundan ese mismo día el puesto militar de "Nuesra Señora del Carmen" (hoy Ciudad del Carmen). Sin embargo, en 1757 los piratas ingleses contraatacan el puesto militar de Nuestra Señora del Carmen, incendiándolo y destruyéndolo, para después volver a atacar las costas tabasqueñas.

Finalmente, en 1785, las milicias de Tabasco, al mando del capitán Juan de Amestoy y del teniente Francisco Interiano, derrotan y desalojan definitivamente a los ingleses de la Isla del Carmen.

En enero de 1795 el Virrey Miguel de la Grúa Talamanca autoriza el cambio de los poderes de la Provincia de Tabasco de Tacotalpa a Villa Hermosa de San Juan Bautista, llevándose a efecto el lunes 15 de agosto de ese año. Así, después de 118 años, Villahermosa vuelve a ser la capital de Tabasco.

El barrio de La Punta o de La Concepción fue el siguiente paso de crecimiento de San Juan que trascendió los primeros límites naturales del sitio. Desarrollado alrededor de la iglesia de la Inmaculada Concepción -"La Conchita"-, el barrio fue conocido también como La Punta por estar al extremo sur de la ciudad, sobre una ladera de la loma de La Eminencia, entre el río Grijalva, la laguna de La Pólvora y la traza primaria. El último barrio que data de finales de la época colonial, de los primeros años del siglo XIX, fue el barrio de La Santa Cruz, con su centro en la iglesia del mismo nombre. Este barrio se desarrolló sobre terrenos pantanosos y de pastizales al norte del centro de la ciudad.

La ciudad vivió tranquilamente durante los últimos años de la Colonia, siendo un importante puerto fluvial.

En noviembre de 1808, el Virrey de la Nueva España don Pedro de Garibay, dispuso que se hicieran elecciones para el primer Ayuntamiento de Villa Hermosa (en ese entonces se escribía separado), verificándose la solemne instalación de este primer Ayuntamiento el 1 de enero de 1809.

Durante la lucha por la Independencia, fueron pocos los movimientos libertarios suscitados en la capital del estado, debido al férreo control ejercido por las autoridades coloniales de la provincia. Fue hasta 1814 que José María Jiménez Garrido lanzara el grito de insurrección, sin embargo fue encarcelado por el gobernador y enviado a San Juan de Ulúa.

El 5 de julio de 1821 Villahermosa es tomada por los independentistas encabezados por José María Jiménez Garrido y Luis Timoteo Sánchez y a las 2 de la tarde en la Plaza mayor, Luis Timoteo Sánchez proclama la independencia y da a conocer el ""Glorioso sistema independiente"", sin embargo el gobernador Ángel del Toro logró sofocar la rebelión y los realistas recuperan la ciudad.

El 7 de septiembre de 1821 el Coronel Juan Nepomuceno Fernández Mantecón, quien venía desde Veracruz, libró una ligera batalla en el pueblo de Tamulté (hoy una colonia de Villahermosa), derrotando al ejército español y plantándose en las inmediaciones de San Juan Bautista, lo que provocó la huida del último gobernador colonial de Tabasco Ángel del Toro, y entró triunfante a la ciudad proclamando la Independencia Nacional.

Fernández Mantecón desfiló con la tropa por el camino real a Atasta y Tamulté (hoy Av. 27 de Febrero), hasta Cruz Verde (hoy Av. Francisco Javier Mina), dobló en la calle Yerbabuena (hoy Iguala), hasta la loma y calle de la "Encarnación" (hoy 5 de Mayo), ocupando el cuartel nuevo en la hoy calle de Independencia, el cuartel viejo, la casa consistorial (el Ayuntamiento) y la Plaza de Armas en donde proclamó la independencia de Tabasco de la corona española. Culminando así 302 años y seis meses de dominio español en el estado.

Al día siguiente 8 de septiembre, a las 9 de la mañana en la Plaza de Armas de San Juan Bautista, las autoridades locales juran el Plan de Iguala y firman la anexión a la nueva nación, quedando así, Tabasco unido a México. el festejo culminó con una misa y un ""Te Deum"" en la ermita de la Concepción.

Poco después de consumado el movimiento de Independencia, en noviembre de 1821, se elige el primer Ayuntamiento Constitucional conforme a la Constitución de 1812, resultando electo como primer Alcalde don Francisco Betancourt. Tomando posesión el 1 de enero de 1822.

En reunión solemne, realizada el 27 de octubre de 1826, el Congreso del Estado, decretó el cambio de nombre de la ciudad capital, determinándo que a partir del 4 de noviembre de 1826, la ciudad de Villahermosa se llamaría ""San Juan Bautista de Tabasco"", otorgándole además el rango de "ciudad".

El 26 de noviembre de 1833, se declaró la epidemia de cólera murbus en San Juan Bautista, pudiendo ser controlada hasta septiembre de 1834. En total murieron 2 500 personas en la capital del estado y según el reporte del "Ministerio de Justicia y Negocios Ecleciásticos", aparecido en el periódico oficial del 25 de agosto de 1849, en todo el estado murieron 4.020 personas.

La sucesión de hechos violentos se inició en 1833, cuando da comienzo la guerra civil en el estado, entre centralistas y federalistas con la victoria de los centralistas en 1834. Posteriormente en 1839, estalló la revolución federalista que culmina en noviembre de 1840, con la toma de la ciudad y la victoria de los federalistas tabasqueños encabezados por el cubano Francisco de Sentmanat, el jalisciense Juan Pablo Anaya y el tabasqueño Fernando Nicolás Maldonado. Una vez culminada la revolución federalista, la armada texana que había apoyado a Juan Pablo Anaya reclamó un pago por colaborar en la victoria, y a no conseguirlo, inició un bombardeo a la ciudad de San Juan Bautista. El bombardeo se detuvo dos días después gracias a las negociaciones hechas por el gobernador Pedro Requena.

El triunfo de los federalistas tabasqueños, molestaría al presidente Anastasio Bustamante, quien el 11 de febrero de 1841 ordenaba fuertes sanciones económicas para el estado, tomando el Congreso del Estado y el gobernador José Víctor Jiménez la decisión de decretar la separación de Tabasco de México el 13 de febrero de 1841. Concediéndole el Congreso local al gobernador José Víctor Jiménez las funciones de Presidente. Creándose dos departamentos: el de Hacienda y el de Guerra y Marina. Las diferentes revueltas y azonadas militares suscitadas entre 1833 y 1841 dejaron la ciudad muy destruida.

En 23 de octubre de 1846, las fuerzas estadounidenses invaden Tabasco, y el 25 a las doce del día llegan hasta la capital San Juan Bautista, la cual estaba defendida por el Gobernador del estado y Comandante Militar Juan Bautista Traconis, quien estaba al mando de las milicias tabasqueñas y del Batallón de Acayucan. El comodoro Matthew Perry exigió la rendición de la plaza, a lo que el gobernador Juan Bautista Traconis respondió que ""la plaza la defenderían con la vida, así que podían iniciar el ataque"", el bombardeo no se hizo esperar, eran las 14:15 horas. desarrollándose entre los días 25 y 26 de octubre la que se conoce como la Primera Batalla de Tabasco.

Debido a la resistencia de la ciudad, bombardearon indiscriminadamente a San Juan Bautista, destruyendo sus edificios principales como las iglesias de los barrios, la cárcel pública, el teatro y casas habitación de los tres barrios pero debido a la férrea defensa de las autoridades y pobladores, no logran tomar la ciudad. Esta sería la única batalla ganada por las fuerzas mexicanas sobre los estadounidenses, y se logró gracias a la pericia del coronel Traconis y al valor del voluntariado militar tabasqueños, encabezado entre otros por: Miguel Bruno, Manuel Escofié, José Julián Dueñas, Juan Duque de Estrada, Simón Sarlat García, Manuel Plascencia, y muchos más. Los estadounidenses se retiran hacia el puerto de Frontera en donde establecen un bloqueo de ocho meses, para evitar que lleguen los víveres y bastimentos a San Juan Bautista.

Ante esto el gobernador Juan Bautista Traconis solicitó ayuda al gobierno federal para la compra de pertrechos y materiales de guerra, a fin de proteger la plaza de una segunda invación, sin embargo, ante la negativa del gobierno federal, Traconis declara a Tabasco separado de la nación mexicana. Sin embargo su propuesta no tuvo eco, y Traconis fue destituido del cargo de gobernador, asumiendo las funciones Justo Santa Anna.

El 16 de junio de 1847 los estadounidenses regresan a San Juan Bautista, escenificándose la Segunda Batalla de Tabasco, en la que los estadounidenses vuelven a bombardear la ciudad, que sin bastimentos ni víveres, cae en manos de los invasores el 15 de junio, teniendo que huir las autoridades a la villa de Tacotalpa que es nombrada capital del estado. Los estadounidenses toman la ciudad y nombran gobernador del estado al Comandante Van Brunt.

Sin embargo el 22 de julio comienza a actuar en la ciudad la guerrilla tabasqueña encabezada entre otros por Miguel Bruno, que no les daba tregua ni respiro. El día 26 llegó a San Juan Bautista el comandante Bigelow quien sustituyó a Van Brunt en el gobierno, e intentó con más refuerzos derrotar a las fuerzas tabasqueñas. Debido a la fuerte guerrilla tabasqueña, y al valor temerario de los tabasqueños organizados por el Coronel Juan Bautista Traconis primero, y el gobernador Justo Santa Anna después, fueron las causas que dieron a las armas nacionales en Tabasco el triunfo sobre los estadounidenses, el 22 de julio de 1847. Derrotados, los estadounidenses desocuparon la ciudad en la que permanecieron 35 días, después de los cuales se retiraron no sin antes incendiar y devastar gran parte de la ciudad, dejándola totalmente destruida e incendiada.

Asimismo, en 1863 y 1864, tanto las fuerzas intervencionistas francesas como las fuerzas proimperialistas mexicanas volvieron a destruir gran parte las construcciones de San Juan. El 18 de junio de 1863, el ejército francés a cuyo mando iba Eduardo González Arévalo, amaneció ante la capital del estado San Juan Bautista, iniciando un fuerte bombardeo y desembarcando con 150 hombres. Se estableció una línea de defensa desde la plazuela de ""Ruiz"" hasta el arroyo ""El Jícaro"", el bombardeo fue tan intenso que obligó al repliegue de los defensores hacia las afueras de la ciudad, tomando los invasores el control de la ciudad y estableciendo su cuartel en el edificio llamado "El Principal" que había sido el Almacén Real durante la colonia. Desde la capital, los invasores franceses iniciarían la lucha por controlar todo el estado de Tabasco. Sin embargo, las fuerzas tabasqueñas irían poco a poco recuperando terreno.

Seis meses después, el 2 de diciembre de 1863, las fuerzas republicanas tabasqueñas al mando del Coronel Gregorio Méndez Magaña comienzan a bombardear la ciudad de San Juan Bautista El preludio para el asalto final comenzó con el hostigamiento a la capital, y fue atacada desde diferente flancos por Juan Morales, Lino Merino, Narciso Sáenz y Pedro Fuentes, quienes a finales de 1863 habían cerrado el cerco sobre la capital del estado.

El asalto final a la capital inició el 13 de enero de 1864, y según se fue cercando más al enemigo, se sucedieron diversas batallas y escaramuzas, en lo que se conoce como la Toma de San Juan Bautista en una lucha calle por calle. Las fuerzas republicanas poco a poco fueron ganando terreno y para el 18 de enero se hallaban en el centro de la capital, provocando que las tropas francesas se replegaran, atrincherándose en el Almacén Real conocido como "El Principal".

Se estuvo combatiendo hasta el 25 de febrero, en que se comenzó a cañonear la ""Casa Fuerte"" o ""El Principal"", y el 27 de febrero, al rayar el alba, los invasores franceses emprendieron la retirada abandonándo la capital del estado, siendo esta fecha gloriosa para las armas nacionales ya que fue aquí la primera región de donde se expulsó a los invasores franceses del territorio nacional. Las iglesias y edificios reconstruidas después del bombardeo francés, tuvieron que rehacerse después de esta nueva agresión.

Las décadas de 1890 y 1900, presenciaron las primeras expansiones notables de esta ciudad colonial. Sin embargo, durante la revolución mexicana, la inestabilidad política y social que caracterizó a México, se vio reflejada también en la capital del estado, donde en ese período, hubo 13 gobernadores y en 1918 existieron dos gobernadores y dos congresos estatales al mismo tiempo. El 28 de junio de 1911, hizo su entrada triunfal a San Juan Bautista, el contingente revolucionario de la Chontalpa al mando de Domingo C. Magaña.

Durante la revolución maderísta, el 28 de agosto de 1914 Luis Felipe Domínguez al frente de la "Brigada Usumacinta", entró a la capital San Juan Bautista, tomando posesión del gobierno el 31 de agosto, lo que desató la lucha entre las deferentes facciones revolucionarias. El 2 de septiembre entraron a la capital del estado los generales Carlos Greene, Pedro C. Colorado, Ramón Sosa Torres, Isidro Cortés y José Domingo Ramírez Garrido, con la llegada de los revolucionarios de la Chontalpa hubo saqueos y terror en la ciudad. El general Carlos Greene tomó posesión del gobierno, sin embargo, los dominguístas atacaron la capital del estado, provocando que las autoridades abandonaran San Juan Bautista debido que protestaban por "fraude electoral" formaron su Congreso y se instalaron en Amatitán, reconociendo a Luis Felipe Domínguez como gobernador constitucional y plantearon ante el Senado de la República, un caso de conflicto de poderes, al existir dos gobernadores y dos Congresos al mismo tiempo. En 1919 Carlos Greene con la ayuda de Tomás Garrido derrota a los dominguistas y recuperara la capital del estado.

Recién terminaba el movimiento revolucionario, se daba entonces un fuerte y trascendente reacomodo de las clases sociopolíticas y reorganización del Estado mexicano. La guerra conocida como "cristera" se extendió a lo largo y ancho del país, y en Tabasco tuvo sus propias manifestaciones. Por decreto gubernamental del 3 de febrero de 1916 a la ciudad le cambió el nombre a "Villahermosa", indicando que el nombre debería de escribirse junto y no separado como se venía haciendo.

En 1923 el general Adolfo de la Huerta protestó en contra de la imposición de la candidatura presidencial de Plutarco Elías Calles, lo que provocó que los delahuertistas se alzaran en armas en varios puntos del país. En Tabasco, a mediados de diciembre los delahuertistas se levantaron en armas en el puerto de Frontera en contra del gobernador Tomás Garrido Canabal y de Álvaro Obregón, mientras que el general Carlos Greene se unió al movimiento, alzándose en armas en la Chontalpa.

El 10 de enero de 1924, al frente de 2 500 hombres los generales Carlos Greene y Fernando Segovia, sitiaron y tomaron Villahermosa la capital del estado, sin que pudieran ser contenidos por las fuerzas leales al Presidente Obregón, comandadas por los generales Vicente González y Miguel Henríquez Guzmán, provocando la huida del gobernador Tomás Garrido Canabal, quien tuvo que esconderse unos días para después abandonar la ciudad por la noche en un cayuco. Los delahuertistas nombraron como gobernador a Manuel Antonio Romero que ocupó la gubernatura desde el 21 de enero hasta el 7 de junio de 1924 cuando terminó la rebelión al ser atacado el estado por las fuerzas federales y derrotar a los delahuertistas.

Esta época se inicia en 1928 con la llegada de Tomás Garrido Canabal al gobierno del estado. El varias veces gobernador de Tabasco, creó la organización "camisas rojas" que además de su actividad política de apoyo, desplegó un combate paramilitar contra la iglesia católica en el estado.

Garrido como autoridad expulsó al obispo, a los sacerdotes y decretó varias prohibiciones relativas al culto, a las fiestas religiosas, a los ritos funerarios católicos, incluyendo los cultos domésticos y hasta la sola mención de Dios. Cerró los templos y les dio un nuevo uso, convirtiéndolos en escuelas "racionalistas", cuarteles militares o bibliotecas. Tiempo después, los templos, centro de los barrios antiguos, fueron derribados. Las imágenes fueron quemadas, pero los cristianos escondieron varias de ellas en la "montaña" , entre ellas el Cristo negro de Esquipulas y también la imagen de la Virgen María traída por Cortés. La vida vinculada con el culto y otras celebraciones religiosas, prácticamente desapareció en los años de autoridad de Garrido, cuya influencia dejó sentirse todavía después de su última gubernatura en 1934.

En las décadas de 1940 y 1950, la expansión de Villahermosa, estuvo constituida por urbanizaciones realizadas por los gobiernos estatales y por los propietarios de la tierra que prepararon y fraccionaron los terrenos que antes habían tenido uso agrícola, de pastizal o de bosque, creando así las primeras colonias. Por otro lado, la instalación de drenajes, conductos de aguas pluviales, etc. empezó a cambiar también la fisonomía de algunas calles antiguas.
Juan Perez Arrollave Teniente de infantería que participó en la Revolución Mexicana, estuvo como presidente municipal de 1946 a 1950, amigo personal de Plutarco Elias Calles 

La vieja San Juan Bautista, se convirtió ahora en el "centro" de una ciudad más grande. Se empezaron a manifestar los balbuceos de un nuevo fenómeno urbano: la metropolización.

Cuando Tabasco entró de lleno a la "era del capital", es decir, se integró plenamente al desarrollo económico del país gracias a la explotación petrolera y la construcción de infraestructura carretera, hidroagrícola e hidroeléctrica en la década de 1950-1960, Villahermosa inició un importante desarrollo comercial, pueblos como los de Tamulté, Atasta y Tierra Colorada, se convirtieron en populosas colonias de la nueva ciudad.

Para 1970 la ciudad también se reveló como una ciudad moderna y actual, debido a un proceso de dinamismo arquitectónico que se inició en el siglo pasado, cuando el estado de Tabasco se convirtió en una de las principales regiones petroleras del país, lo que cambió la geografía urbana de Villahermosa.

Edificios y amplios centros recreativos cambiaron la fisonomía de la capital estatal, siendo la zona denominada Tabasco 2000, la principal zona del progreso, el mejor ejemplo de la rejuvenecida ciudad. Aquí se encuentran el inmenso, exuberante y divertido parque Tabasco (con delfinario y teatro al aire libre) y el Planetario, uno de los principales observatorios de México.

En Tabasco 2000 residen los Poderes municipales, el Centro Administrativo de Gobierno, edificios de oficinas, bancos, hoteles, restaurantes, plazas comerciales y zonas residenciales.

Villahermosa se encuentra enclavada en el sureste de México, en una isla formada por los ríos Grijalva (al este), Carrizal (al norte y poniente) y río Viejo Mezcalapa (al sur), a una altura promedio de 10 metros sobre el nivel del mar. La ciudad, además de los ríos que la atraviesan posee varias lagunas interiores siendo la de mayor extensión e importancia la "Laguna de las Ilusiones", seguida de las lagunas "El Espejo", "La Aduana", "Covadonga", "El Negro", "El Camarón", entre otras.

La ciudad, está rodeada de grandes extensiones de pastizales de zonas bajas e inundables, a excepción de la zona sur, en donde existen lomeríos, siendo la parte más alta de la ciudad, y hacia donde se ha orientado el crecimiento de la ciudad.

Actualmente la urbanización ha crecido de manera acelerada, es por ello que se puede observar los constantes proyectos de diversas constructoras para el desarrollo en edificación de viviendas y plazas comerciales.

Al igual que la mayor parte del estado de Tabasco, el clima en Villahermosa es cálido-húmedo-seco. La temperatura durante la primavera puede llegar a superar fácilmente los 40° C con una humedad relativa superior al 90%, durante el corto invierno el clima es mucho más seco y las temperaturas son mucho más bajas. Es un destino turístico ya que en primavera se disfruta del sol y los ríos, mientras que en el corto invierno se puede disfrutar del clima agradable, ya que en la mayor parte del año hace mucho calor. A pesar de eso se encuentra en el estado con más precipitaciones del país.

El 27 de octubre de 2007, debido a las fuertes lluvias y al desfogue de las presas, la corriente del río Carrizal subió hasta alcanzar niveles históricos, y el 1 de noviembre el río Grijalva, que no es contenido por ninguna presa, se desbordó de su cauce, al recibir el agua proveniente de los escurrimientos causados por las lluvias que cayeron en la sierra chiapaneca. El desbordamiento del río Grijalva y, en menor grado, del río Carrizal, dejaron bajo el agua a un 70 por ciento del territorio estatal, siendo la capital, Villahermosa, y sus zonas aledañas, la región que tuvo mayores afectaciones, inundada con su casi 1,000,000 de habitantes. Las comunicaciones y el abasto colapsaron, permaneciendo la ciudad prácticamente aislada del resto del país. El centro histórico de la ciudad quedó bajo el agua en su totalidad, y en algunas zonas el agua llegó hasta los 4 metros de altura. También, colonias como Casa Blanca, Gaviotas, Municipal, Las Brisas, Tulipanes, Valle Marino, Indeco Cd. Industrial, Infonavit Cd. Industrial y Lagunas quedaron bajo el agua por un lapso de entre 3 semanas a un mes, lo que obligó a la población a transportarse en lanchas a través de las calles inundadas. El Ejército Mexicano, la Marina y la Policía del Estado, patrullaron en lanchas las calles, que además se encontraban sin iluminación, por la falta de servicio eléctrico, producto del desastre.

La inundación de Tabasco es considerado el más grave desastre natural enfrentado por el estado mexicano en los últimos 50 años y la cifra total en pérdidas llegó a más de 33,200 millones de pesos, teniendo un mayor impacto en el sector productivo como lo es la agricultura y ganadería y un menor impacto en el medio ambiente, la causa original en este tipo de desastres naturales se atribuye al clima que impera en el estado, ya que en la mayor parte del territorio presenta características cálido húmedas por ser un área tropical con abundantes lluvias en verano, la precipitación promedio anual es de 2.430 mm. considerada como la más alta en todo el territorio nacional.

La ciudad es un importante centro comercial y de servicios para una amplia región del sureste, su área de influencia abarca todo el estado de Tabasco, sur de Veracruz, norte de Chiapas y poniente de Campeche.

Desde la década de 1970 con el descubrimiento de importantes yacimientos petroleros en el estado, la ciudad creció en población y con ello aumentó la mancha urbana, la cual ha invadido comunidades localizadas a más de 20 km y que ahora forman parte de la Zona Metropolitana de Villahermosa.

La economía de la ciudad de Villahermosa gira en torno a la industria petrolera, al ser centro de operaciones regional de la empresa petrolera nacional Petróleos Mexicanos, quien ha instalado en la ciudad a dos de sus principales subsidiarias como son: "Pemex Exploración y Producción", y "Pemex Gas y Petroquímica Básica", además del "Centro Administrativo de la región sur". Desde esta ciudad, PEMEX controla la exploración, producción y distribución del petróleo y gas natural de los campos petroleros productores ubicados en la región sureste del país.

Esta fuerte actividad petrolera ha propiciado que Villahermosa, haya sido nombrada una de las ""Ciudades Energéticas del Mundo"", (siendo la única de América Latina), y desde hace varios años, es sede permanente de la ""Conferencia y Exposición Internacional del Petróleo de México"" evento que se realiza cada año y que aglutina a más de 3000 asistentes y 200 expositores de todo el mundo.

La actividad petrolera, ha traído consigo la instalación de múltiples empresas internacionales dedicadas a la prestación de servicios petroleros, y una importante actividad comercial y de servicios en general.

La ciudad cuenta con una ciudad industrial y tres parques industriales.

La ciudad de Villahermosa, al ser la capital del estado, es sede de los tres poderes estatales, en ella se localiza el Palacio de Gobierno, el H. Congreso del Estado y el Tribunal Superior de Justicia.

La ciudad también es la cabecera del municipio de Centro, por lo que aquí se localiza el Palacio Municipal que es la sede del gobierno Municipal, el cual está conformado por:


El PEA en el municipio de Centro es de 589,728 personas lo que hace un 72.5% con respecto a la población total municipal.

La Zona Metropolitana de Villahermosa es la región urbana resultante de la fusión del municipio de Centro (en el cual se localiza la ciudad de Villahermosa) con el municipio de Nacajuca con el que comparte una conurbación constante la cual suele denominarse ciudad de Villahermosa. Esta zona metropolitana es la vigésima segunda más poblada de México, y la segunda más poblada del sureste del país, después de la Zona Metropolitana de Mérida, según el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2005.

La población total de la zona metropolitana sumó para el 2010 un total de 755 416 habitantes, distribuidos en los dos municipios pertenecientes a la zona, la ciudad más poblada de la zona es Villahermosa en el municipio de Centro con una población cercana a los 600,000 habitantes en contraste Estanzuela con poco más de 2 mil habitantes, es el centro urbano menos poblado de los dos municipios.

Por ser la ciudad capital y de mayor importancia de Tabasco concentra el mayor número de escuelas primarias, secundarias, bachilleres y universidades del estado, siendo las más reconocidas:


La infraestructura de salud, en la ciudad de Villahermosa, es de primer nivel, de hecho, brinda atención no solo a los habitantes del estado de Tabasco, sino de prácticamente todo el sureste, ya que la calidad de los servicios médicos es reconocida en toda la región.

La ciudad cuenta con muchos hospitales y centros médicos entre los que destacan:

Públicos:


Privados:
Entre otros.

Al año 2005, de acuerdo al Censo efectuado por el INEGI, la población de Villahermosa de 5 años y más, que es católica asciende a 553,227 habitantes, mientras que los no católicos en el mismo rango de edades suman 80,714 habitantes. El templo católico más importantes es la Catedral del Señor de Tabasco sede de la Diócesis de Tabasco creada en 1880. Uno de los momentos históricos para los católicos, lo constituyó la visita a la ciudad de Villahermosa, de SS. el Papa Juan Pablo II el 11 de mayo de 1990. Otras denominaciones cristianas en Villahermosa son la Iglesia La Luz del Mundo, la iglesia bautista, la Presbiteriana, La Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia de Dios en México, los Testigos de Jehová, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, así como la Iglesia de la Red Apostólica Maranatha Internacional , esta cuenta con programas de Radio, Televisión e Internet, la Iglesia Nueva Generación Internacional , que es la iglesia cristiana con mayor número de asistentes del municipio y del estado, y un gran número de Iglesias Evangélicas, todas ellas cristianas.

Pese a ser una ciudad muy antigua, Villahermosa posee una fisonomía moderna. El centro histórico guarda el antiguo casco colonial de la ciudad. Es un área de aproximadamante 143 hectáreas que contiene las construcciones más antiguas de la ciudad, incluido el primer cuadro en donde se encuentra la Plaza de Armas o Parque Principal, donde se halla el Palacio de Gobierno, sede del poder ejecutivo del Estado; el Palacio Legislativo, sede del H. Congreso del Estado; el Tribunal Superior de Justicia, sede del Poder Judicial, y la Iglesia de la Concepción, inaugurada el 8 de diciembre de 1800 pero destruida por los bombardeos norteamericanos en 1846 y 1847 y por los franceses en 1863 y 1864. Existen en el área otros edificios de valor histórico, como la Casa de los Azulejos (hoy Museo de Historia), el antiguo Instituto Juárez (hoy casa de la cultura de la UJAT), la casa museo del poeta Carlos Pellicer Cámara y otros edificios que hoy son galerías de arte o negocios.

El corazón del centro histórico lo constituye la llamada ""Zona Luz"", formada por las calles Juárez, Lerdo, Aldama, y Sáenz, Reforma, que son las más antiguas de la ciudad y que han sido transformadas en calles peatonales, en donde existen cafeterías, restaurantes, neverías, tiendas de ropa, etcétera, y que constituyen el corazón comercial de la ciudad. También dentro del centro histórico se localizan el parque de la Corregidora, el parque Juárez, la plazuela del águila y la plaza Bicentenario, con un obelísco metálico de 30 metros de altura.

Fuera del centro histórico, la ciudad cuenta con una arquitectura moderna. Su rápido desarrollo desde la década de 1970 provocó que se desbordara hacia zonas que antes estaban formadas por lagunas, pastizales y pantanos, y que absorbiera otras comunidades, como Atasta, Tamulté y Tierra Colorada, hoy populosas colonias.
Sus vialidades más importantes que enlazan la ciudad de Villahermosa entre distintos puntos son:
Av.Paseo Tabasco: desde el puente Gaviotas hacia Periférico Arco Noreste, atravesando por sitios como el Cementerio Principal, la Catedral del Señor de Tabasco, atraviesa la Laguna de las Ilusiones, el complejo turístico Tabasco 2000, Av. Gregorio Méndez, Av. 27 de Febrero, Av. Paseo Usumacinta, Av. Francisco J. Mina, El bulevar Adolfo Ruiz Cortines y el circuito interior Carlos Pellicer comunican a los diferentes puntos de importancia de la ciudad.

En el poniente de la ciudad se localiza la zona comercial y financiera más importante llamada Tabasco 2000, complejo urbanístico construido en la década de 1980 como resultado de la fuerte actividad petrolera, ahí se localizan importantes plazas comerciales, bancos, restaurantes, hoteles y desarrollos residenciales de clase alta. Altos y modernos edificios para oficinas, dan cuenta del importante desarrollo económico de la ciudad.

Hacia el norte, se encuentra la Ciudad Industrial con sus dos etapas, y zonas habitacionales de interés social y clase media. Hacia el sur, los lomeríos y zonas más altas, han provocado la proliferación de centros comerciales y desarrollos habitacionales y residenciales.

En los últimos 10 años, la falta de terrenos apropiados para la construcción de viviendas y ante el nuevo reordenamiento que prohíbe la construcción en zonas bajas e inundables de la ciudad, ha propiciado el crecimiento de desarrollos habitacionales hacia las afueras de la ciudad, propiciando el crecimiento de la mancha urbana hacia poblaciones cercanas, integradas ahora en la llamada Zona Metropolitana de Villahermosa, impulsando el desarrollo de poblaciones como villa Parrilla, Macultepec, Ocuiltzapotlán, Playas del Rosario, Río Viejo, Buenavista, Ixtacomitán y Boquerón en donde actualmente se desarrollan la mayoría de los fraccionamientos habitacionales.

Los proyectos urbanísticos más importes que están proyectados o en construcción actualmente en la ciudad de Villahermosa, son:


Este proyecto se inició en el 2015... Todavía no se sabe la fecha exacta de la finalización de las obras... Dicho lugar contara con numerosos edificios y posiblemente con tiendas de las cadenas Best Buy y Costco. Ocupará un terreno de 43 hectáreas
Villahermosa le brinda al turista una gran cantidad de atracciones, entre las que se encuentran zoológicos, museos de historia, parques ecológicos, museos interactivos y enormes áreas verdes. Villahermosa es cultura y tradición. Desde el Parque Tomás Garrido Canabal con sus múltiples espacios hasta modernos museos tecnológicos como el Planetario Tabasco 2000, galerías, teatros, parques, museos; un verdadero universo de posibilidades para quien desea venir de vacaciones a Villahermosa y relajarse o a llenarse de cultura. Deléitese con los enormes espacios naturales donde podrá dejar que lo acaricie el viento o recostarse bajo un árbol a admirar el paisaje. Pase interesantes tardes recorriendo los museos, galerías de arte y plazas impregnándose de cultura tabasqueña.

Aunado a esto, Villahermosa es uno de los principales destinos de congresos y convenciones en el país. Tan solo en el 2010 se realizaron 61 congresos y convenciones con tu total de 40 933 asistentes, destacando que la ciudad es la sede permanente del ""Congreso y Conferencia Internacional del Petróleo de México"" que se realiza cada año y congrega a poco más de 3 000 asistentes de todas partes del mundo.

La ciudad cuenta con más de 4 000 cuartos de hotel, grandes centros comerciales, de entretenimiento, restaurantes y una infraestructura con servicios de primer nivel, que lo hacen el sitio ideal para realizar desde pequeñas convenciones hasta congresos de talla internacional.

Excelentes comunicaciones por aire, ya que cuenta con un aeropuerto internacional, que tiene vuelos hacia y desde las principales ciudades del país; por tierra, modernas autopístas y amplias carreteras la enlazan con el centro y sur del país; y por mar, el puerto comercial de Dos Bocas (a 80 km de la ciudad), tiene capacidad de recibir barcos de carga y cruceros hasta de 10 m de eslora, además de contar con infraestructura portuaria de primer nivel.



Se distingue por una amplia variedad de sabores, muchos de ellos herencia de la mezcla de la cultura chontal e hispánica. Algunos de los platillos tradicionales son las empanadas y los tamales de pejelagarto, las empanadas rellenas de camarón, la tortuga en sangre acompañada con plátano verde, pescados y mariscos, etc, La bebida típica del estado es el pozol, la cual es una mezcla de maíz molido con cacao, acompañada de los tradicionales dulces de nance, coco con piña, cocoyol, limón real, de leche, oreja de mico (papaya pequeña, de alrededor de 10 cm de diámetro), etc. Además de una larga lista de tamales, manea(con carne de cerdo), colado(con carne de pavo y guiso de chile de color y guajillo), de maíz, (pueden ser dulces o pueden prepararse salados con carne de cerdo), de frijol con chicharrón y hoja de momo (hoja santa), de caminito (van con relleno de carne de res), chanchamitos(rellenos de carne de cerdo o pollo), etc.

Un platillo tradicional y muy emblemático de la región es el Pejelagarto asado, el cual puede ser preparado al carbón o a la leña para darle un toque muy especial, se acompaña con chile amashito, sal y limón destinado para los paladares más exigentes que gustan por el auténtico sabor tradicional y exótico de la región tabasqueña, otra de las recetas más irresistible es el famoso chirmol, platillo muy parecido al mole pero se distingue por ser de raíces gastronómicas chontales y su base de elaboración es de hierbas aromáticas, semillas de calabaza y epazote., no podemos dejar pasar la gran variedad de tortugas de entre las más conocidas se encuentra el pochitoque preparados en una gran variedad de guisos resaltando la preparación en verde y en su sangre aunque muchos lo prefieren asado.

Conforme a la tradición, en el estado tabasqueño se realizan más de tres ingestas de alimentos al día como son el desayuno, refrigerio, aperitivo, comida, cena y la merienda, como reseña particular antes del amanecer los que van al trabajo en el campo tienen la costumbre de tomar una taza café la cual hacen acompañar de totoposte elaborado con maza muy fina y manteca de cerdo preparada en un comal tomando forma de una tortilla muy delgada de aproximadamente 30 centímetros de diámetro y para el transcurso de las horas de trabajo se bebe la típica bebida de la región, elaborada a base de masa y cacao teniendo como nombre pozol.

La ciudad acoge dos museos excelentes: el Parque Museo La Venta, único en su género considerado uno de los museos más extraordinarios de México, en el que se exhiben más de 30 piezas de la cultura olmeca diseminadas en un ambiente selvático, y el museo de antropología "Carlos Pellicer Cámara", que contiene piezas mayas, olmecas y de otras culturas mesoamericanas.

Además se hallan el teatro "Esperanza Iris" -el más importante del estado- y la biblioteca "José María Pino Suárez", que por su acervo bibliográfico de más de 160 mil volúmenes, es considerada de las más importantes de México.
La cultura y las bellas artes tienen su máximo esplendor durante el "Festival Cultural CEIBA", que se desarrolla en el mes de noviembre en diversos escenarios de la ciudad y reúne espectáculos de talla nacional e internacional.

En lo referente a la poesía, en el mes de febrero de cada año, se celebra el ""Encuentro Iberoamericano de Poesía Carlos Pellicer Cámara"", el cual reúne a escritores y poetas de varios países.

En la ciudad de Villahermosa, existen 7 museos de diferentes temas, que muestran parte de la historia, la cultura, la naturaleza y las àrtes de Tabasco.

En la ciudad existen 6 bibliotecas públicas, de las cuales 3 se encuentran operadas por Conaculta:











Se celebra año tras año antes del miércoles de ceniza, e incluye una agenda itinerante entre las villas del municipio de Centro. En Villahermosa el carnaval se desarrolla en las principales avenenidas de la ciudad iniciando en el Malecón, y consta de desfiles infatiles y de adultos, donde encontramos comparsas de fantasía y de disfraz, carros alegóricos y un sin fin de actividades. En el Carnaval, participan comparsas de algunos estados de la región como Veracruz, Campeche y Yucatán.

La celebración más importante es el 24 de junio, (día de San Juan Bautista) patrono de la ciudad, además de celebrarse ese día, la fundación de Villahermosa. Desde muy temprano se interpretan mañanitas en la Catedral del Señor de Tabasco, se realizan misas en las diferentes parroquias de la ciudad y durante el día se llevan a cabo diversos festejos alusivos al aniversario de la fundación de la ciudad, como son partida del tradicional pastel gigante en el Centro histórico, así como bailables y diversos eventos artísticos en el parque Juárez y en los parques públicos de las colonias. Esa semana, el H. Ayuntamiento inaugura el tradicional ""Festival de la Ciudad de Villahermosa"".
La Feria Tabasco está catalogada como una de las 3 ferias más importantes de México, y la número uno en cantidad de atracciones y espectáculos, al recibir más de 2 millones de visitantes. Se lleva a cabo en esta ciudad durante los últimos días de abril y los primeros de mayo. Desde hace cien años esta es la celebración anual más importante del estado, pues convoca a sus diecisiete municipios en una grandiosa exposición ganadera, agrícola, artesanal y gastronómica.

Ofrece también eventos culturales, deportivos, palenque, música viva, desfiles de carros alegóricos, juegos mecánicos, concursos de zapateo tabasqueño, marimba, tamborileros, teatro y, sobre todo, la elección de la ""Flor Tabasco"", concurso que se realiza entre las representantes de los 17 municipios del estado, y es el título que obtiene la mujer mejor calificada después de realizadas diversas actividades respectivas al concurso. Actualmente la feria se ubica en el Parque Tabasco, el segundo más grande y moderno en su tipo en el país.

El transporte público es proporcionado por diversas uniones de transportistas, en los que se incluyen las rutas urbanas, suburbanas y metropolitanas de la ciudad.

El Programa para la Transformación del Transporte Público de la Ciudad de Villahermosa permitirá sustituir gradualmente la flotilla de combis y minibuses por modernos autobuses. Consta de unidades modernas, confortables, amplias y equipadas con sensores de velocidad. Fue introducido a finales de julio de 2008. Se encuentran en operación cuatro corredores coordinados que cubren 30 rutas:



Al igual que el Transbus, el Transmetropolitano se creó con el fin de para agilizar el transporte público de la Zona Metropolitana de Villahermosa. El primer corredor realiza su recorrido desde Villahermosa hasta el Fraccionamiento Pomoca, en el municipio de Nacajuca y viceversa. La segundo corredor cubre el recorrido hacia Villa Parrilla, Parrilla II, Villa Playas del Rosario y Cd. Bicentenario distante 21 km. de la capital del estado.

Por reglamento, los taxis de la capital del estado cuentan con aire acondicionado. Los taxis color amarillo, que prestan el servicio "colectivo", que implica la posibilidad de que el chofer ajuste su ruta para llevar a uno o más usuarios a su destino a su consideración. Por otro lado, existen también los radiotaxis (blancos), que prestarán servicio "especial" cuando se le es solicitado vía telefónica a la terminal. En caso contrario, no se les impide trabajar bajo la modalidad colectiva.

Para el cobro del servicio, la autoridad en la materia, y las uniones de taxis, determinaron dividir la ciudad en sectores, y la tarifa se estableció de acuerdo con el número de sectores recorridos.

La ciudad cuenta con 2 terminales de autobuses: la Terminal de Autobuses de Primera Clase, operada por el grupo ADO (Autobuses de Oriente), que atiende corridas nacionales hacia diferentes ciudades del país, y la Central de Autobuses de Tabasco, conocida popularmente como Central Camionera, que se dedica principalmente a corridas regionales entre los diversos municipios del estado y ciudades de la región.

Cuenta también con otra terminal de segunda clase, denominada Cardesa, en donde se encuentran corridas a los municipios de Emiliano Zapata, Heroica Cárdenas, Cunduacán, Huimanguillo, Jalpa de Méndez y algunas externas como a Coatzacoalcos, Reforma, Palenque y Candelaria, esta última en el estado de Campeche.

A 15 km. al este de la ciudad de Villahermosa se encuentra el Aeropuerto Internacional Carlos Rovirosa Pérez. Cuenta con vuelos comerciales a las principales ciudades de México (Ciudad de México, Veracruz, Monterrey, Mérida, Cancún, Guadalajara, Reynosa y Poza Rica), además de dos vuelos diarios internacionales a la ciudad de Houston y Panamá. También recibe un importante número de vuelos destinados exclusivamente a la carga. Durante el 2015, movió un total de 1'273,140 pasajeros, colocándose en el lugar 12 a nivel nacional y es el tercero en importancia en el sureste, solo detrás de los aeropuertos de Cancún y Mérida, y es administrado por la empresa privada Aeropuertos del Sureste (ASUR).

Los medios de comunicación estatales cuentan con sede en la ciudad capital. Allí difunden la información política, social, deportiva, cultural y relativa al medio ambiente que acontece en la entidad.







Además operan en la ciudad diversas empresas de televisión de paga:


La ciudad cuenta con 21 estaciones de radio, 20 en Frecuencia modulada (FM) y 1 en Amplitud modulada (AM).

Estaciones de Radio AM:

Estaciones de Radio FM:


La ciudad de Villahermosa está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo.




</doc>
<doc id="56324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56324" title="Gerty Cori">
Gerty Cori

Gerty Cori (15 de agosto de 1896- 26 de octubre de 1957) fue una bioquímica estadounidense nacida en Praga —entonces en el Imperio austrohúngaro, actualmente República Checa—, que se convirtió en la tercera mujer en el mundo y primera en Estados Unidos en ganar un Premio Nobel en Ciencias y la primera mujer a nivel mundial en ser galardonada con el .

A pesar de que vivió en una época en la que las mujeres estaban marginadas de las ciencias y que tenían pocas oportunidades educativas, fue admitida en la escuela de Medicina, donde conoció a su futuro marido, Carl Ferdinand Cori, con quien se casó después de su graduación en 1920. Poco tiempo después, en 1922, la pareja emigró a Estados Unidos, debido en parte al deterioro de la situación en Europa, consecuencia de la Primera Guerra Mundial. Gerty siguió desarrollando su interés en la investigación médica mediante la colaboración con Carl en el laboratorio. Publicó resultados de investigaciones realizadas en coautoría con su esposo, así como en solitario. A diferencia de su marido, tuvo dificultades para conseguir posiciones laborales en el área de investigación y las que obtuvo siempre fueron mal pagadas. Carl insistía en trabajar en colaboración con Gerty, aunque las instituciones que lo empleaban trataran de desalentarlo.

Recibió el Premio Nobel en 1947, junto a su marido Carl y compartido con el fisiólogo argentino Bernardo Houssay. El premio le fue otorgado por descubrir el mecanismo por el cual el glucógeno —un derivado de la glucosa— se convierte en ácido láctico en el tejido muscular y luego es resintetizado en el cuerpo y almacenado como fuente de energía (conocido como el ciclo de Cori). También identificaron el importante compuesto catalizador llamado éster de Cori. En 2004, Gerty y Carl fueron designados "National Historical Chemical Landmark" (Hito Histórico Nacional en Química) por la American Chemical Society, en reconocimiento a su trabajo en el esclarecimiento del metabolismo de los carbohidratos.

En 1957, Gerty Cori murió tras una lucha de diez años con la mieloesclerosis. Permaneció activa en su laboratorio de investigación hasta el final. Recibió reconocimiento por sus logros a través de múltiples premios y honores.

Gerty Theresa Radnitz nació en el seno de una familia judía de Praga el 15 de agosto de 1896. Su padre, Otto Radnitz, fue un químico que se convirtió en gerente de una refinería de azúcar después de inventar un exitoso método de refinación. Su madre, que contaba entre sus amigos a Franz Kafka, era una mujer culta y sofisticada. Realizó los primeros estudios en casa con profesores particulares y posteriormente fue inscrita en un colegio para niñas, cuando tenía 16 años de edad decidió que quería ser médico. Animada por un tío materno, profesor de Pediatría en la universidad, estudió y aprobó el examen de admisión de la universidad para asistir a la escuela de Medicina.

Fue admitida en la Facultad de Medicina de la Universidad alemana Carl Ferdinand en Praga en 1914 y obtuvo el Doctorado en Medicina en 1920. Mientras estudiaba en la universidad conoció a Carl Cori, quien inmediatamente se sintió atraído por su «encanto, vitalidad, sentido del humor y su amor por la naturaleza y el montañismo». Se casaron en 1920, después de graduarse, y Gerty se convirtió al catolicismo, que era la religión de Carl. Después de la boda se mudaron a Viena, Austria, donde Gerty pasó los siguientes dos años trabajando en el Children's Carolinen Hospital, mientras Carl trabajaba en un laboratorio.

Durante su estancia en el hospital trabajó en la unidad de Pediatría y además llevó a cabo investigaciones en el campo de la regulación de la temperatura, el comparativo de temperaturas antes y después del tratamiento de patología tiroidea y publicó artículos sobre trastornos de la sangre. La vida se volvió muy difícil después de la Primera Guerra Mundial, Gerty incluso sufrió xeroftalmía —una enfermedad de los ojos ocasionada por deficiencia de vitamina A—, causada por la severa desnutrición que le provocó la escasez de alimentos. Estos problemas, junto con el creciente antisemitismo, contribuyeron a que la pareja decidiera abandonar Europa.

En 1922, emigraron a los Estados Unidos —Gerty seis meses después de Carl, debido a la dificultad para obtener un empleo— para dedicarse a la investigación médica en el State Institute for the Study of Malignant Diseases —Instituto Estatal para el Estudio de Enfermedades Malignas, actualmente Roswell Park Cancer Institute— en Búfalo, Nueva York. En 1928, se convirtieron en ciudadanos naturalizados de los Estados Unidos.
Aunque eran desalentados a trabajar juntos en Roswell, siguieron haciéndolo, y se especializaron en la investigación del metabolismo de los carbohidratos. Estaban particularmente interesados en cómo se metaboliza la glucosa en el cuerpo humano y en las hormonas que regulan este proceso. Publicaron cincuenta artículos mientras estuvieron en Roswell, presentaban en calidad de primer autor a quien había hecho la mayor parte de la investigación para un determinado estudio. Gerty Cori publicó once artículos como único autor. En 1929, propusieron el ciclo teórico que más tarde les hizo ganar el Premio Nobel, el ciclo de Cori. El ciclo describe la forma en que el cuerpo humano utiliza algunas reacciones químicas en el tejido muscular, para romper carbohidratos como el glucógeno —un derivado de la glucosa— en ácido láctico, mientras al mismo tiempo se sintetizan otros.

Los Cori dejaron Roswell después de publicar su trabajo sobre el metabolismo de los carbohidratos. Algunas universidades le ofrecieron una posición a Carl, pero se negaron a contratar a su esposa. Durante una de las entrevistas, Gerty fue informada que se consideraba «poco estadounidense» que una pareja de esposos trabajara juntos. En 1931, se mudaron a San Luis, Misuri, donde le ofrecieron a Carl un puesto como investigador en la Escuela de Medicina de la Universidad de Washington. A pesar de sus antecedentes, a Gerty le ofrecieron solamente un puesto como investigador asociado, con un sueldo que correspondía a la décima parte de lo que ganaba Carl, además le advirtieron que podía perjudicar la carrera de su marido. En 1943, fue nombrada profesor asociado de investigación en Bioquímica y Farmacología. Meses antes de que ganara el Premio Nobel fue ascendida a profesor titular, cargo que ocupó hasta su muerte en 1957.

Continuaron trabajando en colaboración en la Universidad de Washington. En sus análisis con músculo de rana molido, descubrieron un compuesto intermedio que permitía la degradación del glucógeno, llamado glucosa-1-fosfato, ahora conocido como el éster de Cori. Establecieron la estructura del compuesto, identificaron la enzima que cataliza su formación química, la glucógeno fosforilasa, y demostraron que el éster de Cori es el paso inicial en la conversión del carbohidrato glucógeno en glucosa —del que existen grandes cantidades en el hígado—. También puede ser el último paso en la conversión de la glucosa sanguínea en glucógeno, ya que es un proceso reversible.

Gerty y Carl realizaron la mayor parte de su trabajo en colaboración, incluido el que finalmente los llevó a ganar el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1947, por «su descubrimiento del proceso de la conversión catalítica del glucógeno». Compartieron el premio con el fisiólogo argentino Bernardo Houssay, quien fue galardonado por «su descubrimiento del papel que desempeña la hormona del lóbulo anterior de la hipófisis en el metabolismo del azúcar». Prosiguieron con la investigación para aclarar los mecanismos del metabolismo de los carbohidratos y lograron avances en la comprensión de la conversión reversible del azúcar y el almidón, sus hallazgos resultaron cruciales en el desarrollo de nuevos tratamientos para la diabetes.

Justo antes de ganar el Premio Nobel y mientras estaban en un viaje para practicar escalada, los Cori descubrieron que Gerty estaba enferma de mieloesclerosis, una enfermedad mortal de la médula ósea. A consecuencia de esto, necesitó constantemente recibir transfusiones sanguíneas y más adelante fue sometida a una esplenectomía. A pesar de sus problemas de salud se mantuvo activa y se enfrascó en el estudio de las glucogenosis, también llamadas enfermedades por almacenamiento de glucógeno, que fueron el tema del último artículo que publicó. Luchó durante diez años con la enfermedad mientras continuaba con su trabajo científico, que solo disminuyó durante sus últimos meses de vida. Murió en su casa el 26 de octubre de 1957, a la edad de 61 años. Le sobrevivieron su esposo y su único hijo, Thomas Cori.

Durante el servicio funerario, el científico español y también galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina, Severo Ochoa, dijo:

Dos meses más tarde, en un homenaje póstumo realizado en la Universidad de Washington, Bernardo Houssay, el fisiólogo argentino que compartió el Nobel con los Cori, expresó en un discurso:
En 1947, Gerty Cori se convirtió en la tercera mujer en el mundo, y la primera estadounidense, en ganar un Premio Nobel de Ciencias, las receptoras anteriores fueron Marie Curie e Irène Joliot-Curie. Además fue la primera mujer en ser galardonada con el . El cráter Cori en la Luna fue nombrado en su honor. También comparte una estrella con su esposo Carl en el St. Louis Walk of Fame.
Gerty fue honrada con la expedición de una estampilla del Servicio Postal de los Estados Unidos en abril de 2008. La "Associated Press" reportó que el sello de 41 centavos contenía un error de impresión en la fórmula química de la glucosa-1-fosfato. La estampilla fue distribuida a pesar del error. Su descripción dice: «Bioquímica Gerty Cori (1896-1957), en colaboración con su marido Carl, realizó importantes descubrimientos, los que incluyen un nuevo derivado de la glucosa, que dilucidaron los pasos del metabolismo de los carbohidratos y contribuyeron a la comprensión y el tratamiento de la diabetes y otras enfermedades metabólicas. En 1947, la pareja recibió en forma compartida el Premio Nobel de Fisiología o Medicina». Los otros científicos que aparecieron en la serie «American Scientists» fueron el químico Linus Pauling, el astrónomo Edwin Hubble y el físico John Bardeen.

En 1948, Gerty fue galardonada con la Medalla Garvan-Olin, una condecoración en reconocimiento por su distinguida labor en Química que se otorga a las mujeres químicas estadounidenses. Fue nombrada por el presidente Harry S. Truman como miembro de la junta del National Science Foundation, cargo que ocupó hasta su muerte. También fue elegida miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, la cuarta mujer en recibir el honor.

En 2004, Gerty y Carl fueron designados "National Historical Chemical Landmark" (Hito Histórico Nacional en Química) por la American Chemical Society, en reconocimiento a su trabajo en el esclarecimiento del metabolismo de los carbohidratos.

El Departamento de Energía de Estados Unidos bautizó en su honor el supercomputador NERSC-8, un Cray XC40 instalado en 2016 en el Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley, que se convirtió en el quinto supercomputador más potente del mundo.




</doc>
<doc id="56327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56327" title="Thyrfing">
Thyrfing

Thyrfing es un grupo de Viking Metal originario de Estocolmo, Suecia. El nombre del grupo procede de una espada real de la mitología nórdica.

Thyrfing fue formada en 1995 por Patrik Lindgren (guitarras), Jocke Kristensson (batería), Peter Löf (teclado) y Kimmy Sjölund (Bajo). Desde sus orígenes la banda estaba destinada a ser un proyecto paralelo, debido a que Patrik y Jocke estaban poniendo su esfuerzo en su otra banda, Pantheon. La mitología nórdica y los vikingos era un interés común a todos los miembros, por lo que las letras y el concepto de la banda estaban concentrados en este tema. La música es a veces primitiva y construida sobre una contundente y lenta batería, guitarras crujientes y un fuerte sonido de teclado. Después de publicar dos demos, que fueron muy bien aceptadas en la escena "underground" (literlamente: subsuelo, se refiere a la escena de grupos poco conocidos, normalmente a la escena local o provincial de un estilo musical), Thyrfing firmó un contrato con la casa de discos holandesa Hammerheart Records, en el año 1997. En los estudios "Stockholm's Sunlight Studio" situados en Estocolmo se grabó su disco debut, con una composición más variada que sus demos. Dicho debut fue publicado en marzo de 1998. En su segundo disco (titulado Valdr Galga, uno de los nombres que se le dan al dios Odín), esta vez grabados en "Abyss Studios", su música tomo un toque más sinfónico, pero sin cambiar la base de su estilo anterior. Para las giras siguientes reclutaron al guitarrista de Ancient Winds Henke Svegsjö. La elección fue magnífica, pues al poco tiempo se convirtió en un miembro de la banda. En agosto de 2000, "Urkraft" fue grabado y publicado, siendo un gran éxito entre los fanes. Ese mismo año Thyrfing se embarcó en dos mini-giras con Primordial y Shadowbreed por Holanda, Bélgica y Alemania.

En el otoño de 2001, el grupo entró en los estudios "Dug-Out Studio" con el conocido productor Daniel Bergstrand para grabar su disco más diverso y maduro hasta la fecha: "Vansinnesvisor" (Castellano: Canciones de la locura). El álbum se publicó en julio del siguiente año, siendo un gran avance para la banda. Con unas voces más experimentales, canciones distintas, instrumentos poco comunes como percusión casera o flautas folclóricas y muchas canciones con las letras en sueco, la banda ha ganado mucho terreno y han afianzado su posición dentro del género.

Como promoción de su disco, Thyrfing tocó como telonero en dos conciertos (para Freedom Call y Dismember) en Estocolmo, y hicieron una pequeña gira como cabeza de cartel en el Benelux con Cruachan y Shadowbreed.
El 14 de marzo de 2007 el cantante Thomas Väänänen y el guitarrista Henrik Svegsjö decidieron dejar Thyrfing. Ambos tomaron esta decisión por falta de motivación en futuros discos. Al mismo tiempo Jens Rydén, ex de Naglfar se convirtió en el nuevo cantante.
Su sexto y último álbum salió a escena en octubre de 2008."







</doc>
<doc id="56330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56330" title="Premio Abel">
Premio Abel

El Premio Abel es un galardón concedido por el Rey de Noruega a un matemático destacado. Se entrega anualmente.

El gobierno noruego creó el Premio Abel en 2002, en el bicentenario del nacimiento del matemático noruego, Niels Henrik Abel, fallecido prematuramente, a los 26 años, de una tuberculosis.

La Academia Noruega de Ciencias y Letras proclama cada año al merecedor del premio Abel, tras una selección hecha por un comité de cinco matemáticos de varios países. La recompensa económica para el premiado es de 770 000 €, semejante a la del Premio Nobel, que no otorga ningún galardón a los matemáticos. El premio pretende dar publicidad a las matemáticas y aumentar su prestigio, especialmente entre los jóvenes.

Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tuvo intención de crear un premio de matemática. El rey Oscar II accedió a financiar un premio de matemáticas en honor de Abel y los matemáticos Ludwig Sylow y Carl Størmer diseñaron los estatutos y las normas del premio. Sin embargo, la disolución de la Unión entre Suecia y Noruega en 1905 desbarató el primer intento de crear el Premio Abel.

En abril de 2003 se anunció que Jean Pierre Serre era el primer candidato a ganar el Premio Abel; finalmente, se le otorgó dicho lauro en junio de ese año.

La Academia Noruega de Ciencias y Letras declara el ganador del Premio Abel cada mes de marzo en una conferencia de prensa presidida por el Presidente de dicha Academia (Dr. Ole M. Sejersted) después de una selección efectuada por un comité de cinco matemáticos internacionales. Esta comisión está encabezada actualmente por el Dr. John Rognes. La Unión Matemática Internacional y la Sociedad Matemática Europea son los responsables de nombrar cada 2 años a los miembros del Comité Abel (a excepción del presidente del comité cuya permanencia es fija durante 4 años, dichos integrantes pueden ser renovados sola una vez más, por lo que su presencia se extiende a 4 años a lo sumo). En el 2001 el Gobierno noruego hizo la entrega a la Fundación Abel, de un financiamiento inicial de NOK 200 millones (alrededor de EE.UU. $ 23 millones). La financiación es controlada por una Junta, que se compone de miembros elegidos por la Academia Noruega de Ciencias y Letras y autoridades del Gobierno de Noruega, dicha Junta es presidida por el Ministro de Educación de Noruega.

Las Academias de Ciencias, Universidades, Organismos de Investigación, Instituciones Públicas o Privadas y Personalidades científicas de renombre, etc. de todo el mundo, pueden nombrar a un candidato, teniendo como plazo máximo hasta el mes de septiembre del año previo a la elección. A finales de septiembre, la Academia Noruega de Ciencias y Letras empieza a reunirse con los miembros del Comité Abel, la cual sobre la base de sus recomendaciones elige al laureado, (El candidato debe estar vivo al momento de las deliberaciones, sin embargo, si el adjudicatario muere tras ser declarado como el galardonado, recibe el premio a título póstumo) dicha decisión de llevarse a cabo es mantenida en reserva hasta el mes de marzo siguiente en el que es nombrado al ganador. Entre las restricciones para la elegibilidad del premio, se tienen que no pueden ser candidatos los miembros ejecutivos del IMU sino hasta después de 03 años de haber cesado en el cargo. El Acto de entrega tiene lugar en el Atrio de la Universidad de Oslo en el mes de mayo del mismo año, en la Ceremonia el Rey de Noruega le hace entrega al homenajeado de una Placa Conmemorativa, una Medalla y un Diploma, ante un auditorio conformado por los integrantes de la Academia de Ciencias y Letras de Noruega, invitados personales del galardonado, autoridades de su país de origen, personalidades académicas, profesores y alumnos, prensa extranjera y público en general .



</doc>
<doc id="56331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56331" title="DJ (desambiguación)">
DJ (desambiguación)

La sigla o el código o el acrónimo o la abreviatura DJ, puede estar referido o vinculado con los artículos de Wikipedia que se enumeran a continuación: 


</doc>
<doc id="56333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56333" title="Leonberg">
Leonberg

Leonberg es una ciudad situada en el centro del estado de Baden-Wurtemberg, unos 13 km al oeste de Stuttgart, en Alemania. Tiene aproximadamente 45 000 habitantes, lo que la convierte en la tercera ciudad más poblada —tras Sindelfingen y Böblingen— del distrito de Böblingen. Desde el 1 de octubre de 1963, es una "gran ciudad de distrito" ("Große Kreisstadt"), sede del mismo hasta la reforma de 1973.




</doc>
<doc id="56337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56337" title="Bad Blankenburg">
Bad Blankenburg

Bad Blankenburg, ciudad de Turingia perteneciente a la comunidad de Saalfeld-Rudolstadt. Se denomina a ella misma ""La ciudad de la lavanda""

La ciudad se menciona por primera vez en 1267 y tiene los derechos de ciudad al menos desde 1323. El 19 de julio de 1992 se incorporaron Böhlscheiben y Zeigerheim como nuevos barrios. El 23 de marzo de 1993 seguían Gölitz y Oberwirbach y el 8 de marzo de 1994 Cordobang.



Bechstedt, Rottenbach, Rudolstadt, Saalfelder Höhe y Schwarzburg

Böhlscheiben, Cordobang (110 habitantes; 410 m sobre el nivel del mar), Fröbitz (82 habitantes; 380 m sobre el nivel del mar), Großgölitz, Kleingölitz, Oberwirbach, Watzdorf y Zeigerheim (mencionado por primera vez en 1363)

La demografía demuestra que Bad Blankenburg - como la mayor parte del este de Alemania - tiene que luchar en los últimos años contra la creciente despoblación:

Uno de los atractivos de Bad Blankenburg es el "castillo Burg Greifenstein". Además se puede visitar la casa de Friedrich Fröbel quien fundó en Blankenburg la primera guardería según sus principios pedagógicos.

En Bad Blankenburg se celebra anualmente la "fiesta de la lavanda".


</doc>
<doc id="56342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56342" title="Reforma agraria">
Reforma agraria

Reforma agraria es un conjunto de medidas políticas, económicas, sociales y legislativas impulsadas con el fin de modificar la estructura de la propiedad y producción de la tierra en un lugar determinado. Las reformas agrarias buscan solucionar dos problemas interrelacionados, la concentración de la propiedad de la tierra en pocos dueños y la baja productividad agrícola debido al no empleo de tecnologías o la especulación con los precios de la tierra que impide su uso productivo.

Las formas de cambiar la tenencia de la tierra son por medio de la expropiación de la tierra pudiendo haber o no algún mecanismo de compensación a los antiguos propietarios. Generalmente los resultados sociales son la creación de una clase de pequeños y medianos agricultores que desplazan la hegemonía de los latifundistas.

Con la ley de reforma agraria en 1953 se abre la página al más importante tema sobre tierras del país. Los sectores oligárquicos conservador y liberal del país a finales del siglo XIX y principios del siglo XX continúan el despojo de tierras de las comunidades y naciones indígenas originarios , pese la rebelión y resistencia indígena en varios puntos de la geografía situación que cambiará solamente después de la guerra del Chaco de 1932 a 1935. Durante la guerra del Chaco y al final de ella tras la nueva derrota y mutilación del territorio toda la sociedad boliviana vive una profunda crisis qué se caracteriza por la emergencia de una nueva conciencia nacional. Por primera vez se habla de la necesidad de una reforma agraria y de otorgar a los Indígenas los mismos derechos que el resto de la población mediante el voto universal, se discute también la necesidad de nacionalizar las minas y de impulsar la reforma educativa para inculcar en los ciudadanos la nueva conciencia nacional. Medidas que el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) llevó adelante con la revolución. Algún dato adicional para entender la reforma agraria en el año 1953: Bolivia tenía 30% de la población viviendo en centros urbanos y el 70% de la población vivía en un área rural, y el 70% era población analfabeta. La agricultura contribuye con el 33% del producto interno bruto cuando los hacendados controlaban el 92% de la tierra cultivable. Por otro lado la reforma agraria no es un objetivo de la MNR sino un sentimiento y voluntad de los campesinos principalmente del Valle alto Cochabambino.

La reforma agraria fue promulgada mediante el decreto ley No 3464 del 2 de agosto de 1953 en el pueblo de Ucureña en el municipio de Cliza (departamento de Cochabamba) lugar donde se había creado el primer sindicato Agrario del país en 1936. Posteriormente fue elevado a ley el 29 de octubre de 1956 durante la presidencia de Hernán Siles Suazo, la ley que decretó la abolición definitiva y la ilegalidad de latifundio y convirtió a los antiguos peones de haciendas en pequeños propietarios y ciudadanos libres, "la tierra es para quien la trabaja" era la máxima ley. Así pues, el movimiento campesino ha sido protagonista desde el inicio de la historia de Bolivia, junto al movimiento obrero y lo ha sido aún más después de la reforma agraria, generando importantes y determinantes organizaciones sindicales y políticas tanto en el occidente como el oriente del país, como la CSUTCB (Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesino de Bolivia) o la CIDOB (Confederación indígena del Oriente boliviano), parte de la COB (Central Obrera boliviana) o en expresiones políticas como el MRTK (Movimiento Revolucionario Túpac Katari). 
La reforma agraria en Bolivia ha continuado hasta los días actuales. En 1996 se inicia el gran proceso de Saneamiento de tierras y perfeccionamiento del derecho propietario. También se incorpora el concepto de Tierras Comunitarias de origen (TCO) que ha significado el reconocimiento de la propiedad comunitaria indígena originaria subsistente y vital, abriéndose el camino para consolidación de la coexistencia de naciones al interior del Estado-nación de Bolivia. De tal manera que ahora se vive la realidad del Estado Plurinacional de Bolivia. Cerca del 80% del territorio agrario nacional está saneado y con títulos perfeccionados. Están en proceso el saneamiento el 20% restante.

En Chile, este proceso se llevó a cabo entre los años 1962 y 1973, como medida de respuesta a la gran ineficiencia y crisis del agro nacional durante la primera mitad del siglo XX. A pesar de que esta reforma ya se había ejecutado anteriormente, fue recién en el gobierno de Salvador Allende en 1970 cuando se transforma en una ley para el pueblo Chileno. Hacia fines del gobierno de Salvador Allende ya se habían expropiado más de 6 millones de hectáreas a lo largo de todo el país.La característica principal era que ningún chileno podía ser dueño de una extensión de tierra mayor a 80 hectáreas de riego básico.

El problema de las tierras ha sido una constante en la historia colombiana y una de las causas del conflicto armado interno en Colombia. En 1936, Alfonso López Pumarejo con la denominada "Revolución en Marcha" promulgó la Ley 200 de 1936 que permite la expropiación de la propiedad privada con interés social. Afectado el campo colombiano durante el periodo de La violencia, Colombia vivió una urbanización por el desplazamiento de su población rural antes de realizar una reforma agraria. El Instituto Colombiano de la Reforma Agraria (INCORA) creado con la "Ley 135 de 1961 Sobre Reforma Social Agraria" por Alberto Lleras Camargo e impulsado por la ley 1 de 1968 de Carlos Lleras Restrepo que también reconoce a la Asociación Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC) con la Resolución 061 de mayo de 1967 y el decreto 755 del 2 de mayo de 1967. Las leyes sobre tierras serían modificadas por modificada por la ley 4 de 1973, la ley 30 de 1988 y la Ley 60 de 1994 que disminuyó la responsabilidad del estado en las políticas agrarias. Pese a estos intentos por democratizar las tierras el proceso de reforma agraria se detuvo y comenzó a revertirse,por el conflicto armado interno en Colombia que provocó el desplazamiento forzado de millones de campesinos y una concentración de la propiedad de la tierra en manos de los grandes terratenientes junto a las dinámicas del narcotráfico y el desplazamiento interno. En 2003 se modifica el INCORA con la creación del Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (INCODER) con el Decreto 13006 de 2003 y su modificación mediante el Decreto 3759 de 2009 y el programa de Agro Ingreso Seguro (AIS), que fracasa por la corrupción. Otro intento por la restitución de tierras es la "Ley 1448 de 2011 de Víctimas." La Reforma Rural Integral hace parte de los acuerdos de paz entre el gobierno de Juan Manuel Santos y las FARC-EP firmados en 2016.

El Decreto 900 o ley de reforma agraria en Guatemala fue una de las metas del gobierno del coronel Jacobo Árbenz Guzmán (1951-1954). Con ella se pretendía evitar que hubiera una relación de latifundio-minifundio. Todo esto se lograría al expropiar tierras ociosas de los grandes latifundistas para poder darlas en usufructo a quienes no las tuvieran. Dicho procedimiento se lograba por medio de los Comités Agrarios Locales, los cuales recibían denuncias de tierras en estado ocioso, que pasaban a los Comités Departamentales y finalmente al Departamento Agrario Nacional. La reforma pretendía permitir a los campesinos tener tierras para trabajarlas y darles la oportunidad de tener más ingresos. La Reforma Agraria causó numerosos cambios en Guatemala ya que muchos campesinos fueron beneficiados de la reforma, a costa de los dueños de las tierras ociosas. Pero por el impacto en las tierras de la United Fruit Company (UFCO) en 1954, la oposición encontró el patrocinador que necesitaba para obligar al presidente Árbenz a renunciar la presidencia: la CIA -de la que varios funcionarios tenían fuertes intereses en la United Fruit Company o en el Departamento de Estado estadounidense- organizó el plan Operación PBSUCCESS que terminó con la invasión liderada por el coronel Carlos Castillo Armas quien derogó la Ley de Reforma Agraria y restauró las tierras a sus antiguos propietarios, empezando por la UFCO.

Después del proceso de industrialización auspiciado por Leguia se inició las olas migratorias a las grandes ciudades especialmente durante la Segunda Guerra Mundial, pero este proceso de crecimiento solo fue coyuntural, después de la guerra los productos de exportación peruanos dejaron de tener demanda porque los países beligerantes empezaron a reactivar sus industrias; esto produjo recesión y mucha gente quedó desocupada. La Reforma Agraria de Perú en un primer momento tuvo la intención de conseguir que las grandes porciones de tierra distribuidas en pocas manos se hicieran más productivas al repartirlas en gente que trabajaría la tierra también conseguir que aquellos poderosos latifundistas se industrializaran al ser su única alternativa. Las personas expropiadas obtuvieron el derecho a ser indemnizadas según una tasación realizada por el Estado, y sobre la base de un justiprecio cuyo pago era imperativo por mandato constitucional.

Tras esta acción Perú no logró el desarrollo económico esperado. Existía una gran brecha educativa que había postergado a los miembros del sector más bajo de la pirámide social, por lo que estos no se encontraban en la capacidad de desempeñar estas funciones de manera competitiva y eficiente- Esta situación explica que no se diera el tan esperado proceso de industrialización a gran escala que aquellos idealistas que fomentaron esta medida esperaron. Sin embargo, si bien los resultados económico-productivos no fueron los esperados, es importante destacar el gran avance que hubo en términos reivindicativos y la desactivación parcial de movimientos de izquierda como el MIR (se quedaron sin su principal objetivo). Hasta antes de la reforma, la población campesina estaba adscrita a la tierra y no se le reconocía derechos ciudadanos. Es a partir de esta y otras medidas implementadas por Velasco que la población campesina deja de ser invisibilizada y cosificada, y se empieza a convertir en un interlocutor en la variopinta sociedad peruana. Así también aparecieron grupos como las cooperativas : en la costa (CAPS: Cooperación Agraria de Producción Social ) y de la sierra (SAIS: Sociedad Agropecuaria de Interés Social).

En lo que actualmente es la República Oriental del Uruguay a principios del siglo XIX, entonces llamada Banda Oriental, se llevó a cabo uno de los procesos de reforma agraria más radicales.

Bajo el período de la Revolución Artiguista comprendido entre los años 1811 y 1820, el máximo caudillo de ese proceso revolucionario José Gervasio Artigas (1764-1850) inició el proceso de reparto de tierras, no solo fiscales sino de grandes propietarios criollos y españoles. Para algunos historiadores uruguayos de raigambre marxista ese proceso ha sido interpretado como una "reforma agraria" radical y popular. Particularmente se destacan Lucía Sala de Tourón, Julio Rodríguez y Nelson de la Torre.

Artigas fue un hombre profundamente conocedor de la Banda Oriental y de sus habitantes naturales: el gaucho y el indio, ambos excluidos de la posesión de la tierra en el siglo XIX.
Participó junto a Félix de Azara en el reparto de tierras como medida de poblamiento, fomento de la campaña y medida precautoria contra el avance portugués en la tenue —cuando no inexistente— frontera entre ambos imperios, pero resultó insuficiente.

El paisaje decimonónico de la campaña oriental se caracterizaba por el despoblamiento producto de las grandes propiedades —muchas veces simplemente ocupadas ilegalmente, cuando no donadas por la corona sin ni siquiera tener en cuenta las verdaderas dimensiones—, el contrabandismo o bandolerismo y la explotación irracional dada la sobreabundancia de ganado vacuno. 

El estado anárquico en que se encontraba inmersa la base económica ganadera de la Banda Oriental obligó a las autoridades españolas y la clase dominante criolla a llevar a cabo el planteamiento de una serie de soluciones que con el tiempo los historiadores han denominado Arreglo de los Campos. Muchas de estas soluciones fracasaron, cuando no quedaron en una mera expresión de voluntad o su éxito fue muy precario.

Con el estallido de la Revolución, Artigas llevó a cabo un reparto de tierras verdaderamente radical, desconocido en su época, y popular.

El ""Reglamento Provisorio de la Provincia Oriental para el Fomento de la Campaña y Seguridad de sus Hacendados"", fue aprobado el 10 de septiembre de 1815.

Con el mismo, Artigas buscaba dos finalidades bien definidas: en primer lugar, asegurar una base social de apoyo a su revolución. La máxima del pensamiento artiguista en cuanto a justicia social se resume en la siguiente idea: ""que los más infelices sean los más privilegiados"" expresado en el artículo 6º del Reglamento.

Su segundo objetivo era castigar a los contrarrevolucionarios, idea que queda expresada en la famosa frase del mismo documento ""malos europeos y peores americanos"", o sea, los opresores (el ""godo"") y todo aquel americano que estuviera en contra del proceso revolucionario. De esta manera se ejercía una justicia revolucionaria en contra de los enemigos del proceso revolucionario, al tiempo que se premiaba a los que fervorosamente habían abrazado la revolución.








</doc>
<doc id="56343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56343" title="Infineon">
Infineon

Infineon Technologies AG es una empresa fabricante de chips con sede en Múnich. Ex filial del grupo tecnológico Siemens, es considerada como el segundo fabricante europeo de chips.

Ha desarrollado diferentes proyectos al lado de IBM y junto a la firma de ropa Rosner GmbH & Co. han producido una chaqueta electrónica que reproduce música y está conectada a un teléfono móvil. Otras líneas de negocio son los semiconductores de potencia, memorias, aplicaciones industriales, smartcards, etc

Después de varias reestructuraciones, Infineon comprende cuatro áreas de negocio:





Las dos divisiones IPC y PMM se crearon dividiendo la división Industrial y Multimercado el 1 de enero de 2011.



</doc>
<doc id="56345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56345" title="Teletexto">
Teletexto

El teletexto es un servicio de información en forma de texto que se emite junto con la señal de televisión. Fue creado en los años 70 por el británico John Adams de la BBC. Entonces era conocido como Ceefax. Consiste en intercalar texto y bloques de colores en la señal de televisión, la cual sólo si el televisor es compatible con este tecnología (en Ajustes del Televisor si tiene la opción "Closed Captions: CC1, CC2, Text1, etc") sea capaz de mostrar la información. 

Fue muy popular en Europa pero con el tiempo ha ido desapareciendo de las emisoras europeas. El 12 de octubre de 2012, BBC eliminó definitivamente el servicio Ceefax/Teletexto, dejando a España como uno de los pocos países donde el Teletexto sigue en activo.

El teletexto consiste en un conjunto (más o menos extenso) de páginas, las cuales se eligen a través del mando a distancia. Se escribe el número de la página (de tres cifras) y transcurrido un tiempo, se muestra en la pantalla del televisor. Sólo permite transmitir información escrita y gráficos. 

También pueden existir "enlaces", saltos o accesos rápidos entre páginas en la última fila de la pantalla, que se activan a través de los botones de colores que posee el mando a distancia. Algunas páginas son de tipo rodante, lo que quiere decir que van apareciendo distintas "subpáginas" cada cierto tiempo, si bien el número de página es el mismo. Esto se indica (por ejemplo) así: 2/4, lo cual quiere decir que estamos viendo la "subpágina" 2 de 4 que existen en total.

El teletexto guarda ciertas similitudes con el videotex, un sistema que también ofrece páginas de información por televisión. A diferencia del teletexto, el videotex precisa un decodificador y permite al usuario no sólo recibir, sino también enviar información.

El pionero de estos servicios fue el que puso en marcha la British Post Office. El primer canal en incorporar el teletexto fue la BBC en 1972. Más tarde, otros países como Austria, Alemania y Holanda también comenzaron a utilizar este singular sistema.

En España, TVE comenzó la emisión ininterrumpida del teletexto el 16 de mayo de 1988, aunque durante el Mundial de Fútbol de 1982 comenzaron las emisiones en prueba. La principal finalidad de este sistema, además de informar, consistía en prestar un servicio a las personas con discapacidad auditiva. De este modo comenzaron a crearse subtítulos para los principales programas de las emisoras.

Entre las consultas realizadas, el espectador podía recibir noticias de última hora, resultados deportivos o, incluso, los números premiados de sorteos dependientes de la Lotería o la ONCE. En definitiva, ofrecía servicios similares a los de cualquier periódico y, por tanto, el teletexto llegó a restar lectores a la prensa en papel.

En la radio hay un sistema semejante llamado radio texto o RDS. En la Televisión Digital Terrestre, además del teletexto, se envían informaciones sobre los canales y su programación mediante EPG ("electronic program guide") y aplicaciones MHP y HbbTV.

La señal de televisión está formada por líneas agrupadas en campos y cuadros. Cada cuadro (la equivalencia a lo que en cine es un fotograma) tiene dos campos y cada campo está compuesto por un número concreto de líneas, que depende de sistema de televisión empleado. Cada línea incorpora la información de luz y de color, luminancia y crominancia, y los sincronismos necesarios para su posterior presentación en el receptor de TV. Estos sincronismos se llaman "sincronismo horizontal" y "salva de color". Los campos, par e impar, que forman un cuadro, tienen también su sistema de sincronismos, que reciben el nombre de "sincronismo vertical". Este sincronismo está formado por los pulsos de igualación, anteriores y posteriores, pulsos de sincronismos y líneas de recuperación. Estas últimas líneas no llevan información de imagen, están vacías, ya que el tiempo de duración de las mismas era utilizado para la estabilización de los circuitos de deflexión vertical que la tecnología existente en el momento de la definición de la señal de televisión (válvula termoiónica) precisaba de mucho tiempo para su estabilidad en la recuperación de la oscilación.

Las nuevas tecnologías de estado sólido han dejado sin motivo estas líneas del sincronismo vertical y se han aprovechado para la transmisión de otras informaciones y servicios, como las señales VIT (VITS) y el teletexto, que emplea un sistema de codificación digital. De este modo, los receptores no preparados simplemente ignoran estas líneas, y los preparados pueden captar esta señal sin afectar a la calidad de la imagen para las otras personas. 

Es el sistema inicial básico creado en 1976, cuyo repertorio base son:
Los atributos están en modo serie, y ocupan espacio en pantalla y en memoria. Los caracteres se visualizan con el atributo actual hasta recibir uno nuevo.

Es el usado en España. Creado por TVE en el año 1981 como extensión del nivel 1 para dar soporte de hasta 128 caracteres alfanuméricos, con fondo negro y código de 4 colores que permite el acceso más rápido de las páginas más consultadas.

Creado en 1995. Tiene un repertorio más extenso de caracteres, y destaca que los atributos están en modo paralelo, sin ocupar espacio en pantalla. El generador comprueba si el carácter está afectado por algún atributo antes de visualizarlo en pantalla.
Es el usado por el sistema francés ANTIOPE.

Mejora del nivel 2 creado en el año 2000, con las siguientes características:

Incluye caracteres móviles o dinámicamente redefinibles (DRCS). Los caracteres gráficos son mosaicos de 6x4 celdillas, por lo que presenta mayor calidad y resolución.

Se extiende el número de caracteres redefinibles y su complejidad. Asimismo, se introduce un soporte para poder utilizar distintos estilos de fuente y de espaciado proporcional.

Posee un mayor número de caracteres, donde ya se aprecia una elevada calidad de gráficos. Los receptores para visualizar este teletexto son más complejos y más caros. La paleta de colores se extiende hasta a 250.000 tonalidades distintas.

Permite la transmisión de imágenes fotográficas fijas con resolución de televisión.
Cada imagen es digitalizada y transmitida punto a punto, para ser almacenada en el receptor.
Pese a sus numerosos inconvenientes (mayor tiempo de espera, exigencia de una gran capacidad de memoria...) es el sistema adoptado en Japón por la complejidad de los caracteres.



</doc>
<doc id="56351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56351" title="Fase lunar">
Fase lunar

Las fases lunares (también fases de la Luna) son los cambios aparentes de la porción visible iluminada del satélite, debido a su cambio de posición respecto a la Tierra y al Sol. El ciclo completo, denominado lunación, es de 29,53 días, durante el cual la Luna pasa el novilunio, su porción iluminada visible vuelve a aumentar gradualmente, y dos semanas después, ocurre el plenilunio y, alrededor de las dos semanas siguientes, vuelve de nuevo a disminuir y el satélite entra otra vez en la nueva fase.

Eventualmente, ocurre una perfecta alineación entre el Sol, la Tierra y la Luna, lo que da lugar a los eclipses. Un eclipse solar ocurre cuando la Luna pasa por delante del disco solar, y solo puede ocurrir en Luna nueva, mientras que un eclipse lunar ocurre cuando la Luna pasa a través de la sombra de la Tierra, que solo puede ocurrir en Luna llena. Esta transición entre las fases se ha utilizado para medir el tiempo, por lo que muchos calendarios lunares se crearon basándose en el ciclo lunar (fase lunar).

Debido a que la Luna completa una órbita alrededor de la Tierra aproximadamente cada 28 días con 7 horas, que constituye el mes sideral, su posición cambia continuamente. Además, nuestro satélite natural no tiene luz propia, por lo que su parte brillante se debe al reflejo de la luz solar. En cualquier momento, la mitad de la superficie lunar está iluminada por el Sol, por ser un cuerpo más o menos esférico, pero la fracción iluminada que se puede observar desde la Tierra sufre variaciones continuas.

Sin embargo, el tiempo que la Luna tiene para pasar por la misma fase es de 29,5 días, periodo que se conoce como mes sinódico, que tiene el mismo período de una lunación. Esto se atribuye al hecho de que, al mismo tiempo que la Luna se mueve alrededor de la Tierra, ambos giran alrededor del Sol. Una vez que las fases se determinan por la posición de estos tres astros, el cambio en la posición causa que la Luna tenga que realizar poco más que una revolución para lograr la misma posición en relación con el planeta y el Sol.

A medida que realiza su órbita, la Luna se mueve en un promedio de 13° hacia el este en la esfera celeste a cada intervalo de un día. Esto implica que, a partir de la nueva Luna, el satélite quedará cada vez más distante del Sol, volviéndose más prominente a la Luna llena, cuando se encuentra frente al Sol. Más tarde, la Luna aparentemente se acerca al Sol, hasta que ocurre la Luna nueva. La posición y el horario en que la Luna se eleva en el horizonte Oriente varía de forma continua, principalmente debido a la inclinación de la órbita lunar, que es más de 5° a la línea ecuatorial que, a su vez, está inclinada más de 23° en relación con la eclíptica.

Al realizar su trayectoria, hay un cambio gradual en las fases de la Luna, divididas en cuatro etapas principales. Durante la Luna nueva, nuestro satélite natural no se ilumina con su cara totalmente centrada en la Tierra, de forma que se hace imposible su observación. Unas quince horas más tarde, sí es posible, pero extremadamente difícil, ver un pequeño borde de la superficie lunar iluminado. A medida que transcurren los días, la parte iluminada aumenta, lo que permite también la visualización de la sombra en muchos cráteres y cadenas montañosas. Cuando la fracción iluminada es pequeña, se puede ver un débil resplandor del lado oscuro del satélite. Esta luminosidad es la luz cinérea, el resultado de la llegada de la luz solar, reflejada por la Tierra en la superficie lunar, y de su regreso posterior como un débil resplandor.

Alrededor de una semana después de la Luna nueva, la mitad del disco lunar se encuentra iluminada, lo que caracteriza el cuarto creciente. En este período, el satélite es visible al atardecer. Conforme la Luna realiza su órbita, aumenta la porción iluminada, de modo que la sombra proyectada de múltiples cráteres en su región sur quedan en evidencia, por medio de telescopios. Dos semanas después de la Luna nueva, todo el disco aparece iluminado, lo que define por consiguiente a la Luna llena. El satélite, por estar en posición opuesta al Sol, aparece en el horizonte al este casi al mismo tiempo que el atardecer.

Cuando la Luna llena pasa cerca del perigeo (el punto de la órbita lunar más cercano), hay una superluna en la que su diámetro angular y su brillo son mayores, comparadas en promedio. Debido al accidentado relieve lunar, la región del terminador (la transición entre la parte visible y oculta de la Luna) tiene un brillo más bajo, debido a las sombras proyectadas por las montañas y los cráteres. De este modo, el brillo de la media Luna no es la mitad de la Luna llena, sino solo una décima parte. Además, las características lunares hacen que el cuarto creciente sea ligeramente más brillante que el cuarto menguante.

A continuación, el disco lunar vuelve a presentar reducción de área iluminada día tras día, hasta siete días después de la Luna llena, ocurre el cuarto menguante, en el disco se ilumina de nuevo a la mitad. La Luna, a continuación, se hace visible solo durante la mañana. Por último, la parte visible disminuye hasta tornarse nula, volviendo por lo tanto, a fase nueva.

Las fases de la Luna son:


El tiempo transcurrido entre dos novilunios se llama "mes lunar" o mes sinódico y es de 29,53 días solares medios, lo que es lo mismo decir: 29 días, 12 horas, 43 minutos y 12 segundos. Las fases de la Luna tienen mucha relación con el establecimiento del calendario y sus diferentes periodos como semana y mes. Las fases lunares constituyen la base del calendario musulmán y judío, entre otros.

La Luna pasa siempre entre la Tierra y el Sol y posteriormente atrás de la Tierra para realizar su órbita. Sin embargo, los eclipses son eventos poco frecuentes. Esto ocurre porque la órbita de la Luna está inclinada un poco más del 5° al plano de rotación de la Tierra, de forma que los astros en la mayoría de las veces no se alinean de forma necesaria como para que ocurra el fenómeno. Esta alineación también llamada sizigia ocurre solamente cuando la Luna está cerca del nodo lunar durante la fase nueva o llena.

De esta forma, durante la nueva fase, puede haber un eclipse solar, en el cual la Luna pasa directamente delante del disco solar y proyecta una sombra sobre la superficie de la Tierra. Cuando se observa el disco completamente cubierto ocurre un eclipse total, mientras que si solamente una parte del disco fuera bloqueada ocurre un eclipse parcial. También está el eclipse anular, en el que el tamaño aparente de la Luna es menor que el disco solar. Por otro lado, durante la luna llena, la luna puede penetrar en la sombra de la Tierra, de forma que ocurre un eclipse lunar. Entonces la Luna, durante totalidad del eclipse, adquiere un color rojizo en función de la luz dispersada por la atmósfera terrestre.

El cambio de las fases de la luna, cuyo ciclo tarda entre 29 y 30 días es uno de los eventos regulares más evidentes que permitan el marcado del tiempo. Posiblemente, desde el Paleolítico, las comunidades humanas utilizaron el tiempo de la luna llena, debido a su brillo, para hacer salidas nocturnas. Los grupos de pescadores utilizaron las mareas como momento determinante para una buena pesca. Así, el ciclo lunar tiene un significado importante en lo que respecta al marcado de intervalos de tiempo, y las fases marcan períodos de vacaciones y rituales.

Los calendarios lunares fueron ampliamente utilizados en el mundo antiguo, tanto por los babilonios como los egipcios. El mes de alrededor de 30 días es una aproximación del ciclo lunar. No obstante, en algunos países islámicos, todavía utilizan oficialmente el calendario islámico, cuyo año tiene doce meses. Sin embargo, cada mes tiene exactamente un ciclo lunar, que comienza cuando la luna creciente es avistada poco después de la luna nueva. En consecuencia, el año islámico es once días más corto que el año trópico, utilizado en el calendario gregoriano.
La mayor parte de las leyendas mitológicas de civilizaciones incluyen referencias al satélite natural terrestre. En la mitología griega hay tres diosas asociados a la Luna: Artemisa, asociada con la luna creciente, Selene, vinculada a la luna llena y menguante y Hécate para las fases menguante y nueva. Para los romanos, la luna era asociada con Diana, protectora de la caza y de la noche. En la mitología tupí-guaraní la Luna era representada por la diosa Jaci.Incluso en las culturas donde el satélite no tiene personalidad divina, la luna ejerce influencia sobre sus creencias, en función de su ciclo de continua renovación. Incluso en las culturas donde la Luna no está representada por las deidades personificadas, sus fases son asociadas a ciclos de abundancia, miseria, vida, muerte y renacimiento.

De acuerdo a la cultura popular, las fases del satélite tienen influencia, por ejemplo, en el momento de la siembra y la cosecha, el crecimiento del cabello, en la gestación y en el parto. La última creencia es motivada por el hecho de que la duración del ciclo lunar es similar al ciclo menstrual femenino. Sin embargo, no hay evidencia científica que apoye estas supersticiones. La Luna también tiene participación en varias leyendas folklóricas entre los cuales una de las más famosas es el hombre lobo, un hombre que, en noches de luna llena, se convierte en un lobo y va a la caza de carne humana.
Hay que aclarar que el período de fases crecientes de la Luna comienza con la "Luna Nueva Visible", la primera aparición de la Luna en el cielo, la cual se produce de uno a tres días después de haber ocurrido la Luna Nueva Astronómica o Luna Nueva real y finaliza este período un día antes de ocurrir la "Luna Llena". El período de fases menguantes comienza un día después de la Luna Llena y terminará con la fase de "Luna Vieja" (la fase inversa a Luna Nueva Visible) la cual ocurre un día antes de la Luna Nueva Astronómica.

La similitud en la apariencia en la parte luminosa de algunas fases se presta muchas veces para la confusión... es usual que el ojo no entrenado en este sentido, no sepa distinguir con sólo ver a simple vista entre el cuarto creciente y el cuarto menguante por solo mencionar un ejemplo.

Existen varios métodos utilizados para resolver este asunto; uno de los más sencillos es una simple regla mnemotécnica basada en una rima la cual dice así: 

«Barriga a Levante, cuarto menguante; barriga a Poniente, cuarto creciente.»

La parte luminosa (fase) del cuarto creciente y del cuarto menguante son exactamente idénticas; pero están dispuestas en sentido inverso la una a la otra. Esta parte luminosa tiene dos lados diferentes: Uno de los lados que es completamente plano (línea recta) y el otro es semicircular o redondo. En la rima mnemotécnica mencionada anteriormente, la ""barriga" de la Luna" viene a ser este lado semicircular al que se hace referencia y dependiendo de hacía qué punto cardinal esté apuntando el lado redondo de la fase en cuestión esto nos indicará si se trata de una fase creciente o menguante.

Hay que recordar que cuando se menciona al "Levante" se refiere al punto cardinal Este, que es la dirección por donde "se levanta" el Sol y al referirnos al "Poniente" esto es el Oeste, dirección por donde "se pone" o se oculta el astro. Podemos esquematizar todo lo dicho de la siguiente manera.


En el esquema anterior, la Luna estará representada por los signos de paréntesis, ( ), en donde la curvatura del paréntesis viene a ser ese lado semicircular de la fase (sin tomar en cuenta el lado plano). Esta regla mnemotécnica es válida no solo para el cuarto menguante y el cuarto creciente sino para todas las demás fases restantes de ambos períodos.

Otra forma de diferenciar la fase creciente de la menguante es que la Luna siempre crece y decrece de derecha a izquierda, es decir, se empezará a llenar desde la parte derecha hacia la izquierda de la Luna y se empezará a "vaciar" desde la parte derecha hacia la izquierda. Así, solo con mirar a la Luna y ver el lado derecho de ésta sabremos si está creciendo o decreciendo.

En el hemisferio sur, en cambio, la orientación de la ""barriga" de la Luna" es exactamente la inversa, y por lo que la regla mnemotécnica más usual utiliza las palabras "creciente" y "decreciente". Es decir:





</doc>
<doc id="56354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56354" title="Intel 80386">
Intel 80386

El Intel 80386 (i386, 386) es un microprocesador CISC con arquitectura x86. Durante su diseño se lo llamó 'P3', debido a que era el prototipo de la tercera generación x86. El i386 fue empleado como la unidad central de proceso de muchos ordenadores personales desde mediados de los años 1980 hasta principios de los 90.

Fabricado y diseñado por Intel, el procesador i386 fue lanzado al mercado el 16 de octubre de 1985. Intel estuvo en contra de fabricarlo antes de esa fecha debido a que los costos de producción lo habrían hecho poco rentable. Los primeros procesadores fueron enviados a los clientes en 1986. Del mismo modo, las placas base para ordenadores basados en el i386 eran al principio muy elaboradas y caras, pero con el tiempo su diseño se racionalizó.

En mayo de 2006 Intel anunció que la fabricación del 386 finalizaría a finales de septiembre de 2007. Aunque ha quedado obsoleto como CPU de ordenador personal, Intel ha seguido fabricando el chip para sistemas embebidos y tecnología aeroespacial.

El procesador i386 fue una evolución importante en el mundo de la línea de procesadores que se remonta al Intel 8008. El predecesor del i386 fue el Intel 80286, un procesador de 16 bits con un sistema de memoria segmentada. El i386 añadió una arquitectura de 32 bits y una unidad de traslación de páginas, lo que hizo mucho más sencillo implementar sistemas operativos que emplearan memoria virtual.

Intel introdujo posteriormente el i486, pero ni este ni sus sucesores han introducido tantos cambios en la arquitectura x86 como el i386 con su sistema de direccionamiento plano de 32 bits. Otros microprocesadores, como el Motorola 68000 tenían direccionamiento plano desde mucho antes.

La mayoría de las aplicaciones diseñadas para ordenadores personales con un procesador i486 posterior al i386 funcionarán en un i386, debido a que los cambios del conjunto de instrucciones desde el i386 ha sido mínimo. Además el uso de las nuevas instrucciones puede ser evitado fácilmente. Adaptar un programa para el i286 es mucho más difícil.

Debido al alto grado de compatibilidad, la arquitectura del conjunto de procesadores compatibles con el i386 suele ser llamada arquitectura i386. El conjunto de instrucciones para dicha arquitectura se conoce actualmente como IA-32.

Después de que comenzara la producción del 80386, Intel introdujo el Intel 80386SX. El i386SX fue diseñado como una versión económica del i386 para competir con la versión del 286 producida por AMD, (el Am286). Los i386SX, como todos los i386, tienen una arquitectura de 32 bits, pero se comunican con el exterior mediante un bus externo de 16 bits (una situación parecida a la del Intel 8086 y el Intel 8088 en los primeros PC), y tiene un bus de direcciones de 24 bits, por lo que sólo puede direccionar 16 MiB. Esto hace que sean el doble de lentos al acceder al exterior, pero por el contrario el diseño de los circuitos auxiliares del microprocesador es mucho más sencillo. El i386 original fue renombrado a Intel 80386DX para evitar la confusión. Además, aprovechando el diseño del i386SX, Intel sacó al mercado una versión del i386SX llamada "SX Now!" que era compatible pin a pin con el i286, haciendo que los poseedores de ordenadores con el i286 pudieran actualizarse al i386SX sin cambiar de placa base.

El 386SL se introdujo como un procesador alternativo para portátiles. Ofrece varias opciones de ahorro de energía (por ej., SMM), además de varios modos "sleep" (reposo) para conservar la batería. Viene con soporte para una caché externa de 16 a 64 KiB. Las funciones extra causan que esta variante tenga 3 veces más transistores que el 386DX. El 386SL estuvo disponible inicialmente a 20 MHz de reloj, al que se añadió el modelo de 25 MHz posteriormente.

Una versión embebida del 80386SX ha sido fabricada como el 80376. Fue sustituida por el 80386EX, que ha sido utilizado en aplicaciones espaciales como el Telescopio espacial Hubble.

El primer fabricante de PC en diseñar y manufacturar un PC basado en el 386 fue Compaq, adelantando a IBM, que había sido la compañía dominante hasta entonces. IBM recibió ofertas para usar el procesador, pero prefirió seguir usando procesadores anteriores sobre los que tenía derechos de fabricación. El éxito del Compaq Deskpro 386 jugó un papel importante en la creación de la industria de clones PC, y estableció a Intel (y Microsoft) como el proveedor central de componentes.

Desde un punto de vista comercial, el i386 fue importante debido a que fue el primer microprocesador disponible desde una única fuente. Anteriormente, la dificultad de producir los circuitos integrados y la poca fiabilidad para producir una cantidad suficiente hacían que necesariamente hubiera más de un fabricante de los circuitos de más éxito comercial, que licenciaban la tecnología al diseñador original. El hecho de que Intel no licenciara el diseño del i386 hizo que tuviera más control sobre su desarrollo y que tuviera mayores beneficios. De todos modos, AMD introdujo su procesador AMD Am386 compatible con el i386 en marzo de 1991, después de solventar varios obstáculos legales. Esto rompió el monopolio de Intel sobre la arquitectura i386. Posteriormente Cyrix ofrecería los procesadores Cx486SLC y Cx486DLC, compatibles pin a pin con el 80386SX y 80386DX respectivamente.

El hardware de un piloto automático y aerodinámico típico es un conjunto de cinco CPUs 80386, cada una con su propio circuito impreso. El 80386 es un diseño barato y probado a fondo que puede implementar un verdadero ordenador virtual. Se han implementado nuevas prestaciones que lo convierten en resistente a la radiación y adecuado para uso aeroespacial, pero a este veterano diseño le favorece el bajo coste, su amplio uso, y el que su rendimiento y desarrollo de software está perfectamente caracterizado.

Otra aplicación del procesador 80386 fue el uso del mismo en CPUs para sistemas telefónicos, hoy en día gracias a su fiabilidad siguen funcionando sin inconvenientes.




</doc>
<doc id="56360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56360" title="Instituto de Tecnología de Massachusetts">
Instituto de Tecnología de Massachusetts

El Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT por las iniciales de su nombre en inglés, "Massachusetts Institute of Technology") es una universidad privada localizada en Cambridge, Massachusetts (Estados Unidos) considerada por numerosos rankings como una de las mejores y más prestigiosas universidades a nivel mundial, manteniendo durante diez años consecutivos el título de la mejor universidad del mundo según la clasificación mundial de universidades QS. 

Fundado en 1861 en respuesta a la creciente industrialización de los Estados Unidos, utilizó el modelo de universidades politécnicas e hizo hincapié en la instrucción de laboratorio. El énfasis inicial de MIT, en la tecnología aplicada en los niveles de grado y posgrado, condujo a una estrecha cooperación con la industria. Las reformas curriculares de Karl Compton y Vannevar Bush en 1930 volvieron a hacer hincapié en la investigación científica básica. El MIT fue elegido miembro de la Asociación de Universidades de América en 1934. Los investigadores trabajaron en computadoras, el radar y el sistema de navegación inercial en la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría. La Investigación de defensa de la posguerra contribuyó a la rápida expansión del Instituto y de su campus bajo el mandato de James Killian.

El campus abrió sus puertas en 1916 y se extendió sobre la orilla norte de la cuenca del río Charles. En los últimos 60 años, las disciplinas educativas de MIT se han expandido más allá de la física y la ingeniería en campos tales como biología, economía, lingüística y administración.

El MIT matriculó a 4.384 estudiantes de grado y 6.510 estudiantes de posgrado para el año escolar 2011-2012. Ese año recibió 18.109 solicitudes de admisión para el primer curso de sus titulaciones de grado, con solo 1.620 admitidos, por lo que su tasa de aceptación fue del 8,9%. Entre los cerca de 1000 miembros de su claustro hay o ha habido 78 Premios Nobel, 52 National Medal of Science, 45 Rhodes Scholars y 38 MacArthur Fellow. El MIT tiene una fuerte cultura empresarial. Los ingresos agregados de las empresas fundadas por exalumnos de MIT lo situaría como la undécima economía más grande del mundo.

En 1859, se presentó una propuesta al Tribunal General de Massachusetts para usar las nuevas tierras de Back Bay, Boston para un "Conservatorio de Arte y Ciencia", pero la propuesta fue rechazada.

William Barton Rogers, geólogo y fundador, quería establecer una institución para hacer frente a los rápidos avances científicos y tecnológicos. No deseaba fundar una escuela profesional, sino una combinación de elementos tanto de la educación profesional y liberal, él escribió: 

El plan de Rogers se reflejó con el modelo de investigación de universidades alemanas, haciendo hincapié en una facultad independiente dedicada a la investigación, así como la instrucción orientada en torno a seminarios y laboratorios. El MIT fue fundado en 1861 por el William Barton Rogers, quien deseaba crear un nuevo tipo de institución educativa independiente dedicada a la creciente industrialización de los Estados Unidos.

La apertura del instituto fue retrasada por la Guerra Civil en los Estados Unidos, y admitió a sus primeros estudiantes en 1865. En los siguientes años, estableció una gran reputación en ciencias e ingeniería, pero cayó en dificultades económicas. Estos dos factores parecían favorecer la idea de fusionarlo con la Universidad de Harvard, que tenía mucho dinero, pero tenía carencias en ciencias, aunque no así en las letras y artes liberales. En 1904 el presidente Henry S. Pritchett se reunió con Charles W. Eliot, presidente de Harvard, para estudiar la fusión, pero finalmente las protestas de los alumnos la cancelaron. 

En 1916 el MIT se mudó desde la zona de Back Bay en Boston, a la orilla sur del río Charles, a Cambridge, a la orilla norte, al otro lado del río. La prominencia del MIT creció como resultado de la Segunda Guerra Mundial (ver radar) y de que el gobierno de los Estados Unidos invirtiera en ciencia y tecnología en respuesta al lanzamiento ruso del Sputnik. Las contribuciones del MIT al avance de la ciencia y tecnología del siglo XX incluyen el proyecto Computadora Whirlwind, la construcción de una computadora bajo la dirección de Jay W. Forrester entre 1947 y 1952, y sus contribuciones al desarrollo del ordenador personal.

En 1985, Nicolas Negroponte creó el "MIT Media Lab". En 2001, el MIT anunció que había planeado poner todos sus materiales didácticos en línea como parte de su proyecto "OpenCourseWare". El mismo año, su presidente Charles Vest hizo historia por ser el primer rector de universidad del mundo en admitir que su institución había restringido severamente el desarrollo de las mujeres en su claustro de investigadores (discriminación) e intentó solucionar el problema. En agosto de 2004, Susan Hockfield, neurobióloga molecular, fue designada como la primera mujer presidenta del MIT. Fue la 16ª presidenta y comenzó su mandato el 6 de diciembre de 2004.

Consta de cinco escuelas y una facultad:

Incluyen un total de 32 departamentos académicos con un fuerte énfasis en la investigación, la ingeniería, y la educación tecnológica.

La escuela de ingeniería es reconocida como la mejor en Estados Unidos y en el mundo por U.S. News & World Report. MIT ha sido catalogado mundialmente como el mejor en tecnología por Times Higher Education-QS World University Rankings. Adicionalmente, MIT ha sido reconocida como la mejor universidad en el mundo durante diez años consecutivos (2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021) por el "QS World University Rankings".

El Instituto cuenta con 76 premios Nobel entre sus egresados y profesorado (contando solamente aquellos cuya relación con el MIT haya superado un año de duración. Si se incluyesen todos, serían 80). 

La admisión en el MIT es muy rigurosa, y ha sido clasificada por "The Atlantic Monthly" y otras publicaciones como la universidad más selectiva de los Estados Unidos.

Los MIT Engineers participan en 33 deportes. La mayoría de los equipos compiten en la División III de la NCAA, en la conferencia New England Women's and Men's Athletic Conference. 

 




</doc>
<doc id="56362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56362" title="Zohar">
Zohar

El Zohar (en idioma hebreo זהר "zohar", "esplendor") es, junto al "Séfer Ietzirá", el libro central de la corriente cabalística, escrito por Shimon bar Yojai en el siglo II, o por Mosé ben Sem Tob de León en el siglo XIII.

Está comprendido por exégesis ("Midrashim") bíblicas, organizadas según la porción semanal de lectura de la Torá (la "parashá" semanal). El "Zohar" está dividido en tres cuerpos centrales:

El "Zohar", o segundo trabajo explicativo de la Cábala, ha sido llamado con justicia la "Biblia" de los cabalistas. Sobre su autoría, desde antiguo se manejan dos puntos de vista:

La obra se divide en varios tratados y analiza los textos bíblicos para extraer de ellos su significado oculto. El universo se reparte entre los imperios de la luz y de las tinieblas, cada uno de ellos compuesto por diez esferas.

(traducción desde la página en inglés): El Zohar es la obra fundacional en la literatura del pensamiento místico judío conocido como Cábala (o "Kabbalah"). Es un grupo de libros que incluyen comentarios sobre los aspectos místicos de la Torá (los cinco libros de Moisés) e interpretaciones bíblicas y también material de teología, teosofía, cosmogonía, y psicología mística. El Zohar contiene una discusión sobre la naturaleza de Dios, del origen y la estructura del Universo, la naturaleza de las almas, la redención, la relación Ego-Oscuridad y de la unión del “verdadero yo” con la “Luz de Dios”, y la relación entre la «energía universal» y el hombre. Su interpretación de las Escrituras puede ser considerada como una forma esotérica de la literatura rabínica conocida como el Midrash, un método de estudio y análisis de las Sagradas Escrituras, que desarrolla la comprensión e interpretación de la sagrada Torá.

El "Zohar" está mayormente escrito en lo que se ha descrito como un estilo exaltado y excéntrico de arameo, un lenguaje hablado en la Tierra de Israel ("Eretz Israel"), durante el período romano en los primeros siglos de la era común. 

El "Zohar" reapareció de nuevo en el siglo XIII, y fue publicado por un escritor judío llamado Moisés de León. Moisés de León atribuyó la obra a Shimon bar Yojai, un rabino del siglo II que vivió durante la persecución romana, y que según la tradición judía, se ocultó del Imperio Romano en una cueva, y durante 13 años se dedicó al estudio de la Torá con su hijo el Rabino Eleazar. Durante este periodo fue inspirado por el profeta Elías para escribir el "Zohar". Esto concuerda con la afirmación tradicional hecha por los partidarios de la cábala, de que la misma es una parte oculta de la Torá oral.

La opinión de la mayoría religiosa en el judaísmo rabínico tradicional ha sido que las enseñanzas de la Cábala fueron reveladas por Dios a personajes bíblicos, como Abraham y a Moisés ("Moshé Rabeinu"), y que se transmitieron oralmente desde la época bíblica hasta su redacción por parte del Rabino Shimon bar Yojai. Gershom Scholem hace un análisis académico del "Zohar" y ha teorizado que Moisés de León fue el autor de la obra. Sin embargo, para los grupos judíos y no judíos practicantes y estudiosos de la Cábala este es un tema secundario, ya que no se ha podido constatar en plenitud una u otra postura. Parece lógico pensar que si Moisés de León afirmó haberse basado en antiguos manuscritos de Shimon bar Yojai (siglo II), podríamos encontrarnos ante una contribución después de varios siglos de distancia o bien ante un hallazgo de los manuscritos que viajaron desde Israel hasta Europa con el paso de los años. 

Algunos sectores judíos, principalmente no ortodoxos, se ajustan a opiniones como la de Gershom Scholem. Sin embargo, se sigue considerando el "Zohar" con una perspectiva enriquecedora que promueve un sentido más práctico para el judaísmo moderno.





</doc>
<doc id="56363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56363" title="Intel 8008">
Intel 8008

El Intel 8008 (i8008) es un microprocesador diseñado y fabricado por Intel que fue lanzado al mercado en abril de 1972. Codificado inicialmente como 1201, fue pedido a Intel por Computer Terminal Corporation para usarlo en su terminal programable Datapoint 2200, pero debido a que Intel terminó el proyecto tarde y a que no cumplía con la expectativas de Computer Terminal Corporation, finalmente no fue usado en el Datapoint 2200. Posteriormente Computer Terminal Corporation e Intel acordaron que el i8008 pudiera ser vendido a otros clientes. 

El conjunto de instrucciones del i8008 y de todos los procesadores posteriores de Intel está fuertemente basado en las especificaciones de diseño de Computer Terminal Corporation.

El i8008 emplea direcciones de 14 bits, pudiendo direccionar hasta 16 KB de memoria. El circuito integrado del i8008, limitado por las 18 patillas de su encapsulado DIP, tiene un bus compartido de datos y direcciones de 8 bits, por lo que necesita una gran cantidad de circuitería externa para poder ser utilizado. El i8008 puede acceder a 8 puertos de entrada y 24 de salida.

Aunque un poco más lento que los microprocesadores Intel 4004 e Intel 4040 de 4 bits en cuanto a la cantidad de millones de instrucciones por segundo ejecutadas, el hecho de que el i8008 procesara 8 bits de datos al tiempo y de que pudiera acceder a mucha más memoria hacen que el i8008 sea en la práctica unas tres o cuatro veces más rápido que sus predecesores de 4 bits.

El i8008 era un diseño aceptable para utilizarlo como el controlador de un terminal, pero no para el resto de tareas, por lo que pocos ordenadores se basaron en él. La mayoría de los ordenadores de la época emplearon el mejorado Intel 8080.





</doc>
<doc id="56367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56367" title="Intel 4040">
Intel 4040

El Intel 4040 fue el sucesor del Intel 4004. Fue lanzado al mercado en 1974. Diseñado por Federico Faggin (quien propuso la arquitectura y condujo el proyecto) y Tom Innes.

El 4040 fue usado primariamente en juegos, pruebas, desarrollo, y equipos del control. El paquete del 4040 era más de dos veces el ancho del 4004 y tenía 24 pines en lugar de los 16 del 4004. El 4040 agregó 14 instrucciones, un espacio más grande para el stack (7 niveles en vez de 3), un espacio para programas de 8kB, 8 registros adicionales, y habilidades de interrupción (incluyendo sombras (shadows) de los primeros 8 registros).

La familia 4040 es también referida como el MCS-40.






</doc>
<doc id="56371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56371" title="Sanedrín">
Sanedrín

El Sanedrín (en hebreo: סנהדרין; en griego: Συνέδριον, synedrion, literalmente "sentarse juntos") fue una asamblea o consejo de sabios estructurado en veintitrés o setenta y un rabinos en cada ciudad de la Tierra de Israel, que hacían la función de juez. En el período del Segundo Templo, el Gran Sanedrín se reunía en el Templo, en Jerusalén, en el llamado Salón de las Piedras Talladas. El Gran Sanedrín se reunía todos los días, excepto en los festivales judíos y en el Sábado (Shabat). El Sanedrín constaba de 71 miembros: el Sumo sacerdote de Israel y 70 hombres prominentes de la nación.

Tras la destrucción del Segundo Templo en el año 70, el Sanedrín se restableció en Yavneh con autoridad reducida, aunque tanto el gobierno imperial romano como la legislación todavía continúan reconociéndolo como la máxima autoridad en materia religiosa.

En 80 se trasladó a Usha, bajo la presidencia de Gamaliel II. En 116 pasó de nuevo a Yavneh, y otra vez de vuelta a Usha. Se mudó en 140 a Shefaram bajo la presidencia de Shimon ben Gamaliel II, y nuevamente se traslada en 163 a Beth Shearim y Séforis, bajo la presidencia de Judá I. Por último, se trasladó a Tiberíades, en 193, bajo la presidencia de Gamaliel III (193-220), hijo de Judá Hanasí, donde se convirtió más bien en un consistorio, pero todavía conserva, bajo la presidencia de Judá II (220 a 270), el poder de la excomunión.

Durante la presidencia de Gamaliel IV (desde 270 hasta 290) abandonó el nombre del Sanedrín, reemplazándolo por el de Beth Hamidrash.

Como reacción a la postura pro-judía del emperador Juliano, Teodosio I prohibió las sesiones del Sanedrín y declaró ilegal la ordenación. El derecho romano indicaba la pena de muerte a todo rabino que recibiera la ordenación y la destrucción completa de la ciudad donde tuviera lugar la misma.
Dado que el calendario hebreo se basa en el testimonio de los testigos, algo que se había tornado demasiado peligroso por la postura romana, Hillel II recomienda cambiar a un calendario basado en cálculos matemáticos. Este calendario se adoptó en el año 358 en una sesión clandestina del Sanedrín, la que probablemente fuera la última sesión y definitivamente fue su última decisión de importancia.

Gamaliel VI (400-425) fue el último presidente del Sanedrín. Con su muerte en 425, ejecutado por Teodosio II por haber construido nuevas sinagogas en contra del decreto imperial, el título de Nasí, último vestigio del antiguo Sanedrín, se convirtió en ilegal. Un decreto imperial del año 426 derivó el impuesto de los patriarcas (post excessum patriarchorum) en el tesoro imperial.

El Sanedrín se atribuía funciones que los tribunales menores judíos no poseían. Como tales, eran los únicos que podrían juzgar al rey, ampliar los límites del Templo y de Jerusalén, y eran aquellos que resolvían toda pregunta relacionada con la interpretación de la ley.

Antes de 191 a. C., el Sumo Sacerdote actuaba ex oficio como jefe del Sanedrín, pero en el 191 a. C., cuando el Sanedrín perdió la confianza en el Sumo Sacerdote, se creó el cargo de Nasí (Presidente). 

Después de la época de Hillel el Viejo (finales del siglo I a. C. y principios del siglo I d. C.), el Nasí era casi siempre un descendiente de Hillel. El segundo miembro de más alto rango del Sanedrín se llamaba Av Beit Din, o "Jefe de la Corte" (literalmente, Beit Din = "casa de la ley"), que presidía el Sanedrín cuando sesionaba como un tribunal penal.

El Sanedrín se reunía en el edificio conocido como el Salón de Piedras Talladas (Lishkat Ha-Gazith), que tanto el Talmud como muchos estudiosos ubican en la pared norte del Monte del Templo, encontrándose la mitad en el interior del santuario y la otra mitad fuera de él, con puertas de acceso tanto hacia el Templo como hacia el exterior. El nombre de la sala servía probablemente para distinguirla de los edificios en el complejo del Templo utilizados con fines rituales, que debieron ser construidos de piedras sin tallar con alguna herramienta de hierro.

Otro miembro del Sanedrín llamado Gamaliel aconsejó con sensatez a sus compañeros que dejaran de hostigar a los discípulos de Jesús. “De otro modo —dijo—, quizás se les halle a ustedes luchadores realmente contra Dios.” (Hechos 5:38-39)

En conclusión, el Sanedrín, si bien poseía una competencia importante en algunas de las decisiones del Imperio romano, no podía condenar a nadie a muerte.

Desde la disolución del Sanedrín en el año 358, no se ha reconocido universalmente autoridad dentro de la ley judía. 

Maimónides (1135-1204) fue uno de los más grandes eruditos de la Edad Media y es posiblemente uno de los estudiosos más ampliamente aceptados entre el pueblo judío, desde la clausura del Talmud en el año 500. Influido por la escuela racionalista del pensamiento y, en general, inclinado por una redención natural –asumiendo una postura compatibilista– del pueblo judío, Maimónides propone una solución racionalista para lograr el objetivo de restablecer el más alto tribunal en la tradición judía, invistiéndolo de la misma autoridad que gozaba originalmente. Ha habido varios intentos para aplicar las recomendaciones de Maimónides, la última de ellas en los tiempos modernos. 

El problema de la reinstauración del Sanedrín radica en que, al interrumpirse su actividad, no existía un ente con la autoridad suficiente para nombrar a alguien como miembro del mismo. La propuesta de Maimónides se encuentra en su obra Mishné Tora:

A partir de esta posición, ha habido intentos de renovar la ordenación rabínica y restablecer un Sanedrín: el rabino Jacob Berab en 1538, el rabino Israel Shklover en 1830, el rabino Aharon HaCohen Mendel en 1901, el Rabino Zvi Kovsker en 1940 y el rabino Yehuda Leib Maimón en 1949, además del Sanedrín de Napoleón, en 1806.

El último intento es de octubre de 2004 (Tishrei 5765), cuando un grupo de rabinos que representan diversas comunidades ortodoxas en Israel llevó a cabo una ceremonia en Tiberíades, donde el Sanedrín original se había disuelto, en la que el grupo restablece el Sanedrín de acuerdo con la propuesta de Maimónides y la obra jurídica del rabino Joseph Caro (el autor del Shulján Aruj). Esta iniciativa no ha sido reconocida universalmente, y la mayor parte de los rabinos más reconocidos dentro del mundo ortodoxo optaron por no formar parte de la misma (aunque en general se abstuvieron de condenarla).


</doc>
<doc id="56375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56375" title="Ataque contra el enroque">
Ataque contra el enroque

El ataque contra el enroque es un elemento táctico que todo ajedrecista debe dominar. El procedimento consiste en crear puntos de coincidencia de las piezas del bando atacante sobre las casillas inmediatas al rey adversario. Esto obligará al bando agredido a avanzar alguno de sus peones, y entonces se habrá creado una debilidad estructural en la fila de peones.

Con el avance se crean "huecos" a los lados de los peones avanzados, estos agujeros en la posición serán aprovechados por las piezas del agresor: ocupándolas o amenazando ocuparlas; para forzar más concesiones del adversario.

Los ataques contra el enroque no siempre terminan con jaque mate, algunas veces basta con la obtención de un peón rival, otras con alguna pieza extra y en la mayoría sólo se logra crear una debilidad permanente en la posición contraria. Esto último suele ser suficiente para forzar una llegada rápida "al final de la partida", con ventaja decisiva.


</doc>
<doc id="56379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56379" title="Stormbringer (juego de rol)">
Stormbringer (juego de rol)

Stormbringer es un juego de rol ambientado en los Reinos Jóvenes, uno de los universos ficticios del escritor de fantasía épica Michael Moorcock. Fue creado y publicado por primera vez en Estados Unidos por la editorial Chaosium en 1981. Hasta la fecha el juego ha sido editado y reeditado cinco veces con el título "Stormbringer" (en 1981, 1985, 1987, 1990 y 2001) y una vez con el título Elric! (en 1993). En 2001 fue publicado "Dragon Lords of Melniboné", un suplemento para el juego "Elric!" que permite jugar en el «multiverso» de Moorcock con el sistema d20.

"Stormbringer" hace parte de una serie de juegos de rol que nacieron cuando en 1979 Greg Stafford y Lynn Willis, de la editorial Chaosium, decidieron extrapolar el sistema de reglas de su juego de rol "RuneQuest" (1978) a un sistema resumido y genérico de reglas, el llamado sistema BRP ("Basic Role-Playing"). Stafford, en 1974, había obtenido el primer ejemplar del primer juego de rol ("Dungeons & Dragons", 1974) en una época en que intentaba publicar y comercializar sus juegos de tablero ambientados en Glorantha. Para ello creó Chaosium en 1975, publicando juegos como "White Bear and Red Moon". Chaosium no había entrado entonces todavía en el mundo del rol pero creaba suplementos para TSR, la editorial de "Dungeons & Dragons", y cuando TSR le propuso a Stafford que creara un suplemento para que el sistema de "Dungeons & Dragons" pudiera ser jugado en Glorantha rechazó y decidió crear su propio juego de rol. En 1976 decidió reunir un equipo de personas que crearan el sistema de juego del que sería el juego de rol de Glorantha, y de ese primer trabajo surgió "RuneQuest", publicado por primera vez en 1978. Al año siguiente Stafford se reunió con Lynn Willis para trabajar en una síntesis de las reglas de "RuneQuest", un sistema genérico de juego de rol que pudiera ser aplicado a una infinidad de universos. Y así fue publicado Basic Role-Playing en 1980. A partir de entonces Chaosium publicó un gran número de juegos de rol basados en el sistema de BRP. El primero de ellos fue "Stormbringer" en 1981, pronto seguido en ese mismo año por "La llamada de Cthulhu". No había sido difícil para Chaosium obtener los derechos de explotación del universo de Moorcock pues la editorial estadounidense ya tenía relaciones con el escritor británico desde 1977, año en el que Chaosium había publicado el juego de tablero "Elric". De hecho el autor de "Elric de Melniboné" ha dado su aprobación oficial a todas las ediciones de "Stormbringer" que se han ido publicando hasta la fecha. Esta aprobación oficial aparece mencionada en cada uno de los manuales básicos de reglas así como en sus respectivos suplementos. En la actualidad el juego de rol "Stormbringer" ha sido publicado a lo largo de hasta cinco ediciones (1981, 1985, 1987, 1990 y 2001) además de la edición titulada "Elric!", de 1993.



Elric. Elric de Melniboné es el personaje más conocido de las novelas de Moorcock. Albino, extraño, sensible, reflexivo, heredero de un imperio, hechicero poderoso, débil... sobrevive gracias a artificios mágicos. Su vida cambia cuando se apodera de la espada demoníaca "Stormbringer", espada habitada por un demonio que le permite "beber las almas" de aquellos a quienes mata, lo que permite a Elric alimentarse de la vitalidad necesaria para ir sobreviviendo. Esta espada con personalidad propia e inteligente, rúnica y aullante, le acompañará a lo largo del resto de su vida.

El multiverso, Ley y Caos. Muchas de las obras de Moorcock se sitúan en el «multiverso», un complejo nudo de planos o esferas en el que ruge una continua batalla por su dominio por parte de la Ley y el Caos. Elric, elemento fundamental, está entremedio como árbitro de estas fuerzas, la balanza, aunque parcial pues sólo sirve a sus propios intereses, el equilibrio perfecto. Estos intereses, como los de la Ley o el Caos, no se rigen por el concepto clásico del bien y del mal, así como Elric no es el héroe aguerrido y afortunado habitual ("El Señor de los Anillos", por ejemplo, es un ejemplo de todo lo contrario).

El mundo de Stormbringer. Los Reinos Jóvenes son un universo medieval y fantástico donde poco a poco va dominando el Caos. Concretamente los Reinos Jóvenes son un conjunto de nuevas naciones surgidas del retroceso del decadente Imperio Melnibonés. Los melniboneses, una raza no humana, se han recluido en Melniboné, un archipiélago de islas entre continentes.

La primera traducción y publicación de "Stormbringer" en España fue realizada a partir de la cuarta edición estadounidense, edición traducida y publicada por la editorial barcelonesa Joc Internacional en 1990. La cuarta edición original estadounidense todavía se presentaba en formato de caja, conteniendo cuatro libretos grapados y un mapa de los Reinos Jóvenes. La traducción francesa de esta edición mantuvo el formato de caja conteniendo libretos separados pero la edición en español de Joc Internacional reunió los textos de esos cuatro libretos en un único libro de tapas duras. La portada del libro de Joc Internacional estaba constituida por la ilustración original de Michael Whelan, ya utilizada en la tapa de la caja de la edición estadounidense (aunque posteriormente las cubiertas e ilustraciones interiores de los suplementos publicados por Joc fueron todos firmados por el artista español Das Pastoras). Esta edición de Joc Internacional fue realizada en el año mismo en que su correspondiente estadounidense veía la luz en Estados Unidos (en noviembre de 1990 en el caso de la edición española de Joc Internacional). Siete años más tarde, en 1997, Joc Internacional publicó y tradujo la edición titulada "Elric!" (de 1993), pero esta vez encuadernada en rústica, con portada de Frank Brunner y sin exclamación en el título ("Elric"). Cuando Joc Internacional firmó su balance de cierre (en 1998) la editorial madrileña La Factoría de Ideas adquirió los derechos de traducción y de publicación de "Stormbringer" y de "Elric!" Su edición del juego, de 2002, fue una traducción de la quinta edición original de "Stormbringer", aunque dos puntos la diferenciaban de esta:







</doc>
<doc id="56382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56382" title="Tablas (ajedrez)">
Tablas (ajedrez)

Tablas es el nombre que recibe un empate en ajedrez. En los torneos, este resultado otorga medio punto a cada jugador, expresado generalmente como «0,5-0,5» o «½-½».

Hasta 1867, las partidas de torneos que terminaban en tablas debían ser jugadas nuevamente. El torneo de París de 1867 tuvo muchas partidas terminadas en tablas que debieron repetirse, lo que causó problemas a los organizadores. En 1868 la Asociación Británica de Ajedrez estableció otorgar a cada jugador medio punto en lugar de repetir la partida.

En partidas de alto nivel (disputadas entre jugadores con Elo mayor a 2500), el porcentaje de tablas puede llegar al 35%. En el caso de las partidas entre programas de ajedrez, dicho porcentaje puede ser aproximadamente del 36%.

Según el reglamento del ajedrez, se dan las siguientes situaciones en las que una partida se declara terminada en tablas:

Se llega a esta situación cuando ninguno de los jugadores tiene material suficiente para dar mate al rey contrario. Esto ocurre cuando en el tablero solo quedan:

Hay otras combinaciones en las que se puede dar mate únicamente si el bando débil jugara muy mal, casi como si quisiera perder intencionalmente. A nivel competitivo, estas pueden ser declaradas tablas por un árbitro a solicitud de uno de los jugadores y son:

Se presenta cuando un jugador en su turno, sin estar en jaque, no puede realizar ningún movimiento legal. Esta situación se llama «ahogado» y la partida concluye automáticamente en tablas.

De acuerdo al reglamento de la FIDE, la partida es tablas si el jugador que está en juego reclama correctamente cuando por lo menos por tercera vez la misma posición va a repetirse o acaba de producirse. En el primer caso el jugador anota su movimiento en la plantilla —el cual no puede cambiarse— o declara al árbitro su intención de realizarla; en el segundo caso cuando la jugada acaba de producirse y quien reclama está en juego.

Para entender bien la regla hay que tener en cuenta lo que significa repetir una misma posición y no confundirlo con el caso particular de repetir la jugada tres veces.
Repetir una posición quiere decir que, visualmente, la posición que se presenta es idéntica, pero además que las condiciones son las mismas (turno de juego, posibilidad o no de enroque, y posibilidad o no de captura al paso); también hay que considerar que la posición repetida puede o no presentarse de manera secuencial. A continuación veremos dos ejemplos:

Ejemplo A

1.Rb2 Dc3+ 2.Rc1 De1+ 3.Rb2 Dc3+ 4.Rb1 De1+ 5.Rb2
En esta partida, se ha producido un jaque continuo, con lo cual se provoca la repetición de la posición tres veces, aun cuando las jugadas intermedias no han sido las mismas, Rb2 completa la tercera posición, cumpliendo el hecho de que vuelve a ser el turno de las negras y no hay posibilidad de enroque ni de captura al paso.

Ejemplo B

Pensemos en el siguiente caso posible, en el cual a pesar de que la posición se repite visualmente, el turno de enroque se ha perdido, por lo cual la regla no aplicaría.

1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5 c5 4.Cf3 Cc6 5.c3 Db6 6.Ad3 cxd4 7.cxd4 Ae7 8.Ac2 Ca5 9.Ad3 Cc6 10.Ac2 Ca5 11.Ad3 Ab4+ 12.Re2 Ae7 13.Re1 Cc6

Si en los últimos cincuenta movimientos consecutivos de cada bando no se produce captura de pieza o movimiento de peón, la partida termina en tablas si uno de los jugadores las reclama y no ha recibido jaque mate.

Hay determinados finales en que no hay tablas por insuficiencia de material, ya que teóricamente hay situaciones en que es posible el mate, pero en esa situación presenta cierta dificultad de ejecución, por lo que hay que conseguir hacerlo dentro de estas cincuenta jugadas. Esta es una norma introducida para evitar que las partidas se alarguen indefinidamente en situaciones donde un bando puede ganar pero no sabe cómo, o simplemente cree que puede ganar y no es cierto.

Existen posiciones reconocidas y documentadas que constituyen excepciones a la regla de los cincuenta movimientos. Sin embargo, la FIDE no ha modificado esta regla para partidas oficiales entre humanos o computadoras, aunque permite ignorar dicha ley en las composiciones de problemas de ajedrez.

Se producen cuando ambos jugadores están de acuerdo en declarar el empate. Un jugador puede ofrecer tablas a su oponente después de realizar su jugada, y si este acepta dicha oferta la partida se declara tablas.

Las ofertas de tablas se presentan cuando ambos jugadores acuerdan que no es posible ganar la partida, pero también suelen acordarse al cabo de pocas jugadas en plena apertura, lo que es visto muchas veces como falta de espíritu competitivo. Por esta razón, los organizadores de torneos tienen la autonomía de prohibir las tablas por acuerdo, como en el caso del Torneo M-Tel de Sofía (Bulgaria), en el cual está prohibido ofrecer o acordar tablas. Esta prohibición, de acuerdo al reglamento de la FIDE, puede ser en toda la partida o limitada hasta que transcurra un número de movimientos.

En torneos oficiales se puede declarar una partida tablas por situaciones debidas al control de tiempo o la implementación del reloj de ajedrez. Por ejemplo, de acuerdo con el artículo 6.9 de las Leyes del Ajedrez, cuando un jugador excede el límite de tiempo establecido para la partida, pero su oponente no puede dar mate ni aun ante las peores respuestas, la partida es declarada tablas.

Igualmente, si se emplean relojes mecánicos y ambas banderas caen, sin que se pueda determinar qué bandera cayó primero, la partida es declarada tablas, de acuerdo con el artículo 6.11.




</doc>
<doc id="56390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56390" title="Enciclopedista">
Enciclopedista

El término enciclopedista se usa normalmente para nombrar a un grupo de amantes del saber, filósofos (científicos, médicos, juristas, lingüistas, teólogos, artistas) franceses (en su mayor parte) que colaboraron en el siglo XVIII en la producción de la "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" bajo la dirección de Denis Diderot. También puede utilizarse como término general para nombrar a personas que ayudan a escribir una enciclopedia.

La "Enciclopedia" fue una obra colectiva, no solo derivada del trabajo de Diderot y D´Alembert. La ambición totalizadora de ambos representaba un esfuerzo de documentación y de síntesis que no hubiera podido ser acometido por unos cuantos individuos aislados. En la Encyclopédie colaboraron todo un conjunto de hasta 160 personas de las más variadas ocupaciones, como literatos, científicos, artistas, magistrados, teólogos, nobles y artesanos que fueron conocidos como "les encyclopédistes". Diderot, en el artículo "Enciclopedia" de la propia obra, los describe de la siguiente forma: "ocupado cada cual de su parte y unidos solamente por el interés general del género humano y por un sentimiento de recíproca benevolencia". 


La Encylopédie original consta de 28 volúmenes, con 71 818 artículos y 3129 ilustraciones.

Se desconoce la autoría de más de la mitad de los artículos de la Encyclopédie. Diderot y d'Alembert citaron en ocasiones a los autores en la introducción y en los prefacios (avertissements) de varios volúmenes.
En la edición de la Encyclopédie en wikisource se puede ver la lista de los artículos de cada autor, aquí: https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Collaborateurs_de_l%E2%80%99Encyclop%C3%A9die_(1751-1772)

También hubo autores que desearon que su contribución (o algunas de ellas) quedaran sin atribución para preservar su anonimato.

Hay unas 11.000 entradas donde se cita a "Chambers", (la Cyclopaedia). Estas entradas son o bien simplemente traducidas del inglés (en cuyo caso no aparecen firmadas) o adaptadas o corregidas al incluirlas en la Encyclopédie, y en esos casos suele aparecer la entrada firmada por alguno de los contribuidores. 

También hubo colaboradores que dejaron de contribuir a la enciclopedia después de haber escrito varias entradas debido a discusiones con los coordinadores o por problemas de asociar su nombre con la enciclopedia.

En varios casos se ha podido averiguar la autoría de algunos artículos no firmados. En general se trata de textos ya publicados antes de su aparición en la enciclopedia, o bien aparecidos en publicaciones posteriores de los contribuidores. En otros casos se han encontrado los manuscritos o las notas de los contribuidores, o de los editores.

La edición crítica digitalizada y colaborativa de la Encyclopédie (ENCCRE, Édition Numérique Collaborative et CRitique de l’Encyclopédie, de la Academie de sciences de Francia) contiene los últimos datos sobre los contribuidores y sus contribuciones 
. El trabajo de verificación de autores y contribuciones en ENCCRE está publicado en particular en dos artículos de Frank A. Kafker .









</doc>
<doc id="56393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56393" title="Frente Polisario">
Frente Polisario

El Frente Polisario o, simplemente Polisario (en árabe: جبهة البوليساريو "Ŷabhat al-Bolisariu"), acrónimo de "Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro" (الجبهة الشعبية لتحرير ساقية الحمراء و وادي الذهب "Al-Ŷabhat al-Ša'biyya li-Tahrir Saqiya al-Hamra' wa-Wadi al-Dahab"), es un movimiento de liberación nacional del Sahara Occidental, que trabaja para acabar con la ocupación de Marruecos y conseguir la autodeterminación del pueblo saharaui.

El Frente Polisario es el sucesor del Movimiento para la Liberación del Sahara, de finales de la década de 1960, dirigido por Mohamed Sidi Brahim Basir, que desapareció a manos de la policía territorial española en una insurrección en 1970 en El Aaiún, en la que varios saharauis fueron abatidos por la Legión Española durante la dictadura de Franco.

Varios grupos de saharauis (estudiantes saharauis en Marruecos, trabajadores y soldados del Sáhara español, refugiados de Mauritania) formaron el 10 de mayo de 1973 en Zuérate (Mauritania) el Frente Polisario, con el propósito de alcanzar la independencia del territorio del dominio colonial español. Su primer secretario general fue Brahim Gali. El día 20 inician los primeros enfrentamientos armados, combates basados en una estrategia de guerra de guerrillas, la primera en el mundo organizada en un desierto y a gran escala. El 5 de mayo de 1974, El Uali Mustafa Sayed es nombrado secretario general del Frente Polisario en su segundo congreso.

Desde 1975, la organización se estaciona en Tinduf, territorio argelino. Con el Acuerdo Tripartito de Madrid del 14 de noviembre de 1975, considerado nulo por la ONU, la guerrilla continúa combatiendo a los países vecinos que se habían repartido el territorio, Marruecos en el norte y Mauritania en el sur.

El mismo año, la misión visitadora de Naciones Unidas reconoce al movimiento como la única fuerza política dominante en el territorio. El 27 de febrero de 1976, el Polisario proclama desde Bir Lehlu (Sahara Occidental) la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) y a El Uali como su primer presidente, considerándose por muchos países un gobierno en el exilio. El 8 de junio de 1976, alrededor de 200 guerrilleros saharauis atacan Nuakchot, la capital mauritana, después de haber recorrido más de 1000 km por el desierto. El Uali estaba entre ellos, y muere al día siguiente en la retirada. El 10 de junio de 1976, Mahfoud Ali Beiba asume de forma interina el cargo de secretario general del Polisario, hasta la celebración del III Congreso del movimiento, que nombra el 30 de agosto a Mohamed Abdelaziz como nuevo secretario general.

Prosiguieron los ataques contra Mauritania, logrando el 5 de agosto de 1979 que Mauritania cediese su parte del Sahara Occidental al Frente Polisario, pero esto no es reconocido por Marruecos, que se anexiona esa zona el 11 de agosto. A raíz de dicha anexión, la ONU aprueba una resolución en la que reconoce al Frente Polisario como el legítimo representante del pueblo saharaui, mientras que considera a Marruecos como una potencia ocupante.

A partir de 1981 y hasta 1987, Marruecos cambia su estrategia militar al construir una serie de ocho muros en el desierto, con una longitud de más de 2000 km, sembrado con millones de minas, que impide la movilidad de los guerrilleros saharauis, pero que corta el territorio en dos.

La RASD era miembro de la Organización para la Unidad Africana (OUA) y es miembro fundador de la Unión Africana (sucesora de la OUA). Ha sido reconocida como Estado soberano por 85 países, la mayoría africanos o latinoamericanos. Otros muchos países, como los europeos, no reconocen la RASD pero sí al Polisario como representante legítimo de los saharauis.

Los combates siguen hasta el 6 de septiembre de 1991, día en el que se acuerda un alto el fuego. La Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental (MINURSO) es el organismo encargado de velar por el alto el fuego y preparar un referéndum, cuya celebración se preveía para 1992 y que todavía no se hacelebrado.

Tras la apresurada retirada española de su antigua provincia, existen diversos ataques y secuestros a barcos pesqueros canarios que faenaban ilegalmente en la costa saharaui bajo bandera marroquí, documentados en el periodo de 1977 a 1987, algunos atribuidos al Frente Polisario e incluso reivindicados por este y otros atribuidos a militares marroquíes por los supervivientes de dichos ataques pero que en opinión de algunos comentaristas, como Antonio Herrero, podrían atribuirse también al Polisario, mientras que otras fuentes apuntan a la autoría de Marruecos.

El Frente Polisario controla la parte oriental del territorio al otro lado del muro marroquí, aunque parte del territorio está prácticamente deshabitado y gran parte sus tropas están estacionadas en Argelia. Algunos analistas, como el senador del PSOE Jordi Solé Tura, han afirmado que el apoyo de Argelia al Frente Polisario viene determinado por el interés de este país en obtener una salida al océano Atlántico, haciéndose eco de esa tesis marroquí. El diplomático Inocencio Arias llega a decir que el Sahara Occidental es "un peón suculento" en el enfrentamiento entre Marruecos y Argelia.

En Tinduf están organizados los campos de refugiados saharauis. Hasta hace un tiempo tenían en su poder unos 500 soldados marroquíes como prisioneros de guerra (de los más de 2000 que llegaron a capturar), algunos desde hace más de 25 años, si bien fueron liberados después de presiones internacionales por parte de Estados Unidos, España o Libia. Los últimos 404 prisioneros fueron puestos en libertad, de manera unilateral, el 19 de agosto de 2005. Mientras, 151 prisioneros de guerra saharauis siguen siendo reclamados por el Polisario a Marruecos, que niega tener algún dato sobre ellos.




</doc>
<doc id="56398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56398" title="Alexius Meinong">
Alexius Meinong

Alexius Meinong (17 de julio de 1853 - Graz, Austria, 27 de noviembre de 1920) fue un filósofo y psicólogo austríaco perteneciente a la escuela de la psicología del acto.

Se lo conoce fundamentalmente por su Teoría de los Objetos 
("Gegenstandstheorie", 1904) y sus estudios de lógica deóntica, basados en su creencia en los objetos inexistentes ("totalmente abstractos"). Esta teoría se fundamenta en el hecho de que sea posible pensar en un objeto, como la montaña de oro, aunque no exista un objeto así en el mundo externo.

Meinong nace en "Lemberg" (en la Galicia "austríaca"), hoy conocida como Leópolis, en Ucrania. Luego de haber frecuentado el Gimnasio académico de Viena, estudió historia y filosofía en la Universidad de Viena bajo la dirección de Franz Brentano (1875 - 1878).En 1878 se transfirió a la universidad Karl Franzens de Graz como sucesor de Riedl; en esa universidad llega al cargo de profesor extraordinario en filosofía (1882). Accedió a la cátedra de filosofía de la Universidad de Graz, donde fundó en 1894 el Instituto Psicológico de Graz y la Escuela de Psicología Experimental (se hizo célebre en su época la escuela de psicología experimental de Graz).

Meinong supervisó la tesis de graduación de Christian von Ehrenfels (fundador de la teoría guestáltica -V.:Gestalt- y la psicología de la Gestalt). Fue asimismo el supervisor de las habilitaciones de Alois Höfler y Anton Ölzen-Newin.

Por otra parte, además del influjo de su maestro Brentano, recibió un fuerte influjo de la fenomenología creada por su condiscípulo Edmund Husserl. Es por esto que Meinong ensaya la creación de una nueva ciencia que intenta el estudio de lo previo a la experiencia (el a priori) substrayendo para este cometido la intencionalidad del contexto muy subjetivista al que había llegado la fenomenología de Husserl.
Considera que los "objetos inexistentes" son apriorísticos y sin embargo promotores de intencionalidad y, por esto, como los objetos existentes, constituyentes de la consciencia, lejos está Meinong de caer en el solipsismo, sino que estudia la configuración -en la consciencia- de tales entidades inexistentes a partir de una objetividad real.

Traducciones al español: "Teoría del Objeto y Presentación personal", Madrid / Buenos Aires, Miño y Dávila editores, 2008 (edición a cargo de Fabián Ludueña Romandini).



</doc>
