<doc id="53129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53129" title="Claude Debussy">
Claude Debussy

Achille Claude Debussy (Saint-Germain-en-Laye, -París, ) fue un compositor francés, uno de los más influyentes de finales del siglo XIX y principios del XX. Algunos autores lo consideran el primer compositor impresionista, aunque él rechazó categóricamente el término.

Nacido en el seno de una familia de recursos modestos y escasa participación cultural, mostró suficiente talento musical para ser admitido en el mejor centro de estudios musicales de Francia, el Conservatorio de París, a la edad de diez años. Inicialmente estudió piano, pero encontró su vocación en la composición de vanguardia, a pesar de la desaprobación de los conservadores profesores del Conservatorio. Le llevó muchos años desarrollar su estilo musical y tenía casi 40 años cuando alcanzó fama internacional en 1902 con la única ópera que concluyó, "Peleas y Melisande" ("Pelléas et Mélisande").

Entre sus composiciones orquestales se encuentran "Preludio a la siesta de un fauno" ("Prélude à l'après-midi d'un faune", 1894), "Nocturnos" ("Nocturnes", 1897-1899) e "Images" (1905-1912). Su música fue en gran medida una forma de reacción frente a Wagner y a la tradición musical alemana. Consideró obsoleta la sinfonía clásica y buscó una alternativa en sus «bocetos sinfónicos» "La mer" (1903-1905). Entre sus obras para piano se encuentran dos libros de preludios ("Préludes") y dos de estudios ("Études"). A lo largo de su carrera escribió "mélodies" basadas en una gran variedad de poesía, incluida la suya propia. Estaba muy influenciado por el movimiento poético simbolista de finales del siglo XIX. Un pequeño número de sus obras, como la temprana "La Damoiselle élue" (1887-1889) y la tardía "El martirio de San Sebastián" ("Le Martyre de saint Sébastien", 1911), incluyen una parte importante para los coros. En sus últimos años se centró en la música de cámara y completó tres de las seis sonatas que tenía previsto componer para diferentes combinaciones de instrumentos.

A partir de las influencias de sus primeros años, como la música rusa y la del lejano oriente, desarrolló su propio estilo de armonía y colorido orquestal, siendo ridiculizado —e infructuosamente combatido— por gran parte del "establishment" musical de la época. Sus obras han influido notablemente en un gran número de compositores, como Béla Bartók, Olivier Messiaen, George Benjamin o el compositor y pianista de "jazz" Bill Evans. Falleció de cáncer colorrectal en su casa de París a la edad de 55 años, tras una carrera de poco más de 30 años como compositor.

Nació el 22 de agosto de 1862 en Saint-Germain-en-Laye, en el antiguo departamento de Sena y Oise, al noroeste de París. Era el mayor de los cinco hijos de Manuel-Achille Debussy y su esposa, Victorine, de soltera Manoury. Su padre tenía una tienda de porcelana y su madre era costurera. La tienda no tuvo éxito y cerró en 1864; la familia se trasladó entonces a París, primero a vivir con la madre de Victorine, en Clichy y, desde 1868, en su propio apartamento en la Rue Saint-Honoré. Su padre trabajaba por entonces en una imprenta.

En 1870, para huir del sitio de París durante la guerra franco-prusiana, su madre, por aquel entonces encinta, lo llevó a él y a su hermana Adéle a la casa de su tía paterna en Cannes, donde permanecieron hasta el año siguiente. Durante su estancia en la ciudad, Debussy, con siete años de edad, recibió sus primeras clases de piano; su tía le costeó los estudios con un músico italiano, Jean Cerutti. Su padre se había quedado en París y se unió a las fuerzas de la Comuna; tras su derrota por las tropas del gobierno francés en 1871 fue condenado a cuatro años de prisión, aunque solo cumplió uno. Entre sus compañeros de prisión de la Comuna estaba su amigo Charles de Sivry, que era músico; la madre de Sivry, Antoinette Mauté de Fleurville, daba clases de piano y, siguiendo su consejo, el joven Debussy se convirtió en uno de sus alumnos.

Pronto se hizo evidente su talento y en 1872, con diez años, fue admitido en el prestigioso Conservatorio de París, donde cursó estudios durante los once años siguientes. Se incorporó inicialmente a la clase de piano de Antoine François Marmontel, estudió solfeo con Albert Lavignac y, posteriormente, composición con Ernest Guiraud, armonía con Émile Durand y órgano con César Franck. El curso incluía estudios de historia y teoría musical con Louis-Albert Bourgault-Ducoudray, pero no es seguro que Debussy, que era propenso a faltar a clases, asistiera a ellas.

En el Conservatorio inicialmente progresó a un buen ritmo. Marmontel dijo de él que era «Un niño encantador, un temperamento verdaderamente artístico; puede esperarse mucho de él». Émile Durand estaba menos impresionado y escribió en un informe que «sería un excelente alumno si fuera menos superficial y menos arrogante»; un año más tarde lo describió como «desesperadamente descuidado». En julio de 1874 Debussy recibió un "deuxième accessit" por su actuación como solista en el primer movimiento del Concierto para piano n.º 2 de Chopin en el concurso anual del Conservatorio. Era un buen pianista y un excelente lector a primera vista y probablemente podría haber ejercido una carrera profesional si lo hubiera deseado, pero solo era aplicado en sus estudios de forma intermitente. En los concursos anuales consiguió un "premier accessit" en 1875 y el "second prix" en 1877, pero no accedió a los primeros puestos en los de 1878 y 1879. Estos resultados lo inhabilitaron para continuar sus estudios de piano en el Conservatorio, pero siguió estudiando armonía, solfeo y, posteriormente, composición.

Con la ayuda de Marmontel, Debussy consiguió en 1879 un trabajo de verano como pianista residente en el castillo de Chenonceau, donde pronto adquirió un gusto por el lujo que le acompañaría durante toda su vida. De esta época datan sus primeras composiciones, dos arreglos de poemas de Alfred de Musset: «"Ballade à la lune"» y «"Madrid, princesse des Espagnes"». Al año siguiente consiguió un trabajo como pianista en la casa de Nadezhda von Meck, mecenas de Chaikovski. Viajó con la familia von Meck durante los veranos de 1880 a 1882, alojándose en varios lugares de Francia, Suiza e Italia, así como en su casa en Moscú. Compuso su «Trío para piano en sol mayor» para el grupo musical de von Meck, e hizo una partitura para un dueto de piano de tres danzas de "El lago de los cisnes" de Chaikovski.

A finales de 1880, mientras continuaba sus estudios en el Conservatorio, fue contratado como acompañante para las clases de canto de Marie Moreau-Sainti, trabajo que desempeñó durante cuatro años. Allí conoció a Marie Vasnier, esposa de Henri Vasnier, un funcionario prominente, y mucho más joven que su marido. Debussy se sintió fuertemente atraído por ella y pronto se convirtió en su amante y musa: compuso 27 canciones dedicadas a ella durante sus siete años de relación. No está claro si Vasnier se contentaba con tolerar la aventura de su esposa con el joven estudiante o simplemente no lo sabía, pero mantuvo una excelente relación con Debussy y animó al compositor en su carrera.

En el Conservatorio, Debussy se había ganado la desaprobación de los docentes, en particular de su profesor de composición, Guiraud, por no respetar las reglas ortodoxas de composición que imperaban por entonces. Sin embargo, en 1884, ganó el premio musical más prestigioso de Francia, el Premio de Roma, con su cantata "L'enfant prodigue". El premio incluía una estancia en la Villa Médici, sede de la Academia Francesa en Roma, para ampliar los estudios del ganador. Permaneció allí desde enero de 1885 hasta marzo de 1887, con tres o posiblemente cuatro ausencias de varias semanas en las que regresó a Francia, sobre todo para ver a Marie Vasnier.

Inicialmente consideró la atmósfera artística de Villa Médici sofocante, la compañía burda, la comida mala y el alojamiento «espantoso». Tampoco fue de su gusto la ópera italiana, considerando que las óperas de Donizetti y Verdi no eran de su agrado. Le impresionó mucho más la música de los compositores del siglo XVI Palestrina y Lasso, que escuchó interpretar en la iglesia de Santa Maria dell'Anima y de la que afirmó que sería «La única música sacra que aceptaré». A menudo se sentía deprimido e incapaz de componer, pero le inspiró Franz Liszt, que realizó una visita a los estudiantes y tocó para ellos. En junio de 1885, escribió un texto en el que manifestaba su deseo de seguir su propio camino, diciendo: «Estoy seguro de que el Instituto no lo aprobará, porque, naturalmente, considera que el camino que marca es el único correcto. ¡Pero no hay nada que hacer! ¡Estoy demasiado enamorado de mi libertad, demasiado apegado a mis propias ideas!»

Compuso cuatro piezas que presentó a la Academia: la oda sinfónica "Zuleima", basada en un texto de Heinrich Heine; la pieza orquestal "Printemps"; la cantata "La Damoiselle élue" (1887-1888), la primera pieza en la que se empiezan a manifestar los rasgos estilísticos de su música posterior; y la "Fantaisie" para piano y orquesta, que se inspiraba en gran medida en la música de Franck y que finalmente Debussy decidió retirar. La Academia lo reprendió por escribir una música que consideró «extraña, incomprensible e inejecutable». Aunque las obras mostraban la influencia de Jules Massenet, este compositor afirmó que Debussy «Es un enigma». Durante sus años en Roma compuso —pero no para la Academia— la mayor parte de su ciclo Verlaine, "Ariettes oubliées", que tuvo poco eco en su momento, pero que fue reeditado con éxito en 1903, cuando el compositor ya se había alcanzado la fama.

Una semana después de su regreso a París en 1887, Debussy escuchó el primer acto de la ópera "Tristán e Isolda" de Wagner en los Concerts Lamoureux, y lo consideró «sin duda, lo mejor que conozco». En 1888 y 1889 asistió a los festivales anuales de las óperas de Wagner en Bayreuth. Reaccionó positivamente ante la sensualidad, el dominio de la forma y las impactantes armonías de Wagner, y se sintió por un tiempo influenciado por ellas, pero, a diferencia de otros compositores franceses de su generación, llegó a la conclusión de que era inútil tratar de adoptar y desarrollar el estilo de Wagner. En 1903 comentó que Wagner era «una hermosa puesta de sol que fue confundida con un amanecer».
En 1889, en una visita a la Exposición Universal de París, escuchó por primera vez la música gamelán javanesa. Las escalas, melodías, ritmos y texturas de los conjuntos gamelán le atrajeron, y sus ecos se perciben en «Pagodes», uno de los movimientos de su suite para piano "Estampes".. Asistió a dos conciertos de música de Rimski-Kórsakov, dirigidos por el propio compositor. También le impresionaron y su libertad armónica y sus tonos de colores no teutónicos influyeron en el desarrollo de su propio estilo musical.

Marie Vasnier rompió su relación con Debussy poco después de su última visita procedente de Roma, aunque el trato se mantuvo lo suficientemente amistoso como para que le dedicara una canción más, «Mandoline», en 1890. En 1890 conoció a Erik Satie, que demostró ser un espíritu afín en su planteamiento experimental de la composición. Ambos eran bohemios, disfrutaban de la misma cultura de los cafés y luchaban por mantenerse a flote económicamente. Ese mismo año inició una relación con Gabrielle (Gaby) Dupont, hija de un sastre de Lisieux; en julio de 1893 empezaron a vivir juntos.

Continuó componiendo canciones, piezas para piano y otras obras, algunas de las cuales fueron interpretadas en público, pero su música no causó más que un modesto efecto, aunque sus compañeros compositores reconocieron su potencial al elegirlo para formar parte del comité de la Société Nationale de Musique en 1893. Su "Quatuor à cordes en sol mineur" fue estrenado por el cuarteto de cuerdas de Eugène Ysaÿe en la Société Nationale ese mismo año. En mayo de 1893 asistió a un evento teatral de gran importancia para su carrera posterior, el estreno de la obra de Maurice Maeterlinck "Pelléas et Mélisande", que inmediatamente decidió convertir en ópera; en noviembre viajó a la casa de Maeterlinck en Gante para conseguir su consentimiento para una adaptación operística.

En febrero de 1894 terminó el primer borrador del Acto I de su versión operística de "Pelléas et Mélisande" y trabajó durante la mayor parte del año para completar la obra. Mientras vivía con Gaby Dupont tuvo una aventura con la cantante Thérèse Roger, y en 1894 anunció su compromiso. Su conducta fue muy criticada; circularon cartas anónimas denunciando su trato a ambas mujeres, así como su irresponsabilidad financiera y sus deudas. Se canceló el compromiso y varios de los amigos y partidarios de Debussy lo repudiaron, incluso el compositor Ernest Chausson, hasta entonces uno de sus mayores defensores.

En el ámbito del reconocimiento musical, Debussy dio un gran paso adelante en diciembre de 1894, cuando el poema sinfónico "Preludio a la siesta de un fauno" ("Prélude à l'après-midi d'un faune"), basado en un poema de Stéphane Mallarmé, se estrenó en un concierto de la Société Nationale. Al año siguiente completó el primer borrador de "Pelléas" e inició los trabajos para su puesta en escena. En mayo de 1898 entabló sus primeros contactos con André Messager y Albert Carré, director musical y director general, respectivamente, del Teatro Nacional de la Opéra-Comique de París, para la presentación de la ópera.

Abandonó a Dupont por su amiga Marie-Rosalie Texier, conocida como «Lilly», con la que se casó en octubre de 1899, amenazando con suicidarse si ella lo rechazaba. Era una mujer cariñosa, práctica, directa y muy querida por los amigos y compañeros del compositor, pero él se sentía cada vez más irritado ante sus limitaciones intelectuales y su falta de sensibilidad musical. El matrimonio apenas duró cinco años.

En 1900 comenzó a asistir a las reuniones de "Les Apaches" («Los Vándalos»), un grupo informal de jóvenes artistas, poetas, críticos y músicos innovadores que habían adoptado su nombre como representantes de su condición de «marginados artísticos». La membresía era muy variada, pero en varias ocasiones incluyó a artistas tan conocidos como Maurice Ravel, Ricardo Viñes, Ígor Stravinski o Manuel de Falla. En ese mismo año se estrenaron dos de sus tres "Nocturnos" orquestales. Aunque no tuvieron un gran éxito entre el público, recibieron una buena crítica por parte de músicos como Paul Dukas, Alfred Bruneau y Pierre de Bréville. La obra completa se presentó al año siguiente.

Como muchos otros compositores de la época, complementó sus ingresos con la enseñanza y la crítica. Durante la mayor parte de 1901 fue crítico musical de "La Revue Blanche" bajo el seudónimo de «Monsieur Croche». Expresó sus puntos de vista sobre compositores («Odio el sentimentalismo - su nombre es Camille Saint-Saëns»), instituciones (en la Ópera de París: «Un desconocido la tomaría por una estación de tren y, una vez dentro, la confundiría con un baño turco»), directores de orquesta («Nikisch es un virtuoso único, hasta el punto de que su virtuosismo parece hacerle olvidar las exigencias del buen gusto»), la política musical («¡Los ingleses creen que un músico puede dirigir con éxito un teatro de la ópera!»), o el público («su expresión casi narcótica de aburrimiento, indiferencia e incluso estupidez»). Posteriormente recopiló sus críticas con la intención de que fueran publicadas en forma de libro; finalmente fue publicado después de su muerte bajo el título "Monsieur Croche, Antidilettante".

En enero de 1902 se inician los ensayos en la Opéra-Comique para el estreno de "Peleas y Melisande"; durante tres meses asistió a los ensayos prácticamente todos los días. En febrero hubo un conflicto entre Maeterlinck por un lado y Debussy, Messager y Carré por otro, sobre la elección de la cantante para el papel de Melisande. Maeterlinck quería que el papel fuera para su amante, Georgette Leblanc, y se indignó cuando finalmente escogieron a la soprano escocesa Mary Garden. La ópera se estrenó el 30 de abril de 1902 y, aunque el público de la primera noche estuvo dividido entre admiradores y escépticos, la obra se convirtió rápidamente en un éxito. Debussy se convirtió en un nombre conocido en Francia y en el extranjero; "The Times" comentó que la ópera había «provocado más debates que cualquier otra obra de los tiempos modernos, excepto, por supuesto, la de Richard Strauss». Les Apaches, liderados por Ravel (que asistió a cada una de las 14 representaciones de la primera temporada), ofrecieron un gran respaldo; la conservadora facultad del Conservatorio de París trató en vano de impedir que sus alumnos asistieran a la ópera. La partitura vocal se publicó a principios de mayo y la orquestal completa en 1904.

Su prestigio fue reconocido públicamente cuando fue nombrado caballero de la Legión de Honor en 1903, pero su posición social sufrió un gran golpe cuando al año siguiente otro giro en su vida privada causó escándalo. Entre sus alumnos se encontraba Raoul Bardac, hijo de Emma, esposa del banquero parisino Sigismond Bardac. Raoul le presentó a su maestro a su madre, por quien el compositor rápidamente se sintió fuertemente atraído. Era una mujer sofisticada, brillante conversadora, consumada cantante y despreocupada por la fidelidad conyugal, que había sido la amante y musa de Gabriel Fauré unos años antes. Después de enviar a Lilly a su casa paterna en Bichain, Villeneuve-la-Guyard, el 15 de julio de 1904, Debussy se llevó a Emma de incógnito a Jersey y luego a Pourville, en Normandía. El 11 de agosto le escribió a su esposa desde Dieppe, diciéndole que su matrimonio había terminado, pero sin hacer mención alguna sobre Bardac. Cuando regresó a París, se instaló solo en su propio piso, situado en otro "arrondissement". El 14 de octubre, cinco días antes del quinto aniversario de su boda, Lilly Debussy intentó suicidarse, disparándose en el pecho con un revólver; sobrevivió, aunque la bala permaneció alojada entre sus vértebras por el resto de su vida. El escándalo que se produjo a continuación hizo que la familia de Bardac la repudiara y Debussy perdió a muchos buenos amigos, entre ellos Dukas y Messager. Su relación con Ravel, nunca muy estrecha, se vio empeorada cuando este último se unió a otros antiguos amigos de Debussy para contribuir a un fondo de apoyo a la abandonada Lilly.

Los Bardac se divorciaron en mayo de 1905. Ante la insoportable hostilidad en París, Claude y Emma (que estaba embarazada) viajaron a Inglaterra; se alojaron en el Grand Hotel de Eastbourne entre julio y agosto, donde Debussy corrigió las pruebas de sus bocetos sinfónicos "La mer", celebrando su divorcio de Lilly el 2 de agosto. Tras una breve visita a Londres, la pareja regresó a París en septiembre, donde compraron una casa en una urbanización privada de la Avenue du Bois de Boulogne (en la actualidad Avenue Foch), que constituyó desde entonces la residencia de Debussy por el resto de su vida.
En octubre de 1905 se estrenó en París su obra orquestal más importante, "La mer", por la Orquesta Lamoureux bajo la dirección de Camille Chevillard; la acogida fue variada. Algunos elogiaron la obra, pero Pierre Lalo, crítico de "Le Temps", hasta entonces admirador de Debussy, escribió: «No oigo, no veo, no huelo el mar». En el mismo mes nació en su domicilio la única hija de Debussy; Claude-Emma, cariñosamente conocida como «Chouchou», fue una inspiración para el compositor, que le dedicó su "suite" para piano "Children's Corner". La niña apenas sobrevivió a su padre un año, pues falleció durante la epidemia de difteria de 1919. Mary Garden dijo «Honestamente, no sé si Debussy alguna vez amó a alguien realmente. Amaba su música, y quizás a sí mismo. Creo que estaba inmerso en su genio», pero los biógrafos están de acuerdo en que fuera cual fuese su relación con sus amantes y amigos, Debussy estaba entregado a su hija.

Debussy y Emma Bardac se casaron en 1908 y su problemática unión perduró por el resto de su vida. El año siguiente tuvo un buen inicio cuando, por invitación de Fauré, Debussy se convirtió en miembro del consejo de gobierno del Conservatorio de París. Su éxito en Londres se consolidó en abril de 1909, cuando dirigió "Preludio a la siesta de un fauno" y "Nocturnos" en el Queen's Hall; en mayo asistió a la primera representación londinense de "Peleas y Melisande", en el Covent Garden. Ese mismo año le diagnosticaron un cáncer colorrectal, del que iba a morir nueve años más tarde.

Sus obras empezaron a aparecer cada vez más en los programas de conciertos nacionales e internacionales. En 1910 Gustav Mahler dirigió "Nocturnos" y "Preludio a la siesta de un fauno" en Nueva York en meses sucesivos. Ese mismo año, en una visita a Budapest, comentó que sus obras eran más conocidas allí que en París. En 1912 Serguéi Diáguilev le encargó una partitura de "ballet", "Jeux", la cual, junto a las tres "Images pour orchestre", estrenadas al año siguiente, fueron las últimas obras orquestales del compositor. "Jeux" tuvo mala fortuna en su momento: dos semanas después del estreno, en marzo de 1913, Diaghilev presentó la primera representación de "La consagración de la primavera" de Stravinski, un acontecimiento sensacional que monopolizó los debates en los círculos musicales y dejó de lado a "Jeux" junto con "Pénélope" de Fauré, que se había estrenado una semana antes.
En 1915 se sometió a una de las primeras operaciones de colostomía; solo consiguió un alivio temporal y le causó una gran frustración: «Hay mañanas en las que el esfuerzo para vestirse parece uno de los doce trabajos de Hércules». En esta época tuvo un feroz enemigo en Camille Saint-Saëns, quien en una carta a Fauré repudiaba la "suite" para dos pianos de Debussy "En blanc et noir": «Es increíble, y la puerta del Instituto debe cerrarse a toda costa ante un hombre capaz de cometer semejantes atrocidades». Saint-Saëns era miembro del Instituto desde 1881, Debussy nunca llegó a serlo.

Su salud siguió empeorando; dio su último concierto, el estreno de su "Sonata para violín", el 14 de septiembre de 1917 y se vio obligado a quedar postrado en cama a principios de 1918. Falleció en su casa el 25 de marzo de 1918. La Primera Guerra Mundial todavía estaba en pleno apogeo y París estaba sometida a bombardeos aéreos y de artillería alemana. La situación militar no permitió el honor de un funeral público con ceremonias ante su tumba. El cortejo fúnebre recorrió calles desiertas hasta llegar a una tumba temporal en el cementerio del Père Lachaise mientras los cañones alemanes bombardeaban la ciudad. Sus restos mortales fueron trasladados al año siguiente al pequeño cementerio de Passy, situado detrás de los Jardines del Trocadero, cumpliendo su deseo de descansar «entre los árboles y los pájaros»; su esposa y su hija están enterradas junto a él.

En un análisis de la obra de Debussy poco después de la muerte del compositor, el crítico y musicólogo británico Ernest Newman escribió: «No sería exagerado decir que Debussy dedicó un tercio de su vida al descubrimiento de sí mismo, un tercio a la realización libre y feliz de sí mismo y el último tercio a la pérdida parcial y dolorosa de sí mismo». Comentaristas posteriores han valorado algunas de sus últimas obras más favorablemente que Newman y otros de sus contemporáneos, pero sin duda gran parte de la música por la que más se conoce al compositor es de mediados de su carrera.

El analista David Cox escribió en 1974 que Debussy, que admiraba los intentos de Wagner de combinar todas las artes creativas, «creó un mundo nuevo, instintivo y onírico de música, lírica y panteísta, contemplativa y objetiva, un tipo de arte que, de hecho, parecía llegar a todos los aspectos de la experiencia». En 1988 el compositor y crítico británico Wilfrid Mellers escribió:

Debussy no puso números "opus" a sus obras, aparte de su "Cuarteto de cuerdas en sol menor op. 10" (también es la única obra en la que el título del compositor incluye una tonalidad). Sus obras fueron catalogadas e indexadas por el musicólogo François Lesure en 1977 (revisado en 2003) y su («L» seguido de un número) se utiliza en ocasiones como sufijo de su título en los programas de conciertos y en las grabaciones.

Su desarrollo musical fue lento, y como estudiante fue lo suficientemente hábil como para presentar a sus profesores en el Conservatorio de París obras que se ajustaran a sus premisas conservadoras. Su amigo Georges Jean-Aubry comentó que Debussy «imitó admirablemente los giros melódicos de Massenet» en la cantata "L'enfant prodigue" (1884) que le valió el Prix de Rome. Una obra más característicamente debusiana de sus primeros años es "La Damoiselle élue", que reformula la forma tradicional de los oratorios y las cantatas, utilizando una orquesta de cámara y un pequeño cuerpo de tono coral utilizando escalas y armonías nuevas o descuidadas desde hacía mucho tiempo. Sus primeras "mélodies", inspiradas por Marie Vasnier, tienen un carácter más virtuoso que sus obras posteriores de este género, con una extensa vocalización sin palabras; a partir de las "Ariettes oubliées" (1885-1887), desarrolló un estilo más sobrio. Escribió sus propios poemas para las "Proses lyriques" (1892-1893) aunque, según el estudioso de la música Robert Orledge, «su talento literario no estaba a la altura de su imaginación musical».

El musicólogo francés Jacques-Gabriel Prod'homme escribió que tanto "La Demoiselle élue", las "Ariettes oubliées" y los "Cinq poèmes de Charles Baudelaire" (1889) revelan «la nueva y extraña senda que el joven músico seguirá en el futuro». Newman coincidía: «Hay gran cantidad de Wagner, especialmente de "Tristán", en el lenguaje. Pero la obra en su conjunto es característica, y la primera en la que captamos un indicio del Debussy que conoceríamos más adelante: el amante de los contornos vagos, de las semiluces, de las consonancias misteriosas y de las disonancias del color, el apóstol de la lánguida, el exclusivista en el pensamiento y en el estilo». A lo largo de los años siguientes desarrolló su estilo personal sin, en esta etapa, romper radicalmente con las tradiciones musicales francesas. La mayor parte de su música de esta época es a pequeña escala, como "Deux arabesques", "Valse romantique", "Suite bergamasque" y la primera "mélodie" de "Fêtes galantes". Newman señaló que, al igual que Chopin, el Debussy de esta época aparece como un liberador de los estilos germánicos de composición, ofreciendo en su lugar «un estilo exquisito y pelúcido» capaz de transmitir «no sólo alegría y capricho, sino también una emoción de carácter más profundo». En un estudio de 2004, Mark DeVoto considera que las primeras obras de Debussy no son armónicamente más audaces que la música que ya ofrecía Fauré; en un libro de 2007 sobre las obras para piano, Margery Halford observa que "Deux arabesques" (1888-1891) y «Rêverie» (1890) tienen «la fluidez y la calidez del estilo posterior de Debussy», pero que no son armónicamente innovadoras. Halford cita la popular «Claro de luna» (1890) de la "Suite bergamasque" como una obra de transición que apunta hacia el estilo maduro del compositor.

Tanto en su época como en la actualidad, los músicos coinciden en considerar "Preludio a la siesta de un fauno" ("Prélude à l'après-midi d'un faune", 1894) como su primera obra maestra orquestal. Newman lo consideraba «totalmente original en su concepción, absolutamente personal en su estilo, y lógico y coherente de principio a fin, sin un compás o incluso una nota superflua»; Pierre Boulez afirmó: «La música moderna despertó con "Prélude à l'après-midi d'un faune"». La mayoría de las grandes obras por las que se le reconoce fueron escritas entre mediados de la década de 1890 y mediados de la de 1900, como "Quatuor à cordes" (1893), "Peleas y Melisande" ("Pelléas et Mélisande", 1893-1902), "Nocturnos" ("Nocturnes", 1899) y "La mer" (1903-1905). La suite Pour le piano (1894-1901) es, según Halford, uno de los primeros ejemplos de la madurez de Debussy como compositor para piano: «un hito importante ... y una expansión del uso de las sonoridades en el piano».

En los "pizzicatos" y la rítmica en cruz del "scherzo" de "Quatuor à cordes" (1893) se pueden apreciar las sonoridades de la música gamelán que el compositor había escuchado cuatro años; su biógrafo Edward Lockspeiser, consideró que este movimiento muestra el rechazo del compositor al «dictado tradicional de que los instrumentos de cuerda deben ser predominantemente líricos». La obra influyó a Ravel quien, en su propio "Quatuor à cordes" escrito diez años más tarde, muestra características notablemente debussianas. El académico y periodista Stephen Walsh califica "Peleas y Melisande" (iniciada en 1893, estrenada en 1902) como «una obra clave del siglo XX». El compositor Olivier Messiaen quedó fascinado por sus «extraordinarias cualidades armónicas y ... transparente textura instrumental». Esta ópera está compuesta en lo que el crítico y musicólogo británico Alan Blyth describe como un estilo recitativo sostenido y realzado, con líneas vocales «sensuales e íntimas». Influyó en compositores tan distintos como Stravinski y Puccini.

Orledge describe los "Nocturnos" como de textura excepcionalmente variada, «que va desde el inicio musorgskiano de 'Nuages', pasando por el cercano desfile de la banda de música en 'Fêtes', hasta el coro femenino sin palabras de 'Sirènes'»; también considera el último movimiento un eco preliminar de las texturas marinas de "La mer". "Estampes" para piano (1903) ofrece sensaciones de lugares exóticos, con ecos adicionales de gamelán en sus estructuras pentatónicas. Debussy creía que desde Beethoven la forma sinfónica tradicional se había convertido en una expresión formulista, repetitiva y obsoleta. La cíclica y en tres partes "Sinfonía en re menor" (1888) de Franck fue más de su agrado y se puede ver su influencia en "La mer" que, desde el punto de vista de Orledge, utiliza una forma cuasisinfónica, en la que sus tres secciones conforman un gigantesco movimiento en forma sonata con un tema cíclico al estilo de la de Franck. El movimiento central «Jeux de vagues» tiene la función de una sección de desarrollo sinfónico que conduce al «Dialogue du vent et de la mer» final, «un poderoso ensayo de color orquestal y sonoridad», según Orledge, que retoma temas del primer movimiento. Las opiniones estuvieron muy divididas. Algunos críticos consideraron el tratamiento menos sutil y menos misterioso que sus obras anteriores, e incluso como un paso atrás; otros elogiaron su «poder y encanto», su «extraordinario brío y fantasía brillante» y sus colores fuertes y líneas definidas.

De sus últimas obras orquestales, "Images" (1905-1912) es más conocida y representada que "Jeux" (1913). La primera sigue la estructura en tres partes ya utilizada en "Nocturnes" y "La mer", pero se distingue por la utilización de melodías folclóricas tradicionales británicas y francesas, y por hacer que el movimiento central, «Ibéria», sea mucho más largo que los externos y por subdividirlo a su vez en tres partes, todas ellas inspiradas en escenas de la vida española. Aunque considera "Images" «la cima de la trayectoria de Debussy como compositor para orquesta», Trezise hace constar una opinión contraria de que el honor pertenece a la partitura del "ballet" "Jeux". Este último fracasó como "ballet" debido a lo que Jann Pasler describe como un argumento banal, y la partitura fue ignorada durante algunos años. Algunos analistas actuales han encontrado en la obra un vínculo entre la continuidad tradicional y el desarrollo temático de la partitura y el deseo de crear una discontinuidad que se refleja en la música de finales del siglo XX. En esta pieza, Debussy abandonó la escala segunda mayor que había utilizado anteriormente en favor de la escala octatónica en lo que el estudioso de Debussy François Lesure describe como sus ambigüedades tonales.
Entre sus últimas obras para piano se encuentran los dos libros de "Preludios" ("Préludes", 1909-10, 1911-13), piezas cortas de temática muy variada. Lesure comenta que van desde los festejos de los juglares en Eastbourne en 1905 y el acróbata americano «Général Lavine» «hasta las hojas muertas y los sonidos y olores del aire nocturno». "En blanc et noir" (1915), obra de tres movimientos para dos pianos, es una pieza predominantemente sombría, que refleja la guerra y el peligro nacional. Sobre "Études" (1915) hay disparidad de opiniones. En una reseña escrita poco después de la muerte del compositor, Newman encontró esta obra fatigosa: «un extraño último capítulo en la vida de un gran artista»; Ochenta años después, Lesure consideró que se encuentra entre las mejores obras tardías de Debussy: «Tras un exterior pedagógico, estas 12 piezas exploran intervalos abstractos, o —en los últimos cinco— las sonoridades y timbres propios del piano». En 1914 Debussy empezó a trabajar en un conjunto planificado de seis sonatas para varios instrumentos. Su fatal enfermedad le impidió completar el trabajo, pero las de violonchelo y piano (1915), flauta, viola y arpa (1915), y violín y piano (1917, su última obra completada) son obras concisas, de tres movimientos, de naturaleza más diatónica que algunas de sus otras obras tardías.

"El martirio de San Sebastián" ("Le Martyre de saint Sébastien", 1911), originalmente una obra musical de cinco actos sobre un texto de Gabriele D'Annunzio, que requería casi cinco horas de interpretación, no tuvo éxito, y en la actualidad es más habitual escucharla en una adaptación de concierto (o estudio) con narrador, o como una suite orquestal de «Fragments symphoniques». Debussy contó con la ayuda de André Caplet para orquestar y organizar la partitura. Dos obras tardías, los "ballets" "Khamma" (1912) y "La Boîte à joujoux" (1913), quedaron con la orquestación incompleta y fueron concluidas por Charles Koechlin y Caplet, respectivamente.

Algunos autores consideran a Debussy el primer compositor impresionista, aunque la aplicación de este término tanto a él como a la música en la que influyó ha sido muy debatida, tanto en vida del compositor como posteriormente. El musicólogo británico Richard Langham Smith opina que el impresionismo fue originalmente un término acuñado para describir un estilo de la pintura francesa de finales del siglo XIX, que se caracteriza por escenas impregnadas de luz reflejada, en las que se enfatiza la impresión general más que el contorno o la claridad de los detalles, como ocurre en las obras de Monet, Pissarro, Renoir y otros autores. Langham Smith señala que el término se trasladó a las composiciones de Debussy y otras que «trataban de la representación del paisaje o de los fenómenos naturales, en particular de las imágenes de agua y luz que tanto aprecian los impresionistas, a través de sutiles texturas impregnadas de colores instrumentales».

Entre los pintores, Debussy admiraba especialmente a Turner, pero también se inspiraba en Whistler. Con este último en mente, el compositor escribió al violinista Eugène Ysaÿe en 1894 describiendo los "Nocturnes" orquestales como «un experimento sobre las diferentes combinaciones que pueden obtenerse a partir de un solo color (lo que en pintura sería un estudio del gris)».

Debussy se opuso con rotundidad a la utilización de la palabra «impresionismo» para referirse a su música (o a la de cualquier otro), pero el término siempre ha estado ligado a este compositor desde que los profesores del Conservatorio de París se lo aplicaron por primera vez, como oprobio, a "Printemps", uno de sus primeros trabajos. Langham Smith opina que el compositor escribió muchas piezas para piano con títulos que evocan la naturaleza («Reflets dans l'eau» (1905), «Les Sons et les parfums tournent dans l'air du soir» (1910) o «Brouillards» (1913)) y sugiere que el uso de pinceladas y puntos por parte de los pintores impresionistas tiene un paralelismo con su música. Aunque Debussy dijo que cualquiera que usara el término (ya fuera en refiriéndose a la pintura o la música) era un imbécil, algunos estudiosos de la obra del compositor han adoptado una línea menos absoluta. Lockspeiser califica a "La mer" como «el mayor ejemplo de una obra impresionista orquestal», y más recientemente Nigel Simeone comenta en "The Cambridge Companion to Debussy": «No parece excesivamente descabellado ver un paralelismo en los paisajes marítimos de Monet»". En este sentido se puede situar el elogio panteísta de Debussy a la naturaleza en una entrevista de 1911 con el escritor y periodista Henri Malherbe:

En contraposición a la calificación de su música como impresionista, varios escritores han planteado que al menos una parte de su música la estructuró a partir de rigurosas pautas matemáticas. En 1983 el pianista y musicólogo escocés Roy Howat publicó un libro en el que afirmaba que algunas de las obras del compositor están proporcionadas utilizando modelos matemáticos, incluso utilizando una aparente estructura clásica como la forma sonata. Howat sugiere que algunas de sus obras pueden dividirse en secciones que reflejan el número áureo, que se obtiene por ratios de números consecutivos en la sucesión de Fibonacci. Simon Trezise, en su libro de 1994 "Debussy: La Mer", considera este hecho intrínsecamente «destacable», aunque advirtiendo que ninguna evidencia escrita o referenciada indica que Debussy buscara deliberadamente estas proporciones. Lesure comparte un punto de vista similar, apoyando las conclusiones de Howat, pero no que Debussy lo hiciera de forma consciente.

Debussy escribió: «Tenemos que estar de acuerdo en que la belleza de una obra de arte siempre será un misterio [...] nunca podemos estar absolutamente seguros de 'cómo se hace'. Debemos preservar a toda costa esta magia propia de la música y por la cual la música, por su naturaleza, constituye la más receptiva de todas las artes».

Sin embargo, hay muchos indicadores de las fuentes y elementos del lenguaje musical del compositor. En 1958, el pianista, compositor y analista musical serbio Rudolph Reti resumió seis características de su música que, según él, «estableció un nuevo concepto de tonalidad en la música europea»: el uso frecuente de prolongadas notas pedal, «no meramente notas pedal bajas en el sentido actual del término, sino 'pedales' sostenidos en cualquier voz»; pasajes brillantes y redes de figuraciones que ocultan la ausencia ocasional de tonalidad; el uso frecuente de acordes paralelos que son "«en esencia para nada armonías, sino más bien 'melodías cordales', unísonos enriquecidos», descritos por algunos escritores como armonías no funcionales; bitonalidad, o al menos acordes bitonales; uso del tono completo y de las escalas pentatónicas; y modulaciones improvisadas, «sin ningún puente armónico». Reti concluye que el gran logro de Debussy fue la síntesis de una «tonalidad melódica» monofónica con armonías, aunque diferente de las de la «tonalidad armónica».

En 1889, Debussy mantuvo conversaciones con su antiguo maestro Ernest Guiraud, durante las cuales exploraron las posibilidades armónicas del piano. Las discusiones, así como las improvisaciones de acordes con el teclado de Debussy, fueron recogidas por un alumno más joven de Guiraud, Maurice Emmanuel. Las secuencias de acordes interpretadas por Debussy contienen algunos de los elementos identificados por Reti. También pueden ser indicadores de la influencia de la obra de Satie "Trois Sarabandes" (1887) en el compositor. Entre las improvisaciones interpretadas por Debussy estaba una secuencia de armonías de tonos completos que pueden haber estado inspiradas por la música de Glinka o Rimski-Kórsakov que se estaba poniendo de moda en París por entonces. Durante el encuentro le dijo a Guiraud: «No hay teoría. Sólo tienes que escuchar. ¡El placer es la ley!», aunque también admitió: «Me siento libre porque he sufrido, y no escribo con un estilo de fuga porque sé lo que es».

Entre sus predecesores franceses, Chabrier tuvo gran influencia en Debussy (al igual que en Ravel y Poulenc); Howat considera que la música para piano de Chabrier, como «Sous-bois» y «Mauresque» en "Pièces pittoresques", exploró nuevos mundos sonoros que Debussy utilizó treinta años después. Lesure encuentra rasgos de Gounod y Massenet en algunas de las primeras melodías de Debussy, y señala que es posible que el compositor adquirió de la escuela rusa —Chaikovski, Balákirev, Rimski-Kórsakov, Borodín y Músorgski— su gusto por los «modos antiguos y orientales y por las coloraciones vívidas, así como un cierto desprecio por las reglas académicas». Lesure también considera que la ópera de Músorgski "Borís Godunov" influyó directamente en "Peleas y Melisande" de Debussy. En la música de Palestrina Debussy encontró lo que calificó como «una blancura perfecta» y consideró que aunque las formas musicales de este compositor tenían una «forma estricta», eran más de su gusto que las rígidas reglas que prevalecían entre los profesores y compositores franceses del siglo XIX. Se inspiró en lo que denominó la «armonía creada por la melodía» de Palestrina, al encontrar una cualidad de estilo similar al arabesco en las líneas melódicas.

Consideraba que Chopin era «el más grande, porque a través del piano lo descubrió todo», y mostró su «respetuosa gratitud» por su música para piano. Estaba indeciso entre dedicar sus propios "Études" a Chopin o a François Couperin, a quien también admiraba como modelo de forma, viéndose a sí mismo como heredero de su dominio del género. Howat está en contra de la suposición de que «Ballade» (1891) y «Nocturne» (1892) están influenciadas por Chopin, pues es de la opinión que se debe más a los primeros modelos rusos de Debussy, pero que la influencia de Chopin se aprecia en otras de sus primeras obras, como "Deux arabesques" (1889-1891). En 1914 la editorial "A. Durand & fils" comenzó a publicar nuevas ediciones especializadas de las obras de grandes compositores, y Debussy se encargó de la supervisión de la música de Chopin.

Aunque Debussy reconocía la grandeza de Wagner, solo se aprecia su influencia en dos obras de sus inicios, "La damoiselle élue" y "Cinq poèmes de Baudelaire" (ambas de 1887). Según Pierre Louÿs, Debussy «no veía 'que podía hacer alguien más allá de "Tristán"'», aunque admitió que a veces era difícil evitar que «el fantasma del viejo Klingsor, alias Richard Wagner, apareciera a la vuelta de un compás». Tras la breve etapa wagneriana de Debussy, comenzó a interesarse por la música no occidental y sus enfoques poco habituales de la composición. La pieza para piano «Golliwogg's Cakewalk», de la suite "Children's Corner" (1908), incluye una parodia de la música de la introducción de "Tristán", en la que, en opinión del musicólogo estadounidense Lawrence Kramer, Debussy se aleja de la sombra del viejo compositor y «relativiza de manera jocosa a Wagner en la insignificancia».

Una influencia contemporánea fue la de Erik Satie, según Nichols el «amigo más fiel» de Debussy entre los músicos franceses. Según el musicólogo Richard Taruskin la orquestación de Debussy en 1896 de la obra de Satie "Gymnopédies" (escrita en 1887) «puso a su compositor en el mapa», y la «Sarabande» de "Pour le piano" (1901) de Debussy «demuestra que [Debussy] conocía "Trois Sarabandes" de Satie en una época en la que sólo un amigo personal del compositor podía conocerlas» (no se publicaron hasta 1911). El interés de Debussy por la música popular de su tiempo se manifiesta no solo en "Golliwogg's Cakewalk" y en otras piezas "ragtime" para piano, como "The Little Nigar" (1909), sino también en el vals "La plus que lente", basado en el estilo del violinista gitano de un hotel parisino (al que le entregó el manuscrito de la pieza).

Además de los compositores que influyeron en sus propias composiciones, Debussy tenía opiniones muy firmes sobre otros. Se mostró generalmente entusiasta con Strauss y Stravinsky, respetuoso con Mozart y admirador de Bach, a quien llamó «"le Bon Dieu de la musique"» (el Buen Dios de la música). Su relación con Beethoven era compleja; se decía que se refirió a él como «"le vieux sourd"» (el viejo sordo) y que pidió a un joven alumno que no interpretara música de Beethoven porque «es como si alguien bailara sobre mi tumba»; pero creía que Beethoven tenía cosas profundas que decir, pero no sabía cómo hacerlas, «porque estaba apresado en una telaraña de incesante reafirmación y de agresividad alemana». No simpatizaba con Schubert, Schumann, Brahms ni Mendelssohn, a quien describió como un «escribano sencillo y elegante».

Con el estallido de la Primera Guerra Mundial se volvió ardientemente patriótico en sus opiniones musicales. Escribiendo a Stravinsky, le preguntó: «¿Cómo no podíamos haber previsto que estos hombres estaban tramando la destrucción de nuestro arte, del mismo modo que habían planeado la destrucción de nuestro país?». En 1915 se quejó de que «desde Rameau no hemos tenido una tradición puramente francesa [...] Tolerábamos orquestas desmesuradas, formas tortuosas [...] estábamos a punto de dar el sello de aprobación a naturalizaciones aún más sospechosas cuando el sonido de los disparos puso fin repentino a todo ello». Taruskin escribió que algunos han visto en este comentario una referencia a los compositores Gustav Mahler y Arnold Schönberg, ambos judíos de nacimiento. En 1912 le comentó a su editor sobre la ópera "Ariana y Barbazul" del compositor (también judío) Paul Dukas: «Tienes razón, es una obra maestra, pero no es una obra maestra de la música francesa».

A pesar de carecer de estudios formales, Debussy leía mucho y se inspiró en la literatura para sus composiciones. Lesure escribió: «El desarrollo del verso libre en la poesía y la supresión del tema o modelo en la pintura le llevó a reflexionar sobre cuestiones de forma musical». Estuvo influenciado por los poetas simbolistas. Estos escritores, entre los que se encontraban Paul Verlaine, Mallarmé, Maeterlinck o Rimbaud, se oponían al realismo, el naturalismo, la objetividad y el conservadurismo formal que imperaban en la década de 1870 y preferían la poesía basada en la imaginación en lugar de la expresión directa; el estudioso de la literatura Chris Baldrick considera que evocaban «estados de ánimo subjetivos mediante el uso de símbolos personales, evitando al mismo tiempo la descripción de la realidad externa o la expresión de opiniones». Debussy se mostró muy favorable al anhelo de los simbolistas de acercar la poesía a la música, se hizo amigo de varios de sus principales exponentes y compuso muchas obras simbolistas a lo largo de su carrera.

Su inspiración literaria fue fundamentalmente de autores francesas, pero no ignoró a los escritores extranjeros. Además de Maeterlinck para "Peleas y Melisande", recurrió a Shakespeare y Charles Dickens para dos de sus "Preludios" para piano: «La Danse de Puck» (Libro 1, 1910) y «Hommage à S. Pickwick Esq. P.P.M.P.C.» (Libro 2, 1913). Incluyó "La doncella bienaventurada" de Dante Gabriel Rossetti en su cantata de 1888 "La Damoiselle élue". Escribió música incidental para "El rey Lear" y proyectó una ópera basada en "Como gustéis", aunque abandonó la idea una vez que centró su atención en la puesta en escena de la obra de Maeterlinck. En 1890 comenzó a trabajar en una pieza orquestal inspirada en «La caída de la Casa Usher» de Poe llegando a iniciar el libreto de una ópera, "La chute de la maison Usher". Otro proyecto inspirado en Poe, una versión operística de "The Devil in the Belfry", se quedó solamente en unos bocetos. Entre los escritores franceses de los que utilizó obras para sus composiciones se encuentran Paul Bourget, Alfred de Musset, Théodore de Banville, Leconte de Lisle, Théophile Gautier, Verlaine, François Villon o Mallarmé, quien sirvió de inspiración al compositor para una de sus obras orquestales más populares, "Preludio a la siesta de un fauno".

Está considerado como uno de los compositores más influyentes del siglo XX. El musicólogo británico Roger Nichols considera que «si omitimos a Schoenberg [...] una lista de compositores del siglo XX influenciados por Debussy es prácticamente una lista de compositores del siglo XX "tout court"».

Bartók descubrió su música en 1907 y posteriormente dijo que «el gran servicio de Debussy a la música fue despertar entre todos los músicos la conciencia de la armonía y sus posibilidades». Leoš Janáček estudió el uso de la escala de tonos enteros de Debussy y su estilo de ajustar el texto en "Peleas y Melisande" mientras escribía su ópera de 1921 "Katia Kabanová". Stravinsky era más ambiguo respecto su música (afirmó que "Peleas" era «un aburrimiento terrible... a pesar de sus numerosas páginas maravillosas»), pero los dos compositores se conocían y la "Symphonies d'instruments à vent" (1920) de Stravinsky fue escrita como un memorial de Debussy.

Después de la Gran Guerra, los jóvenes compositores franceses del grupo conocido como «Les Six» se enfrentaron a lo que consideraban carácter poético y místico de la música de Debussy en favor de algo con más carácter. Jean Cocteau, simpatizante y autoproclamado portavoz del grupo, escribió en 1918: «Basta de "nuages", olas, acuarios, "ondines" y perfumes nocturnos», aludiendo a los títulos de las piezas de Debussy. Las generaciones posteriores de compositores franceses tuvieron una relación mucho más positiva con su música. Messiaen consiguió de niño una partitura de "Peleas y Melisande" y dijo que era «una revelación, amor a primera vista» y «probablemente la influencia más decisiva que he recibido». Boulez también descubrió su música a una edad temprana y dijo que le transmitió su primera sensación de lo que podía significar la modernidad en la música.

Entre los compositores contemporáneos, George Benjamin ha descrito "Preludio a la siesta de un fauno" como «la definición de la perfección»; Benjamin ha dirigido "Peleas y Melisande", y el crítico Rupert Christiansen percibe la influencia de esta obra en su ópera "Written on Skin" (2012). Otros han orquestado algunas de sus obras para piano y vocales, como la versión de John Adams de cuatro de las canciones de "Le Livre de Baudelaire" (1994) o la de Robin Holloway de "En blanc et noir" (2002).

El pianista Stephen Hough considera que su influencia también se extiende al "jazz" y opina que se puede escuchar "Reflets dans l'eau" en las armonías de Bill Evans.

En 1904, Debussy interpretó el acompañamiento al piano de Mary Garden en una grabación para la Compagnie française du Gramophone de cuatro de sus canciones: tres "mélodies" del ciclo Verlaine "Ariettes oubliées" («Il pleure dans mon coeur», «L'ombre des arbres» y «Green») y «Mes longs cheveux», del Acto III de "Peleas y Melisande". En 1913 grabó un conjunto de rollos para pianola para la compañía Welte-Mignon que contienen catorce de sus piezas: «D'un cahier d'esquisses», «La plus que lente», «La soirée dans Grenade», los seis movimientos de "Children's Corner" y cinco de "Préludes": «Danseuses de Delphes», «Le vent dans la plaine», «La cathédrale engloutie», «La danse de Puck» y «Minstrels». El conjunto de grabaciones, tanto la de 1904 como la de 1913 se han digitalizado en disco compacto.

Entre los contemporáneos de Debussy que grabaron su música están los pianistas Ricardo Viñes («Poissons d'or» de "Images" y «La soirée dans Grenade» de "Estampes"); Alfred Cortot (numerosas piezas en solitario, así como la "Sonata para violín" junto a Jacques Thibaud y la "Chansons de Bilitis" con Maggie Teyte); y Marguerite Long («Jardins sous la pluie» y «Arabesques»). Entre los cantantes de sus melodías o de fragmentos de "Peleas y Melisande" como Jane Bathori, Claire Croiza, Charles Panzéra y Ninon Vallin; y entre los directores de las principales obras orquestales están Ernest Ansermet, Désiré-Émile Inghelbrecht, Pierre Monteux y Arturo Toscanini, y en la "Petite Suite", Henri Büsser, que había preparado la orquestación para Debussy. Muchas de estas antiguas grabaciones han sido reeditadas en CD.

En 2018, con motivo del centenario de la muerte del compositor, Warner Classics, con contribuciones de otras compañías, publicó un conjunto de 33 CD que según la compañía incluye toda la música compuesta por Debussy.






</doc>
<doc id="53132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53132" title="Maurice Ravel">
Maurice Ravel

Joseph Maurice Ravel (; Ciboure, Labort, 7 de marzo de 1875 - París, 28 de diciembre de 1937) fue un compositor francés del siglo XX. Su obra, frecuentemente vinculada al impresionismo, muestra además un audaz estilo neoclásico y, a veces, rasgos del expresionismo, y es el fruto de una compleja herencia y de hallazgos musicales que revolucionaron la música para piano y para orquesta. Reconocido como maestro de la orquestación y por ser un meticuloso artesano, cultivando la perfección formal sin dejar de ser al mismo tiempo profundamente humano y expresivo, Ravel sobresalió por revelar «los juegos más sutiles de la inteligencia y las efusiones más ocultas del corazón» (Le Robert).

Ravel nació el 7 de marzo de 1875, en el 12 del Quai de la Nivelle en Ciboure, departamento de los Pirineos Atlánticos, parte del País Vasco francés. Su padre, Joseph Ravel (1832-1908), era un renombrado ingeniero civil, de ascendencia suiza y saboyarda ("Ravex"). Su madre, Marie Delouart-Ravel (1840-1917), era de origen vasco, descendiente de una vieja familia española ("Deluarte" o "Eluarte"). Tuvo un hermano, Édouard Ravel (1878-1960) con quien mantuvo durante toda su vida una fuerte relación afectiva.

Pocos meses después, en junio de 1875, la familia Ravel se trasladó a París. La influencia sobre el imaginario musical de Maurice Ravel de sus orígenes vascos es discutida, puesto que el músico no regresó al País Vasco antes de los 25 años. No obstante, en la biografía escrita por Arbie Orenstein se menciona que Ravel se sentía muy unido a su madre y que ésta le transmitió su patrimonio cultural vasco (el cual, según Orenstein, habría tenido una gran influencia en la vida y la producción musical de Ravel); según dicha biografía, uno de los primeros recuerdos del compositor labortano eran las canciones folclóricas vascas que su madre le cantaba. Más tarde regresaría regularmente a San Juan de Luz para pasar las vacaciones o para trabajar.

Sus padres frecuentaban los medios artísticos, fomentando los primeros pasos de su hijo que muy pronto reveló un talento musical excepcional. Comenzó el estudio del piano a los seis años bajo la guía de Henry Ghys. Niño juicioso, aunque también caprichoso y terco, pronto demostró su natural talento musical, aunque, para desesperación de sus padres y profesores, reconoció más tarde haber sumado a sus numerosos talentos «la más extrema pereza.» De hecho, en un principio su padre, para obligarlo a practicar el piano, tenía que prometerle pequeñas propinas. En 1887 recibió precozmente clases de Charles René (armonía, contrapunto y composición). El clima artístico y musical prodigiosamente fértil de París de fines del siglo XIX no podía sino estimular el desarrollo del joven.

Al ingresar al Conservatorio de París en 1889, Ravel fue alumno de Gabriel Fauré. Ahí conoció al pianista español Ricardo Viñes, que se convirtió en su amigo entrañable e intérprete escogido para sus mejores obras; ambos formarían parte del grupo conocido como Los Apaches, que armaron revuelo en el estreno de "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy en 1902. Impresionado por las músicas de Extremo Oriente en la Exposición Universal de 1889, entusiasmado por la de los rebeldes Emmanuel Chabrier y de Erik Satie, admirador de Mozart, Saint-Saëns y Debussy, influido por las lecturas de Baudelaire, Poe, Condillac, Villiers de L’Isle-Adam y sobre todo de Mallarmé, Ravel manifestó tempranamente un firme carácter y un espíritu musical muy independiente. Sus primeras composiciones lo probaban: eran ya muestras de una personalidad y una maestría tal que su estilo solo evolucionaría con el tiempo: "Ballade de la reine morte d’aimer" (Balada de la reina muerta de amor, 1894), "Sérénade grotesque" (Serenata grotesca, 1894, ), "Menuet antique" (1895), "Habanera" para dos pianos (1895).
En 1897 Ravel entró a la clase de contrapunto de André Gedalge. Ese mismo año, Gabriel Fauré fue también su profesor. Este juzgó al compositor con benevolencia y saludó al "«muy buen alumno, laborioso y puntual»" y a la "«sinceridad que desarma»." Al final de sus estudios compuso la "Obertura de Shéhérazade" (estrenada en mayo de 1899 entre silbidos del público —no confundir con la obra del mismo nombre para voz femenina y orquesta—), y la famosa "Pavane pour une infante défunte" (Pavana para una infanta difunta, ) de curioso título, que sigue siendo su obra pianística más tocada por los melómanos aficionados, aunque su autor no la tenía en mucha estima.

En vísperas del siglo XX, el joven Ravel era ya reconocido como compositor, y sus obras eran objeto de discusión. Con todo, lograr la celebridad no iba a ser cosa fácil. La audacia de sus composiciones y su declarada admiración por los «affranchis» (liberados) Chabrier y Satie iba a costarle muchas enemistades entre el círculo de los tradicionalistas.

La tradición en los estudios en el Conservatorio llevaron a Ravel a presentarse al prestigioso Premio de Roma. Sin embargo, sus cuatro candidaturas (1901, 1902, 1903, 1905) culminaron en célebres fracasos. Con su cantata "Myrrha" (basada en el "Sardanápalo" de Byron) obtuvo el segundo lugar en 1901  (tras André Caplet y Gabriel Dupont); después fue eliminado prematuramente en 1902 (con "Alcyone", basada en la historia de Alcíone en "Las metamorfosis" de Ovidio) y 1903 (con "Alyssa"), para ser expulsado en 1905 por haber superado por algunos meses la edad límite. Esta última tentativa desató un verdadero escándalo, al surgir una polémica entre varios periodistas, en la que Romain Rolland asumió notablemente su defensa); todo desembocó en la renuncia de Théodore Dubois, entonces director del Conservatorio de París, que fue sustituido por Fauré. El escándalo afectó al músico, que fue invitado por sus amigos Alfred y Misia Edwards a un crucero en yate a Holanda junto a los pintores Pierre Bonnard y Laprade; en dicho viaje se disiparía y compondría varias obras.

Más allá del escándalo mediático que confrontó a conservadores y defensores del modernismo, y pese a la molestia que causó al músico, «l’affaire Ravel» contribuyó a dar a conocer su nombre.

Es con "Jeux d’eau" (Juegos de agua) para piano, de 1901, que quedó afirmada la personalidad musical de Ravel, quien iba a mantenerse bastante independiente de la riqueza del patrimonio musical de su tiempo (aunque Ravel durante mucho tiempo haya llevado la etiqueta de «debussysta»). Curiosamente, esta vinculación tuvo un giro cuando algunos vieron una influencia raveliana en las piezas de "Estampes" (1903) de Debussy: esta polémica enfriaría las relaciones de ambos músicos. El estreno de "Histories naturelles" (1906) reavivó el asunto: Pierre Lalo, el crítico del "Temps", estigmatizó este arte de «café-concierto con novenas» que recordaba a Debussy, nueva querella que disgustó a los dos músicos.

Su reserva, su pudor, su gusto por lo exótico y lo fantástico, su búsqueda casi obsesiva de la perfección formal irradiaron su obra en el período que se extendió de 1901 a 1908: "Cuarteto en Fa Mayor" (1902), "Melodías de Shéhérazade" (1904), "Miroirs" y "Sonatina para piano" (1905), "Introducción y allegro para arpa y conjunto" (1906), la "Rapsodia española" (1908), "Ma mère l’Oye" (Mi madre, la oca, 1908), suite para piano sobre cuentos clásicos del célebre "Mamá Ganso" dedicados a los hijos de su amigo Godebski, luego su gran obra maestra para piano "Gaspard de la nuit" (Gaspard de la noche, 1908), inspirado en poemas de Aloysius Bertrand.

En abril de 1909 Ravel se encontraba en Londres, junto a Ralph Vaughan Williams, para su primera gira de conciertos en el extranjero. Con este motivo descubrió que era conocido y apreciado al otro lado del Canal. En 1910 fue (junto a Charles Koechlin y a Florent Schmitt, en particular) uno de los fundadores de la Société Musicale Indépendante creada para promover la música modernista, en oposición a la Société Nationale de Musique, más conservadora, entonces presidida por Vincent d'Indy.

Pronto dos grandes composiciones iban a causar muchas dificultades. En primer lugar, "L'Heure espagnole" (La hora española), ópera escrita sobre un libreto de Franc-Nohain, terminada en 1907 y estrenada en 1911, fue mal acogida por el público y sobre todo por la crítica (incluso se la tildó de "pornografía"). Ni el sabroso humor del libreto ni los atrevidos efectos orquestales de Ravel fueron comprendidos.

Por aquel tiempo, las presentaciones de los Ballets Rusos causaban furor y transformaban la vida de los aficionados en París. El director del conjunto, Serguéi Diáguilev, encargaba obras a los compositores más célebres del momento: Ravel no podía ser la excepción. A continuación compondría por iniciativa de Diáguilev el ballet "Daphnis et Chloé", titulado "Sinfonía coreográfica". Con su presencia de coros que cantan vocalizaciones -no palabras-, Daphnis y Chloé es una visión de la Grecia antigua en la que Ravel se inspiró en la que los pintores franceses del siglo XVIII le habían dado. El argumento de la obra fue coescrito por Michel Fokine y el compositor. Se trata de la obra de mayor duración del compositor, y por ello fue la más laboriosa. La recepción de la obra fue desigual en el estreno en junio de 1912, lo que causó la amargura del músico.

En 1913, Ravel apoyó sin condiciones a su amigo Stravinski en el momento del tumultuoso estreno de "La consagración de la primavera" en París. A este período que precedió la guerra, más tarde lo describió Ravel como el más feliz de su vida. Vivía entonces en un apartamento de la prestigiosa avenida Carnot, cerca de la Place de l'Étoile.

Agosto de 1914. La Primera Guerra Mundial sorprendió a Ravel en plena composición de su "Trío en la menor" que estrenó finalmente en 1915. Desde el inicio del conflicto, el compositor pretendió enrolarse, pero, eximido del servicio militar debido a su pequeña estatura, fue rechazado por ser «más liviano que dos kilos». Por lo tanto, la inacción se convirtió en una tortura para Ravel. A través de varias gestiones, terminó por hacerse enrolar como chofer de camión (marzo de 1916) y fue al frente, cerca de Verdún. Víctima, con toda probabilidad, de peritonitis, se operó antes de ser desmovilizado. Fue hacia enero de 1917 que el compositor se enteró de la muerte de su madre, noticia que lo hundió en un tormento, sin comparación con el causado por la guerra -del cual nunca realmente se recuperó. Sin embargo, su actividad creativa, aunque algo retrasada, resistió estas pruebas acumuladas. Aquel año terminó seis piezas para piano agrupadas bajo el título de la "Le Tombeau de Couperin" (La tumba de Couperin), suite en un estilo neobarroco francés que dedicó a sus amigos muertos en la guerra.

Así finalizaba la «gran época» de Ravel. Es de esta época aquella imagen comúnmente difundida del Ravel "dandy", hombre voluntariamente frío y reservado, encubierto detrás de una afectación y elegancia cuidadosamente calculadas. Pero nada traicionará mejor su verdadera naturaleza que sus obras maestras posteriores a 1918.

Finalizada la guerra, se había llevado con ella las ilusiones de la "belle époque" y había cambiado al músico, como había cambiado a los millones de hombres movilizados en «el gran cataclismo». La máscara del dandy cayó, y fue otro Ravel el que salió de esta dolorosa experiencia. Su producción musical se retrasó considerablemente (una obra al año en promedio, excepto las orquestaciones) pero la intensidad creadora se amplió y la inspiración se encontró liberada.

Los años que pasaban, y después de la muerte de Claude Debussy en 1918, Ravel fue considerado en adelante como el más grande compositor francés vivo. Después de haber superado los fracasos de los inicios de su carrera se encontraban ahora colmados de honores, y no fue sin desenvoltura que reaccionó al anuncio de su promoción al rango de Caballero de la Legión de Honor en 1920: se dio el lujo de rechazar la distinción. Satie bromeó: "«Ravel rechaza la Legión de Honor, pero toda su música lo acepta»."

Su primera obra maestra de la posguerra fue "La Valse", poema sinfónico dramático comisionado por los Ballets Rusos de Serguéi Diáguilev y estrenado en abril de 1920 en presencia de Stravinski y de Poulenc. Fue a la memoria de Debussy que Ravel compuso más tarde su gran "Sonata para violín y violonchelo" que estrenó su violinista fetiche, Hélène Jourdan-Morhange.

En 1921, Ravel se instaló en Montfort-l'Amaury en las Yvelines, deseando adquirir «una casucha a menos de treinta kilómetros de París»: Le Belvédère. En esta casa, hoy un museo, vivió hasta su muerte. Ahí compuso la mayoría de sus últimas obras, las tres "Chansons Madécasses" sobre poemas de Evariste Parny (1923) y "Tzigane" ("Gitano"), rapsodia de concierto (1924), llevando al mismo tiempo una apacible vida de soltero. Le Belvédère se impregnó rápidamente de la personalidad del músico que hizo de ella, incluso en vida, un verdadero museo (colección de porcelanas asiáticas, juguetes mecánicos, relojes.
Fue también la guarida ineludible del cenáculo raveliano (el escritor Léon-Paul Fargue, los compositores Maurice Delage, Arthur Honegger, Jacques Ibert, Florent Schmitt, Germaine Tailleferre, los intérpretes Marguerite Long, Robert Casadesus, Jacques Février, Madeleine Grey, Hélène Jourdan-Morhange, y los dos fieles discípulos de Ravel, Roland-Manuel y Manuel Rosenthal. Aunque solitario y pudoroso, Ravel tuvo una rica vida social y los testimonios coinciden que tuvo una generosidad y una fidelidad indefectible. Pero las visitas no podían ocultar enteramente la soledad y la tristeza de este hombre, que encontró un escape en la intensificación de su actividad creativa (orquestación de "Cuadros de una exposición" de Músorgski, 1922) y en una serie de giras por el extranjero (los Países Bajos, Italia, Inglaterra, España).

En 1925, año del cincuentenario del compositor, conoció la composición de la obra quizá más original de Maurice Ravel: "El niño y los sortilegios". El proyecto de esta "fantasía lírica" se remonta a 1919, cuando Colette propone (por mediación de Jacques Rouché, entonces directora de la Ópera de París) la colaboración de Ravel para poner en música un poema propio, titulado inicialmente "Divertissement pour ma fille" ("Divertimento para mi hija"). La recepción del público se mitigó para el estreno de la ópera en Montecarlo en marzo de 1925, pero la posteridad dio el lugar merecido a esta joya del repertorio lírico. Colette ha narrado con humor la relación puramente profesional y distante que tuvo con Ravel durante la elaboración de este proyecto. Mientras que en 1927 termina la "Sonata para violín y piano" (en la cual introduce un "blues"), Ravel era celebrado por todas partes y accedía al reconocimiento mundial por su música.

1928 fue el año de la consagración para Ravel, quien realizó de enero a abril una gigantesca gira de conciertos por Estados Unidos y Canadá que le valió, en cada ciudad visitada, un inmenso éxito. Interpretó como pianista su "Sonatina", a veces dirigió la orquesta y pronunció discursos sobre la música que, desgraciadamente, no fueron registrados para el futuro. Fue también ocasión para él de admirar la belleza de este continente, cuna del jazz que amaba tanto. Conoció, en particular, al joven George Gershwin, cuya música apreció en gran medida. Cuando más tarde el compositor estadounidense viajó a Francia y le pidió tomar lecciones con él, Ravel se negó argumentando que «usted perdería su gran espontaneidad melódica para componer en un mal estilo raveliano».

De regreso en su país, Ravel comenzó a trabajar en la que se convertiría en su obra más famosa e interpretada. La célebre bailarina y coreógrafa Ida Rubinstein le había encargado en 1927 un «ballet de carácter español» para el cual el músico adoptó una antigua danza andaluza: el bolero. La obra, que apuesta por durar alrededor de un cuarto de hora con solo dos temas y una cantinela incansablemente repetida, fue estrenada el 22 de noviembre de 1928 frente a un público un tanto asombrado. Su difusión fue inmediatamente inmensa. Ravel había firmado una auténtica obra maestra a partir de un material casi insignificante, pero él mismo rápidamente quedó exasperado por el éxito de esta partitura que consideraba sobre todo como una experiencia, y «llena de música». Cuando una dama gritó: «Au fou, au fou!» ("¡Al loco, al loco!") después de haber oído la obra, el compositor confió a su hermano: «Celle-là, elle a compris!» ("He ahí, ella lo ha comprendido.")

En octubre de 1928, Ravel recibió el doctorado en música "honoris causa" de la Universidad de Oxford. En su ciudad natal, inauguró, en agosto de 1930, el muelle que lleva su nombre.

De 1929 a 1931, Ravel concibió sus dos últimas obras maestras. Compuestos simultáneamente y estrenados a pocos días de diferencia (enero de 1932), los dos "Conciertos para piano y orquesta" son, sin embargo, dos obras muy diferentes. Al "Concierto para la mano izquierda", composición grandiosa bañada de una oscura luz y teñida de fatalidad, respondió el brillante "Concierto en sol", en el que el movimiento lento es una de las más íntimas meditaciones musicales del compositor. Junto a las tres canciones de "Don Quijote a Dulcinea" compuestas en 1932 sobre un poema de Paul Morand, los "Conciertos" marcan un punto final en la producción musical de Maurice Ravel.

En 1932, el compositor hizo una triunfal gira de conciertos en Europa Central en compañía de la pianista Marguerite Long para presentar, entre otras obras, su "Concierto en sol". De regreso en Francia, después de haber grabado este concierto bajo su propia dirección, Ravel no tenía más que proyectos: en particular, un ballet, "Morgiane", inspirado en "Las mil y una noches", y sobre todo una gran ópera, "Jeanne d'Arc" (Juana de Arco), sobre la novela de Joseph Delteil. Empero, este afán quedó interrumpido.

Desde el verano de 1933, Ravel comenzó a presentar los síntomas de una enfermedad neurológica que lo condenaría al silencio en los últimos cuatro años de su vida. Desórdenes de la escritura, de la motricidad y el lenguaje fueron sus principales manifestaciones, mientras que su inteligencia se mantenía perfectamente y seguía pensando en su música, sin poder ya más escribir o tocar una sola nota. La ópera "Jeanne d'Arc", a la que el compositor concedía tanta importancia, nunca podría llevarse a cabo. Se cree que un traumatismo craneoencefálico, consecuencia de un accidente en taxi del que fue víctima en octubre de 1932, fue lo que precipitó las cosas; pero Ravel parecía consciente de este trastorno hacía ya varios años (la tesis de la enfermedad de Pick es aún discutida, aunque hoy se cree que se trataba de una demencia frontotemporal). El público permaneció mucho tiempo ignorando la enfermedad del músico. Cada una de sus apariciones públicas le valía un triunfo, lo que hizo mucho más dolorosa su inacción.

En 1935, a propuesta de Ida Rubinstein (destinataria del "Bolero"), Ravel emprendió un último viaje a España y Marruecos que le dio un saludable consuelo, pero inútil. El músico se retiró definitivamente a Montfort-l’Amaury donde, hasta su muerte, pudo contar con la fidelidad y el apoyo de sus amigos y de su fiel ama de llaves, Madame Révelot. El mal siguió progresando. En diciembre de 1937 se intentó en París una intervención quirúrgica desesperada en su cerebro enfermo. El 28 de diciembre de 1937 moría Maurice Ravel, a los 62 años. Su muerte causó en el mundo una verdadera consternación, que la prensa retransmitió en un unánime homenaje. El compositor descansa en el cementerio de Levallois-Perret cerca de sus padres y su hermano.

Con Ravel desaparecía el último representante de una generación de músicos que habían sabido renovar la escritura musical sin renunciar nunca a los principios heredados del clasicismo. Por esa razón fue el último compositor cuya obra entera, siempre innovadora y nunca retrógrada, es considerada «completamente accesible a oídos profanos» (Marcel Marnat).

Nacido en un tiempo bastante propicio a la aparición de las artes, Ravel se benefició de influencias muy diversas. Mas, como lo destaca Vladimir Jankélévitch en su biografía, «ninguna influencia puede jactarse de haberlo conquistado totalmente (…). Ravel se sigue manteniendo imperceptible envidiosamente detrás de todas esas máscaras que le dieron los esnobismos del siglo».

Por ello, la música de Ravel parece, como la de Debussy, profundamente "original", o incluso inmediatamente inclasificable de acuerdo a la estética tradicional. Ni absolutamente modernista ni simplemente impresionista (tal como lo hiciera Debussy, Ravel negaba categóricamente este calificativo que consideraba solo reservado a la pintura), se inscribe mucho más en la línea del clasicismo francés iniciado en el siglo XVIII por Couperin y Rameau y del cual fue su última prolongación. Por ejemplo, Ravel (al contrario que su contemporáneo Stravinski) no deseó nunca renunciar a la música tonal y solo utilizó con parsimonia la disonancia, lo que no le impidió por sus investigaciones hallar nuevas soluciones a los problemas planteados por la armonía y la orquestación, y dar a la escritura pianística nuevos caminos.

De Fauré y Chabrier ("Sérénade grotesque", "Pavane pour une infante défunte", "Menuet antique") a la música afro estadounidense ("L’Enfant et les sortilèges", "Sonata para violín", "Concierto en sol") pasando por la escuela rusa ("A la manera de… Borodine", orquestación de "Cuadros de una exposición"), Satie, Debussy ("Jeux d’eau", "Cuarteto de cuerdas"), Couperin y Rameau ("La Tumba de Couperin"), Chopin y Liszt ("Gaspard de la nuit", "Concierto para la mano izquierda"), Schubert ("Valses nobles y sentimentales"), Schönberg ("Tres poemas de Mallarmé"), y finalmente Saint-Saëns y Mozart ("Concierto en sol"), Ravel supo hacer una síntesis de corrientes extremadamente variadas e imponer su estilo a partir de sus primeras composiciones. Este estilo no tenía más que ir evolucionando poco a poco durante su carrera, si no del modo como él mismo se refirió al decir "«dépouillement poussé à l’extrême»" (depuración llevada al extremo) ("Sonata por violín y violonchelo", "Chansons madécasses").

Compositor ecléctico por excelencia, Ravel supo sacar provecho de su interés por las músicas de todos los orígenes. Sobre su imaginario musical tuvo notoria influencia el País Vasco ("Trío en la menor") y fue su intención componer el concierto "Zazpiak Bat", cuyo título (véase "Zazpiak Bat") hace mención a la unidad de la nación vasca de las siete provincias o Euskal Herria. No obstante, Ravel abandonó esta pieza y utilizó sus temas y ritmos nacionalistas en otras de sus piezas. Asimismo, le influyó en gran medida España ("Habanera", "Pavana para una infanta difunta", "Rapsodia española", "Bolero", "Don Quijote a Dulcinea"), todo lo cual participó mucho en su renombre internacional, y consolidó también la imagen de un músico siempre enamorado del ritmo y las músicas populares. El Oriente ("Shéhérazade", "Introducción y Allegro", "Mi madre la Oca"), Grecia ("Daphnis et Chloé", "Canciones populares griegas") y la música gitana ("Tzigane") lo inspiraron también.

La música afroestadounidense, que Gershwin le ayudó a descubrir durante la gira americana de 1928, fascinó a Ravel. Introdujo numerosas toques en las obras de su último período creativo (el ragtime en "El niño y los sortilegios", el "blues" en el segundo movimiento de la "Sonata para violín", sonoridades del "jazz" en el "Concierto en sol" y en el "Concierto para la mano izquierda").

Finalmente, es necesario subrayar la fascinación que ejerció el mundo de la infancia sobre Ravel. Fuese en su propia vida (apego absoluto, casi infantil, a su madre, colección de juguetes mecánicos...) o en su obra (en "Mi madre la oca" y "El niño y los sortilegios"), Ravel regularmente expresó una extrema sensibilidad y un gusto pronunciado para lo fantástico y el mundo de los sueños.

Esta búsqueda de la perfección contribuyó tanto a su éxito para el gran público como a su descrédito para algunos críticos. Mientras que su amigo Stravinski recordaba su meticulosidad calificándolo de «relojero suizo», algunos solo consideraron a su música vacía, fría o artificial. Ravel, que no renegó nunca de su amor por los artificios y los mecanismos, buscaba siempre, citando a Edgar Allan Poe, «el punto medio entre la sensibilidad y la inteligencia», replicó con una frase que se han convertido en célebre: «Pero, ¿es que acaso la gente no puede hacerse con la idea de que yo sea "artificial" por naturaleza?»

Pareciera que componer nunca fue cosa fácil para Ravel. Allí donde Mozart habría podido dejar libre curso a su imaginación, su absoluta negativa a ceder a aquella «aborrecible sinceridad del artista» le dio el gusto de la dificultad autoimpuesta, y más aún de la dificultad resuelta. Seguramente es lo que explica el número no tan grande de obras, en un período creativo de alrededor de cuarenta años. Por las mismas razones, varios proyectos de Ravel quedaron inconclusos, siendo el más significativo "La Cloche engloutie" (La campana enterrada, proyecto de ópera de 1906). Plenamente consciente de su carácter, Ravel pudo confiar a Manuel Rosenthal: «Sí, mi genio, es cierto, yo lo tengo. ¿Pero qué es lo que esto realmente significa? Ah, bien, si todo el mundo supiera trabajar como yo sé trabajar, todo el mundo haría obras tan brillantes como las mías».

En cualquier caso, desde la increíble obertura de "La hora española" a las onomatopeyas de "El niño y los sortilegios", del pedal obstinado de si bemol del "Gibet" en "Gaspard de la nuit" a la rigidez rítmica y temporal del "Bolero", esta terquedad en la búsqueda de la perfección y este gusto del riesgo forman parte integral de la leyenda raveliana.

Ravel fue, según Marcel Marnat «el más grande orquestador francés», y de acuerdo al dictamen de numerosos melómanos, especialistas o no, uno de los mejores orquestadores de la historia de la música occidental. Su obra más famosa, el "Bolero", ¿no debe su éxito solo a la variación de los timbres y al inmenso "crescendo" orquestal?

Maestro curtido en el manejo del timbre (aunque sin ser él mismo adepto de numerosos instrumentos), sabiendo encontrar el equilibrio armonioso más sutil, Ravel supo trascender numerosas obras originales (generalmente escritas para piano) y otorgarles una nueva dimensión, tanto obras suyas ("Mi madre la oca", 1912, "Valses nobles y sentimentales", 1912, "Alborada del gracioso", 1918, "La tumba de Couperin", 1919...) como de sus eminentes colegas: Músorgski ("Jovánschina", 1913), Schumann ("Carnaval", 1914), Chabrier ("Menuet pompeux", 1918), Debussy ("Sarabande et Danse", 1923) o incluso Chopin ("Estudio, Nocturno y Vals", 1923).

Pero sería la orquestación de los célebres "Cuadros de una exposición" de Modest Petróvich Músorgski, comisión de Serge Koussevitzki para la Orquesta Sinfónica de Boston terminada en 1922, la que sentó definitivamente la reputación internacional de Ravel en la materia. Su versión sigue siendo referencial y eclipsa la de otros compositores que lo han intentado. Los "Cuadros" orquestados por Ravel forman parte, junto al "Bolero", de las obras francesas más interpretadas en el extranjero.

Ravel fue un buen pianista sin llegar a ser un virtuoso (algunas de sus propias composiciones, en particular, el "Concierto en sol", que él mismo soñaba interpretar, le siguieron siendo inaccesibles). Durante su gira americana en 1928, tocó su "Sonatina", acompañó en su "Sonata para violín" y algunas de sus canciones.

Podría decirse, también, que como director de orquesta, nunca igualó su calidad como orquestador. Las dos grabaciones que dejó (un "Bolero" de 1930 y un "Concierto en sol" de 1932) y los testimonios de su época confirman que Ravel no era un virtuoso en el podio.

La obra de Maurice Ravel se caracteriza en forma general por:

El catálogo completo establecido por Arbie Orenstein y completado por Marcel Marnat cuenta con 111 obras terminadas por Maurice Ravel entre 1887 y 1933:

Las siguientes 60 obras son consideradas principales:

Así, el "Bolero" permaneció en el primer lugar de la clasificación mundial de derechos de la SACEM hasta 1993, seguido de cerca por la orquestación de los "Cuadros de una exposición" de Músorgski.

En 1994 y 1995, dentro de las 10 obras más exportadas de la SACEM, cinco eran de Ravel:


Incluso en 2004, el "Bolero" ocupaba la tercera posición.





</doc>
<doc id="53135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53135" title="Ígor Stravinski">
Ígor Stravinski

Ígor Fiódorovich Stravinski (en ruso: Игорь Фёдорович Стравинский; Oranienbaum, 17 de junio de 1882-Nueva York, 6 de abril de 1971) fue un compositor y director de orquesta ruso, fue uno de los músicos más importantes y trascendentes del siglo XX.

Su larga vida le permitió conocer gran variedad de corrientes musicales. Resultan justificadas sus protestas contra quienes lo tildaban como un músico del porvenir: «Es algo absurdo. No vivo en el pasado ni en el futuro. Estoy en el presente». En su presente compuso una gran cantidad de obras clásicas abordando varios estilos como el primitivismo, el neoclasicismo y el serialismo, pero es conocido mundialmente sobre todo por tres obras de uno de sus períodos iniciales —el llamado «período ruso»—: "El pájaro de fuego" ("L'Oiseau de feu", 1910), "Petrushka" (1911) y "La consagración de la primavera" ("Le sacre du printemps", 1913). Para muchos, estos ballets clásicos, atrevidos e innovadores, prácticamente reinventaron el género. Stravinski también escribió para diversos tipos de conjuntos en un amplio espectro de formas clásicas, desde óperas y sinfonías a pequeñas piezas para piano y obras para grupos de "jazz".

Stravinski también alcanzó fama como pianista y director, frecuentemente de sus propias composiciones. Fue también escritor; con la ayuda de Alexis Roland-Manuel, Stravinski compiló un trabajo teórico titulado "Poetics of Music" ("Poética musical"), en el cual dijo una famosa frase: «La música es incapaz de expresar nada por sí misma». Robert Craft tuvo varias entrevistas con el compositor, las cuales fueron publicadas como "Conversations with Stravinsky".

Esencialmente un ruso cosmopolita, Stravinski fue uno de los compositores y artistas más influyentes de la música del siglo XX, tanto en Occidente como en su tierra natal. Fue considerado por la revista "Time" como una de las personalidades más influyentes del siglo XX.

Stravinski nació el 17 de junio de 1882 en Oranienbaum (hoy Lomonósov), Rusia. Creció al cuidado de su padre y hermana mayor, siendo su primera infancia, una mezcla de experiencias que revelaban poco al artista cosmopolita que llegaría a ser. Si bien su padre Fiódor Stravinski era cantante de ópera (bajo) en el Teatro Mariinski, Stravinski inició los estudios de Derecho, que tiempo después cambiaría por la composición. En 1902, a los 20 años de edad, Stravinski se convirtió en alumno de Nikolái Rimski-Kórsakov, probablemente el compositor ruso más importante de su tiempo. Una de sus obras de estudiante, "Feu d'artifice" (fuegos artificiales en francés), impresionó a Serguéi Diáguilev, que encargó a Stravinski varias orquestaciones y luego un ballet completo, "El pájaro de fuego".

Stravinski dejó Rusia por primera vez en 1910, para asistir en París al estreno de su ballet "El pájaro de fuego" por los Ballets Rusos. Durante su estancia en dicha ciudad, compuso dos obras más para los Ballets Rusos: "Petrushka" (1911) y "La consagración de la primavera" (1913). Los ballets revelan el desarrollo estilístico del compositor: desde "El pájaro de fuego", cuyo estilo muestra la poderosa influencia de Rimski-Kórsakov, a "Petrushka" con su fuerte énfasis bitonal, para llegar finalmente a la salvaje disonancia polifónica de "La consagración de la primavera". Como Stravinski mencionó acerca de sus estrenos, su intención era «mandar todo al demonio» (y lo logró: el estreno de "La consagración de la primavera" en 1913 fue probablemente el más famoso escándalo en la historia de la música, con luchas a puñetazos entre los miembros del público y la necesidad de vigilancia policial durante el segundo acto).

Stravinski desplegó un deseo inagotable por leer y explorar el arte y la literatura en su vida. Este deseo se manifestó en algunas de sus colaboraciones en París. No solo fue el compositor principal para Serguéi Diáguilev de los Ballets Rusos, sino también colaboró con Pablo Picasso ("Pulcinella", 1920), Jean Cocteau ("Oedipus Rex", 1927) y George Balanchine ("Apollon Musagete", 1928).

Relativamente pequeño de estatura y no convencionalmente atractivo, Stravinski no era fotogénico, como muchas fotos lo demuestran. Todavía era joven cuando, el 23 de enero de 1906, se casó con su prima Yekaterina Nosenko, a quien conocía desde pequeño. Su matrimonio duró 33 años, pero el verdadero amor de su vida y, después, su compañera hasta la muerte, fue su segunda esposa, Vera de Bosset (1888-1982). Aunque fue un notorio galanteador (se rumoreó que tuvo encuentros con personalidades influyentes como Coco Chanel), Stravinski también fue un hombre familiar que consagró cantidades considerables de su tiempo y dinero a sus hijos. Uno de sus hijos, Sviatoslav Soulima-Stravinski, también fue compositor, pero poco conocido, dada la comparación con su padre.

Cuando Stravinski conoció a Vera a inicios de los años 20, ella estaba casada con el pintor y diseñador de escenarios Serguéi Sudeikin. Como pronto empezaron a tener encuentros amorosos, Vera dejó a su marido al cabo de un tiempo. Desde ese momento y hasta la muerte de Yekaterina (1939) Stravinski llevó una vida doble, invirtiendo parte de su tiempo con su primera familia y el resto con Vera. Yekaterina advirtió la relación y la aceptó como inevitable y permanente. Después de su muerte, Stravinski y Vera se casaron en Nueva York, adonde habían viajado desde Francia para escapar de la Segunda Guerra Mundial en 1940.

El patrocinio nunca estuvo lejos. En los comienzos de la década de 1920 Leopold Stokowski pudo darle un apoyo regular a Stravinski como su benefactor anónimo. El compositor también pudo atraer encargos: la mayoría de sus trabajos desde " El pájaro de fuego" en adelante, fueron escritos para ocasiones específicas y se pagaron generosamente.

Stravinski demostrando su aptitud para «jugar» al rol de «hombre de mundo», adquirió un instinto perspicaz para las cuestiones de negocio lo que le permitió aparecer relajado y cómodo en muchas de las ciudades mayores del mundo. En París, Venecia, Berlín, Londres y Nueva York era recibido con los mayores respetos como un exitoso pianista y director. La mayoría de las personas que lo conocieron a través de conversaciones personales y de sus actuaciones lo recuerda como cortés, atento y preocupado de los demás. Por ejemplo, Otto Klemperer, quien conocía bien a Arnold Schoenberg, dijo que él siempre encontró a Stravinski mucho más cooperativo y fácil de tratar. Al mismo tiempo él tenía un menosprecio por las «clases sociales inferiores»: Robert Craft se avergonzaba por su hábito de golpear un vaso insistentemente con un tenedor y exigir ruidosamente la atención en los restaurantes.

Eventualmente, el futuro musical de Stravinski fue noticia por Serguéi Diáguilev, el director de los Ballets Rusos en París. Encargó a Stravinski para escribir un ballet para su teatro, por lo que este viaja a París en 1911. Ese ballet terminó siendo el famoso "L'Oiseau de feu" ("El pájaro de fuego"). Sin embargo, debido a la Primera Guerra Mundial, se trasladó a la neutral Suiza en 1914. Volvió a París en 1920 para escribir más ballets así como muchos otros trabajos. Posteriormente viaja a Estados Unidos en 1939, donde se nacionalizó ciudadano en 1945. Continuó viviendo en Estados Unidos hasta su muerte en 1971. Stravinski se había adaptado a la vida en Francia, pero el trasladarse a América, a la edad de 58 años, era una perspectiva muy diferente. Durante un tiempo conservó el deseo de traer a sus amigos y contactos rusos, pero al poco tiempo comprendió que esto no sostendría su vida intelectual y profesional en EE. UU. Cuando planeó escribir una ópera con W. H. Auden, la necesidad de adquirir más familiaridad con el mundo angloparlante coincidió con el encuentro con el director y musicólogo Robert Craft, quien vivió con Stravinski hasta su muerte, actuando como intérprete, cronista, director auxiliar y "factotum" para una infinidad de tareas musicales y sociales.

El gusto de Stravinski por la literatura fue amplio y refleja su deseo constante de nuevos descubrimientos. Los textos y las fuentes literarias para su trabajo empezaron con un período de interés en el folclore ruso, que progresaron a los autores clásicos y a la liturgia Latina. A esto le siguió el contemporáneo francés André Gide (en "Persephone"), llegando finalmente a la literatura inglesa: Auden, Eliot, y versos medievales ingleses. Al final de su vida estaba incluso utilizando las escrituras hebreas en "Abraham e Isaac".

Murió en Nueva York el 6 de abril de 1971 a la edad de 88 años y fue enterrado en Venecia en el cementerio de la isla de San Michele. Su tumba está cerca de la de su antiguo colaborador Diáguilev. La vida de Stravinski abarcó la mayor parte del siglo XX, incluyendo muchos estilos de música clásica moderna, influenciando a muchos compositores durante su vida y después de su muerte. Una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en Hollywood Boulevard 6340, está colocada a su nombre.

La carrera de Stravinski pasa por tres grandes períodos estilísticos distintos, por lo que la mayoría de sus composiciones pueden ser consideradas como parte de alguno de ellos.

El primero de los períodos estilísticos mayores de Stravinski (excluyendo algunos trabajos menores tempranos) fue inaugurado por los tres ballets que compuso para Diáguilev. Estos ballets tienen varias características compartidas: están hechos para ser interpretados por orquestas sumamente grandes; los temas y motivos argumentales se basan en el folclore ruso; y llevan la marca de Rimski-Kórsakov tanto en su desarrollo como en su instrumentación.

El primero de los ballets, "El pájaro de fuego", es notable por su inusual introducción (tríos de cuerdas bajas) y barrido de la orquestación. "Petrushka", también se anota distintamente y es el primero de los ballets de Stravinski que utiliza la mitología folclórica Rusa. Pero es en el tercer ballet, "La consagración de la primavera", el que generalmente es considerado la apoteosis del período ruso de Stravinski. Aquí, el compositor utiliza la brutalidad de la Rusia pagana, reflejando estos sentimientos en la agresiva interpretación, armonía politonal y ritmos abruptos que aparecen a lo largo del trabajo. Hay varios pasajes famosos en esta obra, pero dos son de nota particular: el primer tema basado en los sonidos del fagot con las notas en el límite de su registro, casi fuera de rango; y el ataque rítmicamente irregular (utilizando el recurso típico del período ruso stravinskiano de tomar una célula rítmica breve e ir desplazando su acentuación) de dos acordes superpuestos utilizando solo el talón del arco por las cuerdas y haciendo más evidente la reorganización permanentemente cambiante del motivo inicial, duplicando con los bronces los acordes que resultan acentuados cada vez (véase "La consagración de la primavera" para un análisis más detallado de este trabajo).

Otras piezas de este período incluyen: "Renard" (1916), "Historia de un soldado (Histoire du soldat)" (1918), y "Las bodas (Les Noces)" (1923), instrumentada para la original combinación de cuatro pianos y percusión, con participación vocal. En estas obras el músico llevó al límite la herencia de la escuela nacionalista rusa hasta prácticamente agotarla.

La siguiente fase del período composicional de Stravinski, solapando al primero ligeramente, es marcado por el ballet "Pulcinella" (1920). Este trabajo ofrece lo que será un sello de este período; es decir, el retorno de Stravinski, o «vuelta atrás» a la música clásica de Mozart, Bach y sus contemporáneos. Este estilo neoclásico, que de hecho nació como una oposición al arrebatado subjetivismo del romanticismo y el expresionismo germánico, involucró el abandono de las grandes orquestas exigido por los ballets. En estas nuevas obras, escritas aproximadamente entre 1920 y 1951, Stravinski se vuelca mayoritariamente hacia los instrumentos de viento, piano, coros y trabajos de cámara. Las "Sinfonías de instrumentos de viento" (1920) y el "Octeto para instrumentos de viento" (1923) están entre los trabajos más finos compuestos para vientos.

Otros trabajos como "Oedipus Rex" (1927), "Apolo Musageta (Apollon Musagéte)" (1928) y el "Concierto en Mi bemol (Dumbarton Oaks)" (1938), continúan esta tendencia.

Algunos trabajos mayores de este período son las tres sinfonías: la "Sinfonía de los Salmos (Symphonie des Psaumes)" (1930), "Sinfonía en Do" (1940) y "Sinfonía en tres movimientos" (1945). "Apolo Musageta", "Perséfone" (1934) y "Orfeo" (1948) también marcan la preocupación de Stravinski, durante este período, no solo de volver a la música clásica sino también a los temas clásicos, concretamente, la mitología griega.

El pináculo de este período es la ópera "The Rake's Progress", completada en 1951. Esta ópera, escrita por W. H. Auden y basada en las pinturas y grabados de William Hogarth, encapsula todo lo que Stravinski había perfeccionado en los 30 años anteriores a su período neoclásico. La música es directa pero rara; pide prestado de la armonía tonal clásica pero también interpone disonancias sorprendentes; ofrece las células y los motivos rítmicos desplazados de la marca de fábrica de Stravinski; y recuerda a las óperas y temas de Monteverdi, Gluck y Mozart.

Después de la realización de esta ópera, Stravinski no escribió nunca más otro trabajo neoclásico, comenzando a escribir la música que vendría a definir su cambio estilístico final.

Solo después de la muerte de Arnold Schoenberg, el inventor del dodecafonismo, en 1951, Stravinski empieza a utilizar esta técnica en sus propios trabajos. Sin duda, Stravinski se ayudó en su comprensión, e incluso su conversión, al método de los doce tonos en su confidente y ayudante Robert Craft, quién había estado defendiendo este método musical. De esta forma, los siguientes quince años fueron empleados en escribir trabajos en este estilo.

Stravinski empezó a impregnarse de la técnica dodecafónica en los primeros trabajos vocales más pequeños como "Cantata" (1952), "Tres canciones de Shakespeare" (1953) e "In Memoriam Dylan Thomas" (1954), como si estuviera probando el método. Él posteriormente empezó expandiendo el uso de la técnica en obras a menudo basadas en textos bíblicos como "Canticum sacrum" y "Threni" (1958), "A Sermon, a Narrative and a Prayer" (1961), y "El diluvio" (1962). Además durante esta etapa sobresalen títulos como "Movimientos para piano y orquesta" (1959), "Monumentum pro Gesualdo" y "Requiem canticles" (1966), aunque ninguno de estos ha obtenido el nivel de aceptación de las obras de las dos épocas precedentes.

Un trabajo importante de transición de este período en las obras de Stravinski, es su retorno al ballet: "Agon", un trabajo para doce bailarines escrito entre 1954 y 1957. Algunos números de "Agon" recuerdan la tonalidad de la «nota-blanca» del período neoclásico, mientras otros (el "Bransle Gay", por ejemplo) el despliegue de su reinterpretación única del método serial. El ballet es así una clase de enciclopedia en miniatura de Stravinski, conteniendo muchas de las firmas que pueden ser halladas a lo largo de sus composiciones, primitivismo, neoclasicismo, o serialismo: peculiaridad rítmica y experimentación, ingeniosidad armónica, y un oído ágil para la orquestación impetuosa y autoritaria. De hecho, estas características son lo que hace que las producciones de Stravinski sean tan únicas cuando se comparan con las obras de compositores seriales contemporáneos.

El trabajo de Stravinski abrazó múltiples estilos composicionales, revolucionando la orquestación y abarcando varios géneros; prácticamente reinventó el ballet en su forma, incorporando múltiples culturas, idiomas y literaturas. Como consecuencia, su influencia en otros compositores fue considerable durante su vida y sigue siéndolo después de su muerte.

Stravinski comenzó a repensar el uso del motivo musical y el ostinato ya en el ballet "El pájaro de fuego", pero el uso de estos elementos alcanzó su cenit en "La consagración de la primavera".

Los motivos, que se desarrollan en una frase musical distintiva que es seguidamente alterada y desarrollada a lo largo de una pieza musical, tienen sus orígenes en la sonata de la época clásica. El primer gran innovador en este método fue Beethoven; el motivo rítmico famoso que abre la "Quinta sinfonía" reaparece sorpresivamente a lo largo de la obra, siendo las permutaciones refrescantes un ejemplo típico. Sin embargo, el uso de Stravinski en el desarrollo de los motivos era único sobre todo por la manera que tenía de permutarlos. En "La consagración de la primavera" introduce permutaciones aditivas, es decir, quita o agrega una nota a un motivo sin tener en cuenta los cambios en la métrica.

Este ballet también es notable por el uso implacable de los "ostinati". El pasaje más famoso, mencionado anteriormente, es el "ostinato" rítmico de las cuerdas, con acordes acentuados ocasional e irregularmente por ocho trompas, que aparecen en "Augurios primaverales (danzas de las adolescentes)", segundo número de la primera parte, "Adoración de la Tierra", del ballet. Este es quizás el primer caso en la música del "ostinato" extendido que no se usa ni para la variación ni para el acompañamiento de la melodía. En otros diversos momentos de la obra de Stravinski este emplea varios "ostinati" sin tener en cuenta la armonía o el tempo de la obra, creando un pastiche, una clase de equivalente musical al cubismo en la pintura. Estos pasajes no solo son notables por su calidad-pastiche sino también por su longitud: Stravinski los trata como un todo, como secciones musicales completas.

Tales técnicas figuraron durante varias décadas en obras minimalistas de compositores como Terry Riley y Steve Reich.

Stravinski no fue el primer practicante del estilo neoclásico; de hecho el compositor alemán Richard Strauss podría ser el primero y más grande ejemplo (compuso la mozartiana "El caballero de la rosa" en 1910, cuando Stravinski aún estaba empezando las obras de su período ruso). También Maurice Ravel compuso entre 1914 y 1919 su obra "Tombeau du Couperin", una de las primeras y más importantes obras de este estilo. Otros, como Max Reger, estaban componiendo a la manera de Bach mucho antes que Stravinski, pero ciertamente este último fue un músico neoclásico inteligente. El estilo neoclásico se adoptaría después por compositores tan diversos como Darius Milhaud y Aaron Copland. Serguéi Prokófiev una vez reprendió a Stravinski por sus amaneramientos neoclásicos, aunque simpáticamente, ya que Prokófiev había utilizado música similar para su "Sinfonía n.º 1" de 1916-17.

Stravinski anunció su nuevo estilo en 1923 con su delicada obra para vientos "Octeto". Las armonías claras, recordando la era de la música clásica de Mozart y barroca de Bach, y las combinaciones más simples de ritmo y melodía eran una contestación directa a las complejidades de la Segunda Escuela de Viena. Stravinski puede haber sido precedido en estos temas por compositores más tempranos como Erik Satie, pero no existe ninguna duda de que cuando Copland estaba componiendo su ballet "Appalachian Spring" estaba tomando a Stravinski como modelo.

Ciertamente de forma tardía, entre 1920 y 1930, el neoclasicismo fue aceptado como género moderno prevaleciendo entre los círculos musicales alrededor del mundo. Irónicamente, fue el propio Stravinski quién anunció la muerte del neoclasicismo al menos en su propio trabajo, y tal vez para el mundo, con la realización de su ópera "The Rake's Progress" en 1951. Una suerte de declaración última para el estilo, la ópera fue ampliamente ridiculizada por parecer en demasía una vuelta atrás incluso por aquellos que habían alabado el nuevo estilo solo tres décadas antes.

Stravinski mostró un gusto amplio por la literatura que reflejaba su deseo constante por nuevos descubrimientos. Los textos y las fuentes literarias de su obra comenzaron por el interés del período del folklore ruso, siguiendo por los autores clásicos y la liturgia latina, pasando por la Francia contemporánea (André Gide, en "Perséphone") y finalmente por la literatura inglesa, incluyendo Wystan Hugh Auden, T. S. Eliot y el verso medieval inglés. También tuvo un deseo inagotable de explorar y aprender sobre el arte, que se manifestó en varias de sus colaboraciones en París. No solo fue el compositor principal de Ballets Rusos de Serguéi Diáguilev, sino que también colaboró con Picasso ("Pulcinella", 1920), Jean Cocteau ("Edipo rey", 1927) y George Balanchine ("Apollon", 1928). Su interés por el arte le impulsó a desarrollar una fuerte relación con Picasso, a quien conoció en 1917, anunciando que en «un torbellino de entusiasmo artístico y emocional, por fin conocí a Picasso». De 1917 a 1920, ambos participaron en un diálogo artístico por el que intercambiaron pequeñas obras de arte entre sí como un signo de intimidad, incluido el famoso retrato de Stravinski de Picasso y el "Boceto de música para clarinete" de Stravinski. Acercaron su espacio colaborativo en "Pulcinella".

Según Robert Craft, Stravinski fue un monárquico convencido a lo largo de su vida y odió a los bolcheviques desde el principio. En 1930, comentó: «No creo que nadie venere a Mussolini más que yo […] Conozco a muchos personajes exaltados, y la mente de mi artista no se reduce a cuestiones políticas y sociales. Muchos hombres, más o menos representativos, tienen un impulso abrumador de rendir homenaje al Duce. Él es el salvador de Italia y —esperemos— que de Europa». Más tarde, después de una audiencia privada con Mussolini, añadió: «A menos que mis oídos me engañen, la voz de Roma es la voz de Duce. Le dije que me sentía fascista […] A pesar de estar muy ocupado, Mussolini me hizo el gran honor de conversar conmigo durante tres cuartos de hora, hablamos de música, arte y política». «Cuando los nazis colocaron las obras de Stravinski en la lista de "Entartete Musik", presentó un llamamiento formal para establecer su genealogía rusa y declaró: "Detesto todo el comunismo, el marxismo, el execrable monstruo soviético, y también todo el liberalismo, la democratización, el ateísmo, etc."». Hacia el final de su vida, a instancias de Craft, Stravinski hizo una visita de regreso a su país natal y compuso una cantata en hebreo, viajando a Israel para su actuación.

Stravinski demostró ser experto en interpretar el papel de un hombre de mundo, adquiriendo un instinto agudo para asuntos de negocios, y aparentemente relajado y cómodo en público. Su exitosa carrera como pianista y director de orquesta lo llevó a muchas de las principales ciudades del mundo, incluyendo París, Venecia, Berlín, Londres, Ámsterdam y Nueva York y fue conocido por su manera cortés, amable y servicial. Stravinski era reputado por haber sido promiscuo y se rumoreó por haber tenido aventuras con personas de alto estatus social, tales como Coco Chanel. Él nunca se refirió a sí mismo, pero Chanel habló extensamente sobre el supuesto caso a su biógrafo Paul Morand en 1946; la conversación fue publicada treinta años más tarde. La exactitud de las afirmaciones de Chanel ha sido cuestionada tanto por la viuda de Stravinski, Vera, como por Craft. La casa de moda Chanel, afirma que no hay evidencias de que haya habido ninguna aventura entre Chanel y Stravinski. Una ficción del supuesto asunto formó la base de la novela "Coco e Ígor" (2002), y una película, "Coco Chanel & Igor Stravinsky" (2009). A pesar de estas presuntas relaciones amorosas, Stravinski fue considerado un hombre de familia y dedicado a sus niños.

Stravinski fue un miembro devoto de la Iglesia Ortodoxa Rusa durante la mayor parte de su vida, diciendo una vez que: «La música alaba a Dios. La música es mejor o es más capaz de alabarle que el edificio de la iglesia y toda su decoración; es el ornamento más grande de la Iglesia».

Aunque Stravinski no hablaba abiertamente sobre su fe, fue un hombre profundamente religioso durante algunos períodos de su vida. Cuando era niño, fue criado por sus padres bajo la Iglesia Ortodoxa Rusa. Fue bautizado al nacer, y luego se rebeló en contra de la iglesia y la abandonó al llegar a la edad de 14 o 15 años. Durante el surgimiento de su carrera, se separó del [cristianismo] y no fue sino hasta llegar a sus 40 años que experimentó una crisis espiritual. Luego de hacerse amigo de un sacerdote ortodoxo ruso, el padre Nicolás, después de mudarse a Niza en 1924, se conectó nuevamente con su fe. Se unió nuevamente a la Iglesia Ortodoxa Rusa y permaneció comprometido con su fe cristiana. Robert Craft señalaba que Stravinski solía rezar a diario antes y después de componer, y también cuando encontraba dificultades. Cuando su vida se acercaba ya a su final, no le era posible asistir a la iglesia. Cuando tenía más de 70 años, Stravinski dijo: 

Si la intención declarada de Stravinski era «enviarlos a todos al infierno», entonces puede declararse el estreno de "La consagración de la primavera" como un éxito para el artista: era una provocación a la música clásicorromántica y Stravinski se refirió a él en varias ocasiones en su autobiografía como un escándalo. Hay informes de puñetazos en la audiencia y la necesidad de presencia policial durante el segundo acto. La verdadera magnitud del tumulto está abierto a debate y los informes pueden ser apócrifos. En 1923, Erik Satie escribió un artículo sobre Ígor Stravinski en "Vanity Fair". Ese mismo año, Stravinski fue nombrado por la revista "Time" como una de las cien personas más influyentes. Además del reconocimiento que recibió por sus composiciones, alcanzó fama como pianista y director de orquesta, a menudo, en los estrenos de sus obras.

Satie había conocido a Stravinski por primera vez en 1910. En el artículo publicado, Satie argumentó que medir la «grandeza» de un artista comparándolo con otros artistas, es como si hablara de la «verdad», es ilusorio y cada pieza de música debe ser juzgada por sus propios méritos y no comparándola con las normas de otros compositores. Eso fue exactamente lo que hizo Jean Cocteau cuando criticó de manera lamentable a Stravinski en su libro de 1918, Le Coq et l'Arlequin.

Según "The Musical Times" en 1923:
En 1935, el compositor estadounidense Marc Blitzstein comparó a Stravinski con Jacopo Peri y Bach, admitiendo que «no se puede negar la grandeza de Stravinski, sino que no es lo suficientemente grande». La posición marxista de Blitzstein era lograr que Stravinski se «divorciara de la música de otras corrientes de la vida», que es «sintomático de una huida de la realidad», resultó una «pérdida de resistencia», nombrando específicamente "Apolo Musageta", "Capriccio para piano y orquesta" y "Le Baiser de la fée".

El compositor Constant Lambert describió piezas como "Historia del soldado" diciendo que contiene una «abstracción fundamentalmente insensible». Lambert seguía: «los fragmentos melódicos de "Historia del soldado" son completamente insignificantes. Son meras sucesiones de notas que pueden dividirse cómodamente en grupos de tres, cinco y siete, y se oponen a otros grupos matemáticos» y describió la cadencia para los tambores solistas como una «pureza musical […] alcanzada por una especie de castración musical».

En el libro "Filosofía de la nueva música" en 1949, Theodor Adorno describió a Stravinski como un acróbata y habló de rasgos de esquizofrenia desorganizada y psicótica en varias de las obras de Stravinski. Contrariamente a un concepto erróneo común, Adorno no creía que las imitaciones de esquizofrenia desorganizada y psicótica que la música debía contener fueran su principal defecto, como señaló en una nota final que añadió posteriormente a su libro. La crítica de Adorno a Stravinski se refiere más a la «transición al optimismo» que Adorno encontró en sus obras neoclásicas. Parte del error del compositor, en opinión de Adorno, fue su neoclasicismo, pero de mayor importancia fue la «falsa adaptación (pseudomorfismo) de la pintura» en su música, interpretando el espacio de tiempo en lugar de la duración del tiempo, de Henri Bergson. Según Adorno, «una baza caracteriza todos los esfuerzos formales de Stravinski: el ahínco de su música para retratar el tiempo como en un cuadro de circo, y para presentar tiempos complejos como si fueran espaciales». Este truco, sin embargo, pronto se agota. Que los «procedimientos rítmicos se parecen mucho al esquema de las condiciones catatónicas. La seguridad esquizofrénica, el proceso por el cual el aparato motor se independiza lleva a la repetición infinita de gestos o palabras, siguiendo la decadencia del ego».

La reputación de Stravinski en Rusia y la URSS, subió y bajó. La interpretación de su música estuvo prohibida aproximadamente desde el año 1933 hasta 1962, año en que Nikita Jrushchov lo invitó a una visita oficial de estado en la URSS. En 1972, la ministra soviética de Cultura, Ekaterina Fúrtseva, hizo una declaración oficial, ordenando a los músicos soviéticos «estudiar y admirar» la música de Stravinski y ella hizo una ofensiva desfavorable hacia ésta.




</doc>
<doc id="53139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53139" title="Ninfa">
Ninfa

En la mitología griega, una ninfa (en griego antiguo, νύμφα) es una deidad menor femenina típicamente asociada a un lugar natural concreto, como puede ser un manantial, un arroyo, un monte, un mar o una arboleda.

Se les aplicaba el título de olímpicas, y se decía que eran convocadas a las reuniones de los dioses en el Olimpo y que eran hijas de Zeus. Diferentes de los dioses, las ninfas suelen considerarse espíritus divinos que animan la naturaleza, se representan en obras de arte como hermosas doncellas desnudas o semidesnudas, que aman, cantan y bailan. Poetas posteriores las describen a veces con cabellos del color del mar. Se creía que moraban en los árboles, en las cimas de montañas, en ríos, arroyos, cañadas y grutas. Según el lugar que habiten se las llama Nereidas (Νηρείδες), Oréades (Ὀρειάς) y Náyades (νηϊάδες). Aunque nunca envejecen ni mueren por enfermedad, y pueden engendrar de los dioses hijos completamente inmortales, ellas mismas no son necesariamente inmortales, pudiendo morir de distintas formas, aunque para Homero todas las ninfas son inmortales (Iliada XVII 78) y como diosas se les hacían sacrificios (Odisea XVII 204).

Homero las describe con más detalle presidiendo sobre los juegos, acompañando a Artemisa, bailando con ella, tejiendo en sus cuevas prendas púrpuras y vigilando amablemente el destino de los mortales. A lo largo de los mitos griegos actúan a menudo como ayudantes de otras deidades principales, como el profético Apolo, el juerguista dios del vino Dioniso y dioses rústicos como Pan y Hermes. Los hombres les ofrecían sacrificios en solitario o junto con otros , como por ejemplo Hermes. Con frecuencia eran el objetivo de los sátiros.

El matrimonio simbólico de una ninfa y un patriarca, a menudo el epónimo de un pueblo, se repite sin fin en los mitos fundacionales griegos; su unión otorgaba autoridad al rey arcaico y su linaje.

Las ninfas son personificaciones de las actividades creativas y alentadoras de la naturaleza, la mayoría de las veces identificadas con el flujo dador de vida de los manantiales. Como señala Walter Burkert, «la idea de que los ríos son dioses de la mitología griega y las fuentes ninfas divinas está profundamente arraigada no solo en la poesía sino en las creencias y rituales; la adoración de estas deidades está limitada solo por el hecho de que se identifican inseparablemente con una localidad concreta.»

La palabra griega νύμφη significa ‘novia’ y ‘velado’, entre otras cosas; es decir, una joven en edad casadera. Otros hacen referencia a esta palabra (y también a la latina "nubere" y a la alemana "Knospe") como una raíz que expresa la idea de ‘crecer’ (según Hesiquio de Alejandría, uno de los significados de νύμφη es ‘capullo de rosa’).

Las ninfas griegas eran espíritus invariablemente vinculadas a lugares, no muy diferentes de los "genii loci" latinos, y la dificultad de transferir su culto puede verse en el complicado mito que llevó Aretusa a Sicilia. En las obras de los poetas latinos educados en griego, las ninfas absorbieron gradualmente en sus categorías a las divinidades indígenas italianas de los manantiales y los cursos de agua (Juturna, Egeria, Carmenta, Fonto), mientras que las Linfas (originalmente "Lumpae") o diosas del agua italianas, debido a la similitud fortuita de sus nombres, pudieron ser identificadas con las ninfas griegas. Es improbable que las mitologías de los poetas romanos clasicistas influyeran en los ritos y cultos de las ninfas individuales veneradas por los campesinos en las fuentes y cañadas del Lacio. Entre los romanos cultos su esfera de influencia fue reducida, y aparecen casi exclusivamente como divinidades del medio acuático.

Todas las ninfas, cuyo número es casi infinito, pueden ser divididas en dos grandes clases. La primera abarca todas aquellas que pueden ser consideradas como un tipo de divinidad inferior, reconocida en el culto de la naturaleza. Los griegos antiguos veían en todos los fenómenos ordinarios de la naturaleza alguna manifestación de la divinidad. Fuentes, ríos, grutas, árboles y montañas; todos les parecían cargados de vida y no eran más que las encarnaciones visibles de otros tantos agentes divinos. Los saludables y beneficiosos poderes de la naturaleza eran, pues, personificaciones y considerados otras tantas divinidades, y las sensaciones producidas en el hombre por la contemplación de la naturaleza (sobrecogimiento, terror, alegría, placer) se atribuían a la acción de diversas deidades de la naturaleza. La segunda clase de ninfas son personificaciones de tribus, razas y estados, tales como Cirene y otras.

Las ninfas de la primera clase deben ser de nuevo divididas en varias especies, según las diferentes partes de la naturaleza de las que sean representativas:


La segunda clase de ninfas, que estaban relacionadas con ciertas razas o localidades (Νύμφαι χθόνιαι), tienen normalmente un nombre derivado de los lugares con los que estaban asociadas, como Nisíadas, Dodónidas o Lemnias.

Los sacrificios ofrecidos a las ninfas solían consistir en cabras, corderos, leche y aceites, pero nunca vino. Eran adoradas y honradas con santuarios en muchas partes de Grecia, especialmente cerca de las fuentes, arboledas y grutas, como por ejemplo cerca de una fuente en Cirtones, en Ática, en Olimpia, en Mégara, entre Sición y Fliunte y en otros lugares.

La antigua creencia griega en las ninfas sobrevivió en muchas partes del país hasta principios del siglo XX, cuando solían ser conocidas como «nereidas». En esa época, John Cuthbert Lawson escribió:

Las ninfas tendían a frecuentar zonas alejadas de los humanos pero podían ser halladas por viajeros solitarios fuera de los pueblos, donde podía oírse su música y estos podían espiar sus bailes o baños en un arroyo o charca, ya fuera en el calor del mediodía o a medianoche. Podían aparecer en un torbellino. Estos encuentros podían ser peligrosos, provocando enmudecimiento, enamoramiento, locura o apoplejía al desafortunado humano. Cuando los padres creían que su hijo había sido embrujado por una nereida, rezaban a San Artemidos.

Debido a la representación de las ninfas mitológicas como seres femeninos que mantienen relaciones con hombres y mujeres a voluntad, y completamente fuera del dominio masculino, el término se aplica a menudo a quienes presentan una conducta parecida.

En el mito de Orfeo y Eurídice, se cuenta que las ninfas perseguían a Orfeo por su dulce canto y enloquecían al ser rechazadas o incluso ignoradas por él. A partir de esto, el término «ninfomanía» fue creado por la psicología moderna para aludir al «deseo de mantener relaciones sexuales a un nivel lo suficientemente alto como para considerarse clínicamente relevante». Debido al uso generalizado del término por parte de profanos y a los estereotipos asociados a él, los profesionales prefieren actualmente el término «hipersexualidad» que, además, puede aplicarse tanto a hombres como a mujeres.

La palabra «nínfula» se usa para aludir a una muchacha sexualmente precoz. Este término fue popularizado por la novela "Lolita" de Vladimir Nabokov. El protagonista, Humbert Humbert, usa la palabra incontables veces, normalmente en alusión a Lolita.






</doc>
<doc id="53147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53147" title="Serranilla">
Serranilla

Serranilla es una composición lírico-narrativa en verso de arte menor típicamente castellana que cuenta el encuentro amoroso con una mujer de la sierra o serrana.

Su equivalente en la literatura provenzal sería una pastorela, si bien en este caso el personaje femenino es una pastora. Sería en todo caso un tipo de lírica rústica amorosa en metros cortos de origen popular.

Las serranas eran personajes de existencia casi legendaria y habitaban en escondidos puertos o pasos de montaña. Eran de una gran rusticidad de costumbres y de una tal simplicidad moral que escandalizaban a personajes más cultivados que, extraviados por la dureza del camino y el clima hostil, se veían obligados a pedirles albergue, por lo cual ellas pedían una especie de peaje, bien sexual, bien en forma de algún regalo. A algunas, incluso, se les atribuían crímenes o desapariciones de viajeros. Ese es el origen de la leyenda de La Serrana de la Vera, quien, al parecer, embriagaba a los viajeros, les hacía el amor y cuando se desmayaban de sueño, los degollaba y guardaba sus huesos en su cueva. Este argumento dio origen a no pocos romances y piezas teatrales del Siglo de Oro, especialmente la comedia "La serrana de la Vera" de Luis Vélez de Guevara.

Como género literario Ramón Menéndez Pidal reconstruyó el ejemplo más antiguo de serranilla que conocemos, anterior a 1420, en su trabajo "Serranilla de la Zarzuela" aparecido en la revista turinesa "Studi Medievali", II, 1905, pp. 263-270:

En efecto, los ejemplos más antiguos de serranilla que se pueden encontrar pertenecen a la literatura castellana, aunque también hay ejemplos de las mismas en gallego-portugués.

Pocos años después encontramos una serie de serranillas de autor conocido, muchas de ellas paródicas y cómicas, en el "Libro de Buen Amor" de Juan Ruiz, arcipreste de Hita, que pertenece a la primera mitad del siglo XIV. Ya en el siglo XV, don Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, compuso unas célebres "serranillas" en las cuales idealizó a las serranas, muy probablemente a causa del influjo de la refinada lírica provenzal y sus pastorelas. Los cancioneros de ese mismo siglo y del siglo XVI contienen algunas cancioncillas que pueden ser reformulaciones de esas cantigas o villancicos de serrana desaparecidos. Se distinguió particularmente en el cultivo de este género Carvajal, que compuso una decena, y hubo poetas de lírica cancioneril que la cultivaron ocasionalmente, como Gonzalo de Montalbán, Gil Vicente (en gallego-portugués y castellano), Diego de San Pedro, Juan del Encina, Pedro de Escavias, Pero Ferruz, Alonso de Alcaudete, Mendo de Campo, Pedro de Escobar, Pedro González de Mendoza, Nicolás Guevara, Pablo Sánchez Silva y un tal Quesada. 

En el siglo XVI compusieron dos Sebastián de Horozco y una Diego Hurtado de Mendoza, Pedro Padilla y Fernando de la Torre. En el XVII compuso cinco Luis Vélez de Guevara, cuatro Lope de Vega, dos José de Valdivielso y una Luis de Góngora. En el siglo XX compuso una José Agustín Goytisolo.

Son anónimas "Adonde tienes las mientes", "Allá en Garganta la Olla", "Allá me tienes contigo", "Amigo Mingo Domínguez", "Aquellas sierras, madre", "Ay, luna, que reluces", "Con el aire de la sierra", "Contar te quiero mis males", "D'aquel pastor de la sierra", "Dame acogida en tu hato", "Decid, gentil aldeana,", "¿Dónde son estas serranas?", "Él con sus varones sobió a las montañas", "En toda la Trasmontana", "Encima del puerto", "Gritos daban en aquella sierra", "Ha, Pelayo, que desmayo", "L'autrier al quint jorn d'April", "La más graciosa serrana", "La poncella de Francia", "Menga, la del bustar", "Mentre per una ribiera", "Pastora da serra", "Por vos mal me viene", "Puesto ya el pie en el estribo", "¡Qué bien bailan las serranas!", "¿Qué buscáis aquí, serrana?", "Serrana del bel mirar", "Serrana, ¿dónde dormistes?", "Serranas de Cuenca", "Si d'esta escapo", "¿Si me llaman?", "¡A mí llaman!", "¡Sí, ganada es Antequera!", "Soy serranica", "Una montaña pasando", "Y decid, serranicas, ¡eh!" y probablemente la más antigua, la ya citada "Yo me iba, mi madre".

En gallego las escribieron el rey don Denis, del que se conservan once; Airas Nunes, Álvaro Afonso, Joan Airas, Pedro Amigo de Sevilla, Francisco Bocanegra, Esteban Coelho, Vasco Gil, Juan Espinosa, Joan Pérez d'Aboim y Lourenço,

La Serranilla se compone de 6 estrofas, una de ellas es la cabeza, divididas en versos de 6 sílabas con rima consonante, de arte menor y encadenada("abab"), en las cuales se repite una vuelta del tipo "abba".



</doc>
<doc id="53149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53149" title="ABS">
ABS

El término ABS se puede referir a:



</doc>
<doc id="53152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53152" title="El Toboso">
El Toboso

El Toboso es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. 

Su configuración urbana es la característica de esta comarca, con sus edificios de mampostería y tapial y sus muros bien encalados. Las casas, con corredores de madera y columnas, tienen unos patios de planta cuadrada o rectangular adintelada y el suelo es casi siempre de guijarros. 

Es, además, la patria chica de Dulcinea, un personaje de "Don Quijote de la Mancha", el amor del ilustre caballero manchego.

Se sitúa en el límite suroriental de la provincia de Toledo, en la comarca de La Mancha. Situado a 635 metros sobre el nivel del mar, limita con los municipios de Quintanar de la Orden, Los Hinojosos (Cuenca), Mota del Cuervo (Cuenca), Pedro Muñoz (Ciudad Real), Campo de Criptana (Ciudad Real) y Miguel Esteban. 

No se sabe a ciencia cierta, el origen y significado del nombre de la villa, pero cierto es de que en este lugar abundaban los cardos "toba", o porque también abunda en el terreno una piedra caliza, porosa y escaso valor denominada con el mismo nombre "toba". Lo cierto es que el escudo de armas de la villa posee en su campo y de forma cruzada el cardo "toba".

Los orígenes de este municipio se remontan a la prehistoria, como demuestran los hallazgos arqueológicos encontrados. También existen vestigios de la época celtibérica. No existen evidencias que demuestren la existencia de un poblamiento romano, visigodo o musulmán. 

El nombre del municipio aparece nombrado en documentos de 1338 y en 1353 forma parte del común de La Mancha. En 1390, Vasco Rodríguez concede a la villa un mercado franco y nombra entre sus vecinos al juez y alcalde. En 1468, El Toboso aparece en los censos de la Orden de Santiago y en 1480 el maestre de la Orden, Alonso de Cárdenas, al confirmar sus privilegios, le concede el título de villa. El siglo XVI es la época de mayor pujanza de la villa y de mayor repoblación.

El Toboso se hizo muy popular debido a la obra de Miguel de Cervantes "Don Quijote de La Mancha", escrita en el siglo XVII, ya que era el lugar de residencia de Dulcinea. Ya en el siglo XIX, el toboseño Pablo Muñoz de la Morena fue uno de los héroes de la Guerra de la Independencia.


Al fundarse la población de El Toboso en 1278, inmediatamente la Orden de Caballería de Santiago de la Espada levantó un antiguo edificio religioso, del que aún se conservan algunos vestigios. Esta edificación sirvió a modo de primera iglesia sobre la cual se erigió la primitiva parroquia de El Toboso bajo la advocación de Nuestra Señora de las Angustias.

Nada se sabe de su trayectoria a lo largo de los siglos XIV y XV, pero todo hace suponer que los santiaguistas realizaron a conciencia una ardua labor pastoral y religiosa. Sí hay noticia de la decisión de descomponer esta antigua iglesia para levantar la actual iglesia parroquial a partir de 1511. Además, con el alzado del nuevo templo, la parroquia fue confiada a la advocación y titularidad de san Antonio Abad.

El Archivo Parroquial de El Toboso atesora libros sacramentales que dan cumplida cuenta de la actividad pastoral de esta parroquia desde 1565 hasta nuestros días por medio del registro de bautizos, matrimonios y defunciones, además de otros libros de fábrica y obra de la construcción del actual templo, libros de cuentas de cofradías y varios legajos documentales que confirman la historicidad de la Parroquia.

Desde su creación y hasta la supresión de las Órdenes Militares en España (1931), la parroquia de El Toboso estuvo administrada por los Caballeros Santiaguistas cuyo Prior obtuvo del papa atribuciones episcopales. A lo largo de estos siglos, la parroquia se vio enriquecida con el establecimiento de las órdenes religiosas de las Clarisas (1548), Agustinos Recoletos (1600) y Trinitarias Recoletas (1680) que aumentaron el caudal religioso y pastoral en esta villa.

En 1931 la parroquia de San Antonio Abad de El Toboso, junto con toda la Mancha santiaguista del sur de la provincia de Toledo, pasa a depender del Obispado de Cuenca hasta el año 1955 que pasa a formar parte de la Archidiócesis Primada de Toledo. El papa Pío XII emitió un decreto consistorial, “Toletanae et aliarum”, mediante el cual separó de la diócesis de Cuenca siete parroquias que igualmente se encontraban en el territorio de la provincia civil de Toledo, entre ellas El Toboso. Entre 1931 y 1955 el cuidado pastoral de la parroquia estará en manos de los religiosos trinitarios que atendían al monasterio de la Inmaculada y San José de las trinitarias de El Toboso. Durante los años 1960 la parroquia se vio favorecida por la presencia de las Religiosas Misioneras del Santísimo Sacramento y María Inmaculada que establecieron un colegio en la localidad.

Integrada en la Archidiócesis de Toledo, la parroquia ha estado administrada pastoralmente por el clero diocesano de Toledo. Entre los años 1960 y 1980 la parroquia vivió fecundos años de actividad pastoral y religiosa, fruto de ese trabajo han sido las numerosas vocaciones a la vida sacerdotal, contemplativa, misionera y consagrada que han surgido en esta época. También ha sido importante la labor de grupos eclesiales, la evolución catequética, renovación de las cofradías y hermandades y propuesta de nuevas acciones que mantienen viva a la comunidad parroquial de El Toboso.

El 3 de mayo de 1993 la iglesia parroquial sufrió un incendio mientras se realizaban labores de reparación de la techumbre. Consecuentemente se inició un proceso integral de restauración que acabó el 26 de julio de 1996, día en que fue reabierta al culto y bendecidas las obras por el entonces arzobispo y cardenal de Toledo Marcelo González Martín. En 2009 la parroquia vivió un momento de gracia: la restauración del patronazgo de la que fuera antigua patrona de la villa de El Toboso: la Virgen de los Remedios. La noche del 14 de agosto fue consagrada y bendecida la nueva imagen y quedó instalada en una de las capillas del templo parroquial.
La planta de esta iglesia es cuadrada con tres naves iguales, y las bóvedas son tardo-góticas isabelinas. Se apoya en grandes columnas cilíndricas. En las columnas de la nave central se pueden ver distintos medallones con los símbolos de la Orden de Santiago. En el siglo XVI se añaden en la cabecera otras dos bóvedas y una cúpula, con intención de ampliar la planta del templo. En los laterales hay varias capillas; en la de los Hierros se conserva una imagen de san Agustín cuya cabeza, de madera policromada, pertenece a la escuela castellana del siglo XVI. Las portadas son renacentistas de finales del XVI. La torre es del mismo siglo; consta de tres cuerpos: el primero de estilo plateresco, en cuyo interior se sitúa el baptisterio, y los dos cuerpos superiores son de estilo herreriano.
En el año 1660 Alejo Martínez Nieva y Morales fundó este monasterio, empeñando toda su hacienda y caudales para que viniesen a habitarlo Religiosas Clarisas. Tras su muerte, en 1662, Juan de Morales Martínez, caballero santiaguista y sobrino del fundador, queda como patrono del monasterio con la obligación de acabar las obras comenzadas por su tío y obtiene, el 10 de febrero de 1663, licencia eclesiástica para esta fundación del convento de Santa Clara por parte del Prior de Uclés. La obra debía darse por acabada con toda perfección el día de San Miguel del año 1664, pero D. Juan no llegó a conocerlo, ya que murió antes de que venciera el plazo por lo que se nombró heredero de esta empresa a su hijo, José Gregorio Ramírez de Arellano que, siendo menor de edad, quedó bajo la tutela de su tío Carlos de Villamayor, Caballero de la Orden de Calatrava y consejero del Rey. A partir de este momento la construcción y el proceso de fundación empezarían a debilitarse por dificultades económicas y por el escaso interés que iban a tener los nuevos patronos, extendiéndose las obras con la comunidad religiosa trinitaria ya instalada en el convento. Se añade, además, la denuncia que presentó el fiscal del Consejo de Órdenes, señalando cómo dicho convento no era necesario en la Villa por no pasar de seiscientos vecinos y haber otro convento de monjas de la misma orden. A esta objeción vino a sumarse la renuncia formal que hizo la Orden de Santa Clara la cual, al encontrarse sin fondos, terminó cediendo la fundación. En 1670 se abandonó prácticamente la obra hasta 1679 en que de nuevo se reactivó el proceso.

Sor Ángela María de la Concepción nació en Cantalapiedra (Salamanca) el 1 de marzo de 1649 y falleció el 13 de abril de 1690 en este convento de El Toboso. Después de sentirse atraída y llamada por el Señor a la vida religiosa contemplativa, pasó cerca de un año en las Carmelitas de “San José” de Valladolid, monasterio fundado por Santa Teresa de Jesús, con quien posee un calco excepcional en su vida, obra y producción mística; pero la llamada vocacional impresa por Dios en su corazón le hizo llegar a las Trinitarias de Medina del Campo (Valladolid), en donde vivió diez años con un profundo dinamismo ascético-místico, envuelto en numerosas revelaciones hasta que en 1680, como arrebatada a una vida de mayor perfección y santidad, Dios le provocó la idea, a sus solo treinta y un años de edad, de aventurarse en la promoción de un nuevo Monasterio, donde se iba albergar la primera fundación de la Reforma que ella emprendería, siguiendo el camino iniciado años antes por el santo Reformador Trinitario San Juan Bautista de la Concepción. Sor Ángela, puso en marcha la raíz de las Trinitarias Recoletas que, siendo más fieles a la primitiva Regla de san Juan de Mata, fundador de la Orden de la Santísima Trinidad, vivirían con mayor ahínco y plenitud la llamada de Dios. 

Durante los últimos meses de 1678 el interés se centró en un convento a medio hacer que existía en El Toboso y que por el momento se encontraba sin destino. A principios del año siguiente, 1679, se atiende la petición de sor Ángela y de Antonio Olivera, trinitario, para aposentarse en este edificio, por lo que Carlos de Villamayor se compromete a la finalización de las obras. En este mismo año 79 los trinitarios pleitearon con el Consejo de Órdenes para conseguir nuevas licencias reales de fundación, que fueron otorgadas el 20 de diciembre de ese año y que permitían ponerse en marcha hacia El Toboso donde, en 1680, quedara instalada la comunidad trinitaria y sor Ángela como priora y fundadora del nuevo monasterio.
Este monumental edificio es una verdadera joya artística, de trazos solemnes, todo él de obra de sillería al más puro estilo herreriano. Ocupa una superficie de 9000 metros cuadrados con 100 metros de fachada. Sus torreones, su apreciada desnudez en la decoración y el estilo que lo envuelve hacen recordar el monasterio escurialense, por lo que se conoce a este monasterio como “el Escorial de La Mancha”. Cuenta el convento con claustro de dos plantas e iglesia barroca. En su interior alberga un museo con una valiosa colección de pinturas e imaginería de la escuela española del siglo XVII, orfebrería, bordados en oro, etc. 

Los orígenes del actual convento se remontan hacia 1515, época en la que existió en El Toboso, junto a la ermita de San Benito, una casa de beatas a manera de eremitorio, que más tarde, en el año 1546, sería convertido y fundado como cenobio franciscano por Antón Martínez, clérigo natural de la villa. En las Relaciones de Felipe II, del año 1575, ya se menciona este lugar como monasterio de beatas, sujeto a la Orden de San Francisco, llamado de La Sentencia y dedicado a la Concepción de Nuestra Señora. La iglesia del convento se levantó hacia 1670; era pequeña, sin particularidad ninguna, salvo el porche principal que era todo de sillería, con dos grandes columnas dóricas. Actualmente, todas las dependencias del convento son reconstrucción de las antiguas, incluyendo la iglesia, pues de la primitiva Iglesia del convento solo se conserva el primer tramo de bóveda, de estilo barroco sencillo; el resto de la fábrica principal es modernista, resultado de la profunda reconstrucción llevada a cabo entre los años 1973 y 1976. Las monjas que lo habitan viven en régimen de clausura y se dedican a la elaboración artesanal de dulces.

Se trata de una obra del siglo XVI , restaurada en el XX, de estilo renacentista, de la que solo se conserva la antigua portada de la iglesia.

La antigua parroquia dedicada a la Virgen de las Angustias, de la que solo se conserva su antigua portada, fue una pequeña iglesia de cantería hecha a base de piedras sólidas y cal como corresponde al tiempo defensivo del siglo XIII, según se describe en el libro de visitas a El Toboso, en el año 1511. Posteriormente, se desmontó esta pequeña iglesia para levantar el actual templo parroquial.

En lo que hoy es el Centro Cervantino se levantó otra iglesia, llamada de la Tercera Orden, y que estuvo unida a patios interiores o corralas. Solo se conserva la portada, del XVII.

Ambas corresponden al último tercio del XVI. La segunda, conocida también como “Casa de los Perros” en referencia a los dos canes que aparecen en el blasón de la puerta, perteneció a la Orden de San Juan que intentó asentar sus bases en El Toboso. Y la de Santiago fue la antigua Casa de Tercia o del Pósito en los primeros años de la fundación del pueblo.


En El Toboso existieron hasta catorce iglesias pequeñas o ermitas en torno a las cuales se articularon los barrios populares y surgieron plazas irregulares, verdaderos escenarios de celebraciones. Algunas estaban dentro de la cerca o muralla que protegía el espacio urbano. Actualmente están en pie la de San Sebastián, San Blas, el antiguo hospital para pobres, hoy ermita del Santísimo Cristo de la Humildad.

También cabe destacar la existencia de oratorios o capillas particulares escondidas en antiguas casonas solariegas y que en el siglo XVII dieron origen a las Capellanías como medio para el sustento del clero regular y secular de la villa de El Toboso.

Otra construcción de tipo religioso popular fue la Casa de las Memorias, antigua propiedad de una Fundación benéfica, de tipo religioso-caritativo, llamada “de las Memorias” que asistía a pobres y necesitados mediante el arriendo de viviendas y tierras. En esta casa se alojó sor Ángela María de la Concepción al fundar el convento de trinitarias en el año 1680.

En el año 1600 la villa de El Toboso ofreció la ermita de la Virgen de los Remedios, antigua y excelsa patrona de este pueblo, para que se fundase un convento de agustinos recoletos que vino a existir hasta el año 1835. Fue este un convento notable en el conjunto de toda La Mancha por los muchos oficios que esta casa de religión tuvo y porque en ella se celebraron varios capítulos generales y provinciales. De entre sus celdas sobresalieron religiosos señeros que dieron fama al convento y al pueblo.

A día de hoy solo se conserva la arcada que da acceso al cementerio municipal, conocido también como Huerta de los Frailes pues en sus inmediaciones aún existe el Pozo de la Virgen en donde la tradición ubica el milagro que la Virgen de los Remedios hizo a unas mujercillas que a él cayeron y cómo al remediarlas este hecho mereció que la Virgen fuese proclamada patrona de la Villa.


Aquí se puede contemplar una valiosa colección de ediciones de El Quijote en varios idiomas, todas ellas regalo de diferentes personajes intelectuales o del mundo de la política, que están dedicadas de puño y letra al pueblo de El Toboso. Como curiosidad se puede ver una edición regalada y dedicada por Hitler y otra por el presidente argentino Juan Domingo Perón. Otras ediciones curiosas son la primera que se editó en euskera, en caracteres celtas (procedente de Irlanda) y un manuscrito adornado con ilustraciones.

Se trata de una colección particular ubicada en una casa recién hecha al estilo del siglo XVI, propiedad ambas cosas de don José L. Martín Mena. Son ilustraciones humorísticas sobre el tema de El Quijote cuyos autores son casi todos humoristas famosos y reconocidos.
En el lugar existió la casa de doña Ana Martínez Zarco de Morales, la Dulcinea de Cervantes. Fue reconstruida durante la década de 1960, consiguiendo una buena reproducción del caserón manchego del siglo XVI que debió de ser. Tiene dependencias de labor, palomar (que se visita por dentro y que está en activo) y huerto trasero, más las habituales dependencias de una vivienda. Ha sido amueblada con enseres de la época.

La construcción de pozos, aljibes y abrevaderos en el siglo XVI fue de vital importancia, ya que esta zona geográfica tiene escasas precipitaciones durante el año. Estos fueron construidos tanto dentro como fuera del pueblo, y servían para el abastecimiento tanto humano, como animal.

Los brocales de los pozos son de gran belleza y calidad de labrado; pueden tener diferentes formas, desde uno hasta cuatro ojos horadados en piedra y sostenidos por arcos de medio punto; pueden tener una o dos gradas antes de llegar al brocal. Los pozos solían tener un nombre, dependiendo del lugar donde estos estuviesen ubicados.

Hay que destacar a Miguel de Cervantes, ya que debido a su obra la villa de El Toboso ha sido dotada de popularidad y renombre internacional. A mediados de los 70, las autoridades, con afán de difundir la obra y popularizar el municipio, ejecutaron varios proyectos, entre ellos, la ruta literaria. Esta ruta consiste en la difusión de rótulos en fachadas del pueblo con frases literalmente citadas, colocados de tal manera que, circulando a pie, se puede hacer una ruta siguiendo "los pasos" de Don Quijote y Sancho en el interior del pueblo. Cabe citar la frase «Con la iglesia hemos dado, Sancho», empleada por Don Quijote cuando en el intento de localizar el Palacio de Dulcinea se encuentran ("hemos dado Sancho") con el templo parroquial toboseño en el capítulo IX de la 2ª parte.

A la mitad del mes de enero, se celebra al Santo Titular del templo parroquial. En dicha celebración, se ofrece una misa en honor al santo y, posteriormente, se bendicen los animales domésticos. En tiempos antiguos, se engalanaban los animales destinados a la labranza, mulas y caballos, y se daban, con los mismos, tres vueltas al templo parroquial.

Con motivo de la celebración de San Sebastián, es común hacer una hoguera en la puerta de la ermita en honor al Santo, pidiéndole que no entren epidemias al pueblo. 

Unido a la fiesta religiosa, se celebra lo profano. Los carnavales toboseños son pintorescos debido a la fecha de la celebración y al ingenio de los disfraces que desfilan. Dícese que son los primeros del año en España.

En las inmediaciones de la localidad está situada la ermita del Santo. Esta fiesta, a principios y mediados del siglo XX, estaba ligada a las de San Antón y San Blas. En las noches de esas dos semanas, se celebraban verbenas populares, concluyendo "los bailes" con la fiesta de San Blas. Actualmente, en la víspera, se enciende una hoguera en honor al santo y se degustan gachas. El 3 de febrero, se ofrece una función y procesión con la imagen del Santo.

En la tarde del jueves previo al miércoles de ceniza, los jóvenes salen al campo donde meriendan. Es típico el degustar "hornazo", plato típico semejante a un pan redondo con un huevo cocido en el centro y una cruz elaborada con la misma masa del dulce atrapando el huevo. En este día, era de costumbre plantar el "monumento", consistía en hacer un sembrado en un plato con trigo, cebada y cinco garbanzos que representan las llagas de Jesucristo; en el transcurso de la cuaresma, los tallos iban creciendo hasta lograr una considerable altura. En la víspera del Jueves Santo, se llevaba al templo parroquial y servía como adorno de la reserva eucarística o monumento.

El viernes previo al Domingo de Ramos, se celebran los 7 dolores de la Virgen María, con procesión de la imagen de la Virgen de los Dolores.

El triduo pascual se celebra en la primera luna llena de primavera. Durante estos días, se procesionan imágenes correspondientes a la Pasión de Jesucristo. Llaman la atención la austeridad, recogimiento y silencio de los penitentes. En la tarde del Domingo de la Resurrección, es común de mantear el "pelele" o representación del apóstol Judas Iscariote suicidado cantando esta coplilla:

""Olé y olá,"
"en la manta está,"
"coge niño el pelele"
"cogedlo que se va.""

Tras mantear el "pelele" se realizan juegos cantando canciones populares infantiles.

Fiesta semejante a jueves Lardero, donde los jóvenes y adultos van a merendar al campo. En esta ocasión, no se elaboran hornazos, si no que se cuecen tortas y se consumen acompañadas de chocolate en tableta.
Las Jornadas Cervantinas de El Toboso se celebran cada año hacia la última semana del mes de abril, alrededor del día 23, Día del Libro. Esta localidad toledana recuerda con esta celebración su papel protagonista en la obra universal de Cervantes, El Quijote, por ser El Toboso el pueblo natal de Dulcinea, la amada del Ingenioso Hidalgo. De hecho este municipio presume del sobrenombre de la “patria de Dulcinea”.

Entre los actos principales celebrados en estos días, el festival de teatro clásico en la calle, una cita en la que los visitantes pueden disfrutar de la puesta en escena de algunas de las principales obras teatrales del Siglo de Oro español. Los escenarios elegidos, las plazas, callejuelas o patios de la preciosa localidad que cuenta entre sus atractivos turísticos con señoriales casas de labor y edificios de importante valor arquitectónico. Algunas de las representaciones se hacen de noche, añadiendo encanto a la cita. Otro de los valores importantes de esta celebración es el carácter popular al contar con la participación de un buen número de vecinos que no dudan en vestir el traje típico manchego para ambientar las calles y a los numerosos visitantes que aprovechan esta fecha para acercarse hasta allí. El programa se completa con actuaciones musicales, exposiciones o conferencias sobre Miguel de Cervantes, El Quijote y la influencia de esta obra en la literatura universal.

En 2016, El Toboso habría celebrado las bodas de plata de sus Jornadas Cervantinas con la edición número XXV. A lo largo de estos años, aprovechando esta celebración se hace un nombramiento especial, el de "Dulcinea de Honor" que ha recaído en personalidades del mundo de la cultura o la comunicación. En este año 2015, el Ayuntamiento nombró Dulcinea de Honor a título póstumo a la duquesa de Alba. Otras Dulcineas han sido las periodistas Esther Esteban y Lorena García Díez o la soprano, compositora y directora de orquesta Pilar Jurado.

Es común, en los pueblos de la Mancha, saludar al mes florido en la víspera del día 1. En El Toboso, el cántico del mayo manchego se realiza en las noches del 30 de abril para comenzar mayo, y el 3 de mayo, día que correspondía a la antigua fiesta de la cruz florida o cruz de mayo. Se comienza el mayo cantando en la plaza de la iglesia y adornando la cruz con un ramo de flores. Posteriormente, los cantores iban a visitar a las autoridades civiles y religiosas de la Villa, conventos, y familiares. Antiguamente era común cantar los mayos a las mozas, habiendo dos variedades: los "mayos comunes" y los "mayos del retrato", donde se describía a la dama desde los pies a la cabeza con hermosos versos.

Anecdóticamente, en la noche del 30 de abril, como travesura de los mozos del pueblo, tintaban de rojo, a base de tierra roja y agua, las fachadas que habían sido albeadas con motivo de la Semana Santa y comienzo de primavera.
Romería en honor al Santo patrono de la Villa de Madrid y de los agricultores. Esta se desarrolla el fin de semana más próximo a la fecha del Santo, en la ermita ubicada en "el Morrión", próxima a la Venta de Don Quijote.
Se da un previo traslado de la Sagrada Imagen al templo parroquial, el día de la Ascensión, donde los niños que han participado en esa mañana del sacramento de la comunión acompañan cortejando la imagen. Posteriormente, como preparación a la fiesta, se celebra un quinario más misa, donde un predicador instruye a los fieles que van a celebrar al Santo Patrono.

Las fiestas patronales tienen lugar el "fin de semana de Pentecostés" y son vulgarmente conocidas por todos los toboseños como la "Pascua de Mayo". Tras la función principal del sábado y domingo, los oferentes (personas que han hecho un voto o promesa personal al patrón) invitan a todos los asistentes a las funciones religiosas a la "Ranra", donde se degustan dulces típicos, frutos secos y zurra. Se ameniza este convite con música y pasodobles interpretados por la banda municipal Santa Cecilia.

Es de destacar su procesión nocturna del sábado y domingo, por la devoción de todos los toboseños y visitantes que llegan al pueblo. Durante la Carrera procesional, los oferentes que han hecho un voto o promesa personal, mirando la imagen y caminando de espaldas, ondean banderas.

Tras el retorno de la imagen a la ermita en la noche de Pentecostés, los hijos de El Toboso la visitan a diario, ofreciendo sus oraciones y plegarias, hasta el día del Corpus Christi, donde definitivamente se dan por concluidas las fiestas.

La Orden trinitaria, de tanto arraigo en El Toboso (véase convento de La Inmaculada y San José), celebra junto con el Laicado Trinitario, un Triduo y trisagio, los días previos a la Santísima Trinidad. En la tarde de la Solemnidad, tras la función principal presidida por un predicador venido de fuera (fraile trinitario u otro clérigo), se hace una procesión con el Santísimo Sacramento, con un recorrido diferente al de la Solemnidad de Corpus Christi, por los aledaños del convento.

Procesión eucarística por las principales calles del centro de la localidad. En la carrera procesional se engalanan las calles y se levantan altares donde se adora al Santísimo y se imparte la bendición. Dichos altares están aderezados con flores correspondientes a esa época del año, y se perfuman las calles a base de tomillo, romero, yerbabuena y paraíso. Hasta mediados de los años 60, se celebraba la Octava del Corpus, con una procesión más reducida alrededor del templo parroquial con el Santísimo Sacramento.
La cofradía más antigua de El Toboso celebra su fiesta principal con un triduo a Jesús Nazareno predicado por un Sacerdote invitado. El día principal, se hacen ranra, pujas y se procesiona la imagen. Por la noche se celebra verbena popular. Dicha fiesta tiene gran arraigo entre las gentes, y llama la atención que el número de hermanos supera a la cofradía del Santo patrón, a pesar de haber más devoción por el "Cristo de la Humildad".

Esta Solemnidad se corresponde con la Asunción de Ntra. Sra. Esta advocación mariana se veneraba hasta el siglo XIX; tras la desamortización de Mendizábal, se extinguió. En la actualidad, se ha tallado una imagen de la antigua patrona de la villa, con intención de restablecer nuevamente su memoria. 

La imagen se venera en el convento de las madres trinitarias. Esta devoción mariana proviene de Andújar (Jaén), y tiene suficiente arraigo en El Toboso, ya que desde décadas, existen peregrinos que viajaban a Andújar para venerar la imagen custodiada por los padres trinitarios de Andújar. La actual imagen, de El Toboso, fue traída para celebrar la fiesta chica en el pueblo, tras haber celebrado la fiesta de la aparición de Andújar (11 de agosto).


A finales del mes de agosto el Ayuntamiento, conjuntamente con la Parroquia, organiza las Ferias y Fiestas de San Agustín, obispo de Hipona, con función principal y procesión del Santo Obispo, verbenas y un amplio programa diario de actividades lúdicas y culturales.

Con motivo de la Fiesta del Nacimimiento de Santa María, el 8 de septiembre, se celebra la Virgen Morenita. Fiesta de un barrio donde se ubica la capillita, pero que tiene gran raigambre entre todos los vecinos del pueblo. 

De la procedencia de la imagen no se sabe nada con certeza. Una coplilla nos hace esta referencia: 

""Virgen de la Morenita,"
"¿quién te ha traído al Toboso?"
"Me ha traído un carpintero"
"y me ha puesto frente a un pozo.""

Antes de la guerra civil del 36, estaba pictóricamente representada en un lienzo que fue destruido. Tras la contienda, se adquirió la actual imagen. Con esta fiesta, se marca el final del verano y comienzo de la cosecha o vendimia.

Son numerosos los platos típicos y dulces, que se elaboran en la localidad, y que también, muchos de ellos, son comunes en esta comarca de La Mancha. Cabe señalar los siguientes:



















</doc>
<doc id="53154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53154" title="Reactividad">
Reactividad

En química, la reactividad de una especie química es su capacidad para reaccionar en presencia de otras sustancias químicas o reactivos (de diferente dominio químico). 

Se puede distinguir entre la reactividad termodinámica y la reactividad cinética. La primera distingue si la reacción está o no favorecida por entalpía (competencia entre energía y entropía), es decir si es una reacción espontánea o no. La segunda distingue si la reacción tendrá lugar o no en una escala de tiempo dada.

De esta forma, existen reacciones termodinámicamente favorables pero cinéticamente impedidas, como la combustión de grafito en presencia de aire. En casos así, la reacción se dará de una forma muy lenta o, directamente, no se producirá. Si una reacción se encuentra bloqueada cinéticamente, es posible lograr que se produzca alterando las condiciones de reacción o utilizando un catalizador.

La química orgánica y la química inorgánica estudian la reactividad de los distintos compuestos. La fisicoquímica trata de calcular o predecir la reactividad de los compuestos, y de racionalizar los mecanismos de reacción. 


</doc>
<doc id="53155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53155" title="Kinsey (película)">
Kinsey (película)

Kinsey es una película estadounidense dramática-biográfica de 2004 escrita y dirigida por Bill Condon y protagonizada por Liam Neeson, Laura Linney, Chris O'Donnell, Peter Sarsgaard, Timothy Hutton, Tim Curry y John Lithgow.

La película relata parte de la vida del reconocido sexólogo Alfred Kinsey, quien con la ayuda de Wardell Pommery realizó un informe sobre el comportamiento sexual humano, el famoso "Informe Kinsey". La publicación del mismo provocó un gran revuelo social en la cultura occidental, y en la sociedad estadounidense en particular, que vio cómo la obra de Kinsey desmitificaba muchos aspectos de la sexualidad humana.

El profesor Alfred Kinsey, protagonista de la historia, está siendo entrevistado sobre su historia sexual. Durante la entrevista, dos de los momentos más importantes de la vida de Kinsey son revelados al espectador como flashbacks. Aparecen dos secuencias: una de ellas en su niñez, cuando era boy scout y la otra cuando Kinsey discute con su padre sobre sus intenciones vocacionales. La escena cambia y aparece Kinsey enseñando en la Universidad de Indiana como profesor de biología especializado en la avispa de la agalla, donde la historia comienza.

Kinsey se enamora de Clara McMillen, una estudiante de su clase, y se casa con ella. Ellos tienen tres hijos. Mientras tanto, en la Universidad, el profesor Kinsey, llamado afectuosamente "Prok" (Pro-fesor K-insey) por sus estudiantes graduados, se encuentra con los estudiantes en las horas posteriores a clase para ofrecer consejo sobre temas sexuales. Cuando comienza esta actividad en algunos sectores se le tacha de sucio, pero los estudiantes además de pedir consejo en ocasiones hablan sobre su vida sexual, lo que aumenta el conocimiento de Kinsey sobre el sexo.

En una fiesta de celebración de la publicación del libro de Kinsey sobre la mosca de la agalla, Kinsey se acerca al decano de los estudiantes para crear un curso sobre educación sexual. Momentáneamente, es aprobado. Kinsey comienza enseñando en un pequeño auditorio, y el curso es sólo para profesores y estudiantes graduados, mayores o casados. Mientras, Kinsey continúa recabando información en entrevistas personales, y luego de que realiza un cuestionario para todos los miembros de su clase de educación sexual, descubre la gran disparidad existente entre las prácticas sexuales que estos llevan a cabo y las ideas de la sociedad sobre las mismas. Después de recibir soporte financiero de la fundación Rockefeller, Kinsey y su equipo viajan por el país, entrevistando a diferentes sujetos para conocer su historial sexual.

Conforme el tiempo pasa el Dr. Kinsey descubre que las relaciones sexuales que implican a dos humanos del mismo sexo son más frecuentes de lo que originalmente se pensaba. Por ello este crea una nueva forma de clasificar a los humanos con la "Escala Kinsey", que clasifica la sexualidad de las personas de un rango que va del número 0 al 6, desde homosexuales por completo a heterosexuales por completo. A medida que desarrolla sus investigaciones, sin embargo, encuentra cada vez mayor oposición y obstáculos por parte de las fuerzas sociales y políticas de mayor poder, las que se oponen a que complete su obra.



</doc>
<doc id="53157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53157" title="Requiario">
Requiario

Requiario (¿?-456) fue rey de los suevos desde 448 hasta su muerte. Su nombre también puede verse escrito como Rekhiario.
En el año 448, ascendió al trono del reino suevo en la Gallaecia a la muerte de su padre, el rey Requila.

Su alianza inicial con los visigodos, para fortalecer su posición, abrió las puertas a la influencia goda en el reino, que se acrecentó al casarse Requiario con la hija del rey visigodo Teodorico I y su renuncia a la religión pagana, abrazando el catolicismo. Requiario era el primer rey católico de un reino germánico surgido de las invasiones del siglo V. Fue el primer rey europeo cristiano en acuñar moneda con su propio nombre, junto al del emperador Honorio. Son silicuas, monedas de plata que siguen el modelo romano, que mantiene el nombre y la imagen de Honorio, pero con la leyenda . Tanto su conversión al catolicismo como la emisión de moneda propia se pueden enmarcar en su ambición de crear un reino suevo que abarcase toda la Península.

Devastó Vasconia, pasando a continuación a actuar contra el Imperio romano en incursiones esporádicas. Requiario saqueó, en alianza con los bagaudas vascones, la zona del valle del Ebro y, en el período entre 449 y 452, parte de la provincia Tarraconense. En el año 453, el Imperio decidió intervenir en Hispania y, gracias a la embajada del "conde de las Hispanias" Mansueto y el conde Fronto el tratado entre Requiario y el Imperio se saldó en la recuperación por parte de la autoridad imperial de la provincia Cartaginense. De esta manera, el reino suevo se extendía a la Gallaecia y la Lusitania.

En los años siguientes, sin embargo, las perturbaciones en el seno del propio Imperio romano, con la muerte de Aecio y los sucesivos emperadores, a cual más inestable, abrieron un vacío de poder en la Península que Requiario quiso aprovechar. Rompiendo el acuerdo con el Imperio, en 456 Requiario pretendió extender su dominio por toda la Península, invadiendo la Cartaginense. Cuando el conde Fronto, representante del emperador Avito y Teodorico II, federado del Imperio, le instaron a que respetase el tratado, Requiario no sólo no se retiró sino que invadió la Tarraconense, provincia que siempre había sido imperial. Pero los visigodos, sus anteriores aliados, no consentirían el fortalecimiento del reino suevo en la provincia y al mando de Teodorico II, penetraron en la península como federados del Imperio, a principios de otoño, con un gran ejército en el que había tropas auxiliares de burgundios. El viernes, 5 de octubre, ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla del río Órbigo, a orillas del Órbigo, que se saldó con la victoria de los visigodos. Requiario huyó y se refugió en Oporto, pero al final fue capturado y posteriormente ejecutado.

A su muerte, los visigodos invadieron la Gallaecia y la Lusitania. En ese momento, se produjo la muerte del emperador romano Avito, candidato de Teodorico II, por lo que tuvo que partir hacia las Galias con parte de sus legiones, saqueando y masacrando a su paso a la población de Palencia y Astorga. Dejó el mando del territorio conquistado a Agiulfo, en Mérida. Todo parecía indicar el fin del reino suevo, y así llegó a indicarlo Idacio en su "Crónica". Pero se reorganizaron en torno a Maldras, que controlaba la región bracarense y Framtán, que hacía lo mismo con la lucense. Agiulfo trató de proclamarse rey de los suevos, traicionando a Teodorico II, y proporcionando la supervivencia del reino suevo hasta 585. Cometió tal cantidad de desmanes que provocaron la sublevación de la población hispanorromana y de los suevos, siendo asesinado. Entonces, entre los suevos se formaron dos bandos principales a favor de Framtán y Maldras por la sucesión de Requiario y se inició una confusa y cruenta guerra civil.



</doc>
<doc id="53164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53164" title="Manuel María de Llano">
Manuel María de Llano

Manuel María de Llano Lozano (Monterrey, Nuevo Reino de León; 23 de mayo de 1799-Monterrey, Nuevo León; 1 de marzo de 1863) fue un célebre político separatista y liberal que gobernó el estado de Nuevo León, México, en cuatro ocasiones entre 1833 y 1845, además de fungir como diputado y alcalde de Monterrey en 1826, 1832, 1841, 1850 y 1856.

Nació en la ciudad de Monterrey a la una de la mañana del 23 de mayo de 1799 en el seno del matrimonio formado por Pedro Manuel de Llano, un político destacado a nivel local quién llegó a ser diputador del estado de Texas en 1814, y doña María de Jesús Lozano; fue bautizado el mismo día en el Sagrario Metropolitano de Monterrey. 

Siendo muy joven se trasladó a la Ciudad de México, donde estudió medicina y se puso en contacto con las ideas liberales de la época. Aunque parece ser que no concluyó la carrera, al regresar a su tierra natal De Llano se incorporó como médico al primer batallón de la Milicia Cívica y durante muchos años ejerció la medicina, tanto en la cátedra como en la clínica.

De convicciones liberales, se opuso siempre a los gobiernos conservadores de su época. Inició su ascenso en la administración pública como alcalde de Monterrey; después de lo cual se desempeñó como diputado en el Congreso local.

Elegido por la V Legislatura, el 17 de febrero de 1833 tomó posesión como vicegobernador y unos días después, ante la renuncia de del gobernador Manuel Gómez de Castro, asumió el mando del Estado. Su gobierno no fue fácil. En agosto de ese año apareció una epidemia de cólera que causó casi cinco mil muertes, lo que representaba más del veinte por ciento de la población neoleonesa.

Manuel María de Llano fue un gobernador que se anticipó a las Leyes de Reforma en el estado de Nuevo León: no obstante ser un ferviente católico, reglamentó el derecho de cobros eclesiásticos en los servicios religiosos; prohibió la inhumación en los templos y estableció que los edictos, cartas pastorales y órdenes religiosas pasaran primeramente por la censura del gobierno y fundó dos escuelas.

La intervención de De Llano en los asuntos religiosos, así como el recrudecimiento de las disputas entre las corrientes centralistas y federalistas en el país, acabarían por propiciar su dimisión al gobierno: en una de las rebeliones de Santa Anna contra Gómez Farías —entonces vicepresidente de México—, se pronunciaron las guarniciones militares de Nuevo León , encabezadas por el coronel Domingo Ugartechea; éste obligó a De Llano a renunciar el 1 de agosto de 1834 y entregar el poder al general Pedro Lemus. Además, se desconocieron los decretos que como gobernador había dictado afectando las prerrogativas del clero. 

Durante un buen tiempo continuaron sucediéndose los conflictos entre centralistas y federalistas. Siempre pendiente devenir político y firme en sus ideas liberales, Manuel María de Llano intentó instaurar el federalismo en Nuevo León y, apoyado por Santiago Vidaurri, el 3 de marzo de 1839 se autonombró gobernador. Sin embargo, tan sólo nueve días después el general Pedro Ampudia tomó la plaza de Monterrey, reinstaló la Junta Departamental y obligó a De Llano a renunciar.

De septiembre a diciembre de 1841, durante el movimiento del general Mariano Paredes y Arrillaga en contra del presidente Anastasio Bustamante, De Llano ocupó por tercera ocasión la primera magistratura del Estado. Todavía tres años después, en diciembre de 1844, llegaría por última vez al poder: a raíz del levantamiento contra Santa Anna, el general Mariano Arista colocó en el gobierno de Nuevo León a Manuel María de Llano, dada su calidad de vocal más antiguo de la Junta Departamental; sin embargo, pocos meses más tarde, el gobernador renunciaría por agotamiento físico.

Manuel María de Llano fue uno de los comisionados que pactarían la capitulación de Monterrey ante la invasión norteamericana. Además de su trayectoria en la administración pública y en la medicina, fundó ""El Antagonista"" —primer periódico que dio expresión a los grupos opositores de Nuevo León—; asimismo, escribió diversos folletos polémicos, entre los que destacan: "Contestaciones habidas entre el alcalde... y el cabildo eclesiástico..." y "Alcance a las contestaciones..."

Este político, inquieto y dinámico, católico ferviente pese a sus decretos anticlericales (con los que tan sólo pretendía frenar los abusos del clero), falleció en la ciudad de Monterrey el 1 de marzo de 1863 a la edad de 63 años.





</doc>
<doc id="53169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53169" title="Shōgun">
Shōgun

En la historia de Japón, el término ', castellanizado como sogún"', era un título histórico en Japón concedido directamente por el emperador. Como título, es la abreviación de , nombramiento que hasta 1192 había sido temporal y era utilizado para referirse al general que comandaba al ejército enviado a combatir a los "emishi", quienes habitaban en el norte del país.

Durante el siglo XII el "shōgun" se constituyó como el gobernante "de facto" de todo el país, aunque teóricamente el emperador era el legítimo gobernante y este depositaba la autoridad en el "shōgun" para gobernar en su nombre. Durante este tiempo, el emperador se vio obligado a delegar completamente cualquier atribución o autoridad civil, militar, diplomática y judicial a quien tuviera dicho título.

Durante los primeros contactos con occidente e incluso en algunos países asiáticos como China, el "shōgun" era considerado como «rey de Japón», ignorando que existían dos estructuras de autoridad. Actualmente algunos escritores e historiadores han comparado al "shōgun" con apelativos como «dictador militar» o «generalísimo» con la finalidad de explicar sus funciones a un público no familiarizado con la historia del país.

Al gobierno del "shōgun" se le conoce en español como "shogunato" y en japonés como . Durante la historia de Japón existieron tres shogunatos y el primero fue el establecido en 1192 por Minamoto no Yoritomo, conocido como «shogunato Kamakura». Dicho gobierno solo fue controlado por tres miembros del clan Minamoto, pues el poder fue usurpado por el clan Hōjō, quienes bajo el título de regentes nombraban shogunes títeres niños y jóvenes que desechaban al cumplir los veinte. El segundo shogunato es conocido como «Ashikaga» y fue fundado en 1338 por Ashikaga Takauji. Durante este shogunato quince miembros del clan Ashikaga mantuvieron el puesto hasta que un prominente militar del período Azuchi-Momoyama llamado Oda Nobunaga derrocó al "shōgun" en 1573. El último fue el «shogunato Tokugawa», instituido oficialmente por Tokugawa Ieyasu en 1603 y culminó en 1868 después de la renuncia al cargo de Tokugawa Yoshinobu, cuando el emperador Meiji retomó su papel protagonista en la política del país y la figura del "shōgun" fue abolida.

El término , integrado por los "kanji" 将, que significa «comandante» y 軍 que significa «ejército», es la abreviación del título histórico , el cual era utilizado para referirse al general que comandaba el ejército enviado a combatir las tribus del norte de Japón. Después del siglo XII, el término se utilizó para designar al líder de los samuráis.

La administración de un "shōgun" se llama en japonés y significa literalmente «gobierno desde la "maku"». Durante las batallas, el jefe del ejército samurái solía estar sentado en una silla de tijera dentro de una tienda semiabierta llamada "maku" que exhibía su respectivo "mon" o blasón. La aplicación del término "bakufu" al gobierno del "shōgun" muestra un simbolismo sumamente fuerte y representativo.

Históricamente se utilizaron términos similares a "Seii Taishōgun" con distinto grado de responsabilidad, aunque ninguno de ellos tuvo igual o más importancia que el "Seii Taishōgun". Algunos de ellos fueron:

A comienzos del siglo VIII, los gobernadores de Yamato (nombre con el que se designaba antiguamente a Japón) ordenaron que se dejara constancia de los mitos existentes como una forma de legitimarse frente a la población, por lo que durante esta época se ordenó la compilación de dos importantes obras literarias que narran el origen de Japón desde un punto de vista mitológico: el y el . En el "Nihonshoki", terminado de compilar durante el año 720, se menciona en el volumen 5 que el emperador Sujin estableció un sistema llamado en el que se designó un miembro de la familia imperial para cada uno de cuatro circuitos (puntos cardinales) en los que cada uno fungiría como "shōgun" o comandante de las tropas. Los cuatro shogunes designados fueron los siguientes:


En esta narrativa se tiene el primer registro del uso de esta palabra.

Durante el período Nara (710-794), por órdenes de la corte imperial establecida en lo que hoy es Nara, se centró la atención en los , habitantes del norte de Japón con quienes habían tenido numerosos altercados, con el fin de subyugarlos. En 774 estalló una importante revuelta, conocida como «guerra de los Treinta y Ocho Años», donde los "emishi" utilizaron un sistema de guerra de guerrillas en contra de las tropas imperiales. Varios "shōgun" o generales de las tropas fueron designados para combatir las tribus del norte sin mucho éxito y probablemente el primer "shōgun" de la historia fue Tajihi no Agatamori nombrado en el año 720, seguido por Ōtomo Yakamochi en el año 784, Ki no Kosami en el año 789 y Ōtomo no Otomaro en 794. No fue sino hasta el año 796 y gracias a Sakanoue no Tamuramaro, cuando lograron vencerlos finalmente.

Sakanoue no Tamuramaro (758-811) fue un general japonés que luchó en contra de las tribus del norte de Japón (asentadas en el territorio que hoy integra las provincias de Mutsu y Dewa). Tamarumaro fue el primer general en doblegar dichas tribus, integrando su territorio al del Estado japonés. Por sus hazañas militares fue nombrado "Seii Taishōgun" y probablemente debido a que fue el primero en obtener la victoria frente a las tribus del norte generalmente es reconocido como el primer "shōgun" de la historia.

Fun'ya no Watamaro (765-823) comandó las tropas japonesas en contra de dos áreas dominadas por los "emishi", en lo que hoy es la parte este de la prefectura de Iwate y en la frontera de Aomori con Iwate. Fue nombrado "Seii Taishōgun" por el emperador Saga.

Fujiwara no Tadabumi (873-947) fue nombrado "shōgun" en el año 940 por la Corte para luchar en contra de la rebelión encabezada por Taira no Masakado, quien se había apoderado de las "kokuga" (oficinas de gobierno provinciales) de Hitachi, Kōzuke, Shimozuke, Kazusa, Shimōsa, Awa, Sagami e Izu.

Minamoto no Yoshinaka (1154-1184) fue un samurái perteneciente al clan Minamoto que participó durante las guerras Genpei en contra del clan Taira y fue confirmado como "Seii Taishōgun" por la corte. Contra los Taira tuvo una importante victoria durante la batalla de Kurikara. Yoshinaka murió en 1184 combatiendo el ejército de sus primos Noriyori y Yoshitsune, quienes fueron enviados por Minamoto no Yoritomo.

Para finales del período Heian (794-1185) existían dos clanes rivales y de suma importancia en la escena política del país: los Minamoto y los Taira. A raíz de esta enemistad, en 1156 estalló un conflicto bélico entre ambos clanes conocido como rebelión Hōgen, donde los Taira salieron victoriosos. En 1160 tuvo lugar otro conflicto entre ambas facciones conocido como , donde nuevamente el clan Taira salió victorioso y posteriormente su líder, Taira Kiyomori, recibió el título de "Daijō Daijin" («Gran Ministro»). Este último constituía el rango más alto que podía conceder el emperador de Japón, por lo que Kiyomori se convirtió en el gobernante "de facto" del país.

Entre 1180 y 1185 los conflictos entre ambas facciones se reanudaron dando lugar a una serie de guerras civiles llamadas guerras Genpei. Durante dichos enfrentamientos Minamoto no Yoshitsune encabezó el ejército del clan en nombre de su hermano mayor Yoritomo, quien permaneció en Kamakura. Finalmente, en la batalla de Dan no Ura, los Minamoto se alzaron con la victoria.

En 1192 Minamoto no Yoritomo se autoproclamó "shōgun", título que hasta ese entonces había sido temporal. Con esto se instituyó el shogunato como una figura permanente, la cual duraría cerca de 700 años hasta la Restauración Meiji. Con la nueva figura del "shōgun", el emperador se convertiría en un mero espectador de la situación política y económica del país, mientras que los samuráis se convertirían en los gobernadores.

Aunque Minamoto no Yoritomo tomó las riendas del país desde 1185, su nombramiento como "shōgun" se hizo oficial hasta 1192, por lo que hay discrepancias en la fecha exacta del inicio del , el primero de los tres que existirían en Japón.

Durante este periodo tan solo tres shogunes pertenecientes al clan Minamoto mantuvieron el control del gobierno pues, posteriormente, los miembros del clan Hōjō usurparon el control del país bajo el título de entre los años 1203 y 1333, año en que terminaría

Yoritomo (1147-1199) nació en Kioto en 1147, siendo el tercer hijo de un total de ocho hermanos. Fue hijo de Minamoto no Yoshitomo, quien sufrió la derrota a manos del clan Taira en 1160, por lo que la familia tuvo que huir. Durante la huida, Yoritomo se extravió en las montañas y posteriormente fue capturado por los hombres de Taira no Kiyomori, quien decidió perdonarle la vida, pero en cambio, lo envió al exilio en la península de Izu, bajo el cuidado de Hōjō Tokimasa. En compañía de Tokimasa, siguió de cerca la situación política del país y llegó a convertirse en un diestro arquero. En 1178 Yoritomo contrajo nupcias con una hija de Tokimasa, y aunque este en un principio no estuvo de acuerdo con la unión, posteriormente aprobó su relación. En 1179, Taira no Kiyomori se convirtió en dictador al ordenar un arresto domiciliario en contra del emperador, por lo que al año siguiente el príncipe imperial autorizó al clan Minamoto que persiguieran y destruyeran al clan Taira con el objeto de terminar con dicho arresto. Yoritomo comenzó entonces a reclutar soldados por varios meses, incluyendo su suegro Tokimasa, quien rompió relaciones con los Taira.

Durante 1181 y 1182 una severa hambruna se hizo presente en el país, por lo que las hostilidades se detuvieron. Una vez que hubo arroz disponible, las acciones se reanudaron en 1183. En medio de las revueltas, el emperador Go-Shirakawa pudo escapar y se refugió con los Minamoto, lo que hizo legítima su ofensiva contra los Taira, quienes abandonaron Kioto ante la amenaza.Minamoto no Yoshinaka, primo de Yoritomo, decidió aliarse con los Taira, inconforme con haberse convertido en vasallo de Yoritomo. Cuando este se enteró de la traición, envió a dos medios hermanos, Yoshitsune y Noriyori, quienes lo atacaron por sorpresa durante la batalla de Uji (1184). Con la victoria, Yoshitsune pudo enfocar sus esfuerzos en derrotar a los Taira, lo cual se resumió con la batalla de Dan no Ura del 25 de abril de 1185.

A diferencia de la benevolencia que había mostrado Kiyomori al perdonarle la vida, Yoritomo ordenó que todos los miembros del clan Taira, infantes incluidos, fueran asesinados. Yoritomo además consideró que su hermano representaba una amenaza y un rival, por lo que sus hombres persiguieron a Yoshitsune hasta que lo vencieron durante la batalla de Koromogawa en 1189, en donde este último se suicidó cometiendo "seppuku".

Después de recibir el título de "shōgun" y habiendo asegurado el control del gobierno, Yoritomo dedicó mucho tiempo en expediciones de cacería. En 1199 y a los 52 años de edad, cayó de un caballo y falleció, probablemente a causa de una hemorragia. Su hijo Yoriie quedó entonces a cargo del gobierno.

Minamoto Yoriie (1182-1204) tomó el control del país a la muerte de su padre, Yoritomo, en 1199, pero pronto se volvió impopular debido a su apoyo incondicional al clan Hiki, quienes lo criaron. En el año 1202 el emperador le concedió el título de "shōgun", con lo que el nombramiento se convirtió en hereditario. Al año siguiente Yoriie enfermó, por lo que se desencadenó una lucha de poder entre los clanes Hiki y Hōjō. Estos últimos comenzaron a emboscar a los Hiki y mataron a la mayoría de los integrantes, mientras que Yoriie tuvo que renunciar al puesto en favor de su hermano menor, Sanetomo. Finalmente murió asesinado en el año 1204.

Minamoto no Sanetomo (1192-1219) se convirtió en "shōgun" en el año 1203, después de que su hermano mayor, Yoriie, fuera obligado a renunciar. Hōjō Tokimasa se convirtió en regente ese mismo año y planeó asesinar a su propio nieto y tomar el poder para su clan. Afortunadamente para los Minamoto, Hōjō Masako (la viuda de Yoritomo) se enteró de dichos planes y junto con su hermano, Hōjō Yoshitoki, obligó a su padre a renunciar a su cargo y a vivir en el exilio en Izu. Yoshitoki se convirtió en regente y la responsabilidad del gobierno recayó en Masako, quien era conocida como «la monja "shōgun"», pues Sanetomo nunca tomó la obligación de gobernar debido a que solía pasar más tiempo escribiendo poesía. Sanetomo fue asesinado en 1219 por su primo Minamoto Kugyō, quien buscó vengar la muerte de su padre Yoriie y se autoproclamó "shōgun". Inmediatamente los guardias de Sanetomo lo asesinaron dejando al clan sin descendencia directa.

Después de la muerte de Sanetomo, el clan Minamoto no contaba con más herederos debido a que los dos hermanos habían muerto sin descendencia. Hōjō Masako tomó entonces la decisión de criar a un niño de tan solo un año de edad perteneciente a una rama del clan Fujiwara y lo nombró "shōgun". De esta forma el clan Hōjō se perpetuaría en el poder por varias décadas, nombrando un "shōgun" infante y desechándolo al cumplir sus veintes, logrando gobernantes títeres para ejercer el control del país.

La lista de los shogunes títere (primero miembros del clan Fujiwara y después príncipes imperiales) bajo la regencia Hōjō es la siguiente:


A principios del siglo XIV el clan Hōjō se enfrentó a un intento de restauración imperial, ahora bajo la figura del emperador Go-Daigo. Cuando los Hōjō se enteraron de esto, enviaron un ejército desde Kamakura, pero el emperador huyó antes de que llegaran, llevándose las insignias imperiales con él. El emperador Go-Daigo buscó refugio en Kasagi entre monjes guerreros que le dieron la bienvenida y se prepararon para un posible ataque.

Después de intentos de negociación por parte de los Hōjō con el emperador Go-Daigo para que abdicara, y ante la negativa de este, decidieron subir al trono a otro miembro de la familia imperial. Sin embargo, debido a que Go-Daigo se había llevado las insignias reales, no pudieron llevar a cabo la ceremonia. Kusunoki Masashige, un importante guerrero que a la postre serviría de referencia y modelo para los futuros samuráis, luchó por el emperador Go-Daigo desde un "yamashiro" (castillo en la montaña). Aunque su ejército no era muy numeroso, la orografía del lugar le brindaba una defensa extraordinaria. El castillo cayó finalmente en 1332, por lo que Masashige decidió huir para continuar después la lucha. El emperador fue capturado y llevado hasta el cuartel general de los Hōjō ubicado en Kioto y posteriormente sería exiliado a la isla de Oki. Los Hōjō intentaron terminar con el ejército encabezado por Masashige, quien edificó otro castillo en Chihaya aún con mejores defensas que el anterior, por lo que los Hōjō se vieron inmovilizados. La férrea defensa de Masashige motivó a Go-Daigo de regresar a la escena nuevamente en 1333. Al enterarse los Hōjō de su regreso, decidieron enviar a uno de sus principales generales tras él: Ashikaga Takauji. Ashikaga en ese momento decidió que sería más beneficioso para él y su clan aliarse con el bando del emperador. Por esta razón, decidió lanzar el ataque junto con su ejército hacia el cuartel general de los Hōjō en Rokuhara.

El golpe recibido por la traición de Ashikaga tuvo graves consecuencias para los regentes, siendo su ejército mermado severamente. El golpe definitivo vendría ese mismo año de 1333, cuando un guerrero llamado Nitta Yoshisada se unió a los partidarios imperiales e incrementó sus fuerzas. Nitta y su ejército se dirigieron a Kamakura y vencieron a los Hōjō.

Durante este conflicto hubo dos shogunes de breve duración: el príncipe Moriyoshi (1308-1335) fue nombrado "shōgun" por su padre el emperador Go-Daigo en 1333 y el príncipe Nariyoshi (1326-1344?), también conocido como príncipe Narinaga, quien fue nombrado "shōgun" en 1334.

El fue el segundo régimen feudal militar y estuvo vigente durante los años 1336 hasta 1573. El período es también conocido como el período Muromachi y debe su nombre al área de Muromachi en Kioto, donde el tercer "shōgun" Yoshimitsu estableció su residencia.

Este shogunato fue fundado por Ashikaga Takauji y fue destruido en 1573, cuando Oda Nobunaga depuso al decimoquinto y último "shōgun" Yoshiaki, expulsándolo de Kioto.

Poco se conoce de la vida temprana de Ashikaga Takauji (1305-1358), ya que el personaje cobró importancia cuando el shogunato le ordenó atacar a Kusunoki Masashige en la fortaleza de Kasagi. Dos años después de jurar lealtad al emperador, Takauji destruyó la base de operaciones del clan Hōjō, lo que le abrió el camino al emperador para regresar a la capital y reclamar el trono. Takauji sintió que no había sido debidamente recompensado, por lo que se dirigió a Kamakura por su cuenta y derrocó a los integrantes sobrevivientes del clan Hōjō que habían tomado las ruinas de Kamakura. En esta ciudad, decidió esperar la reacción del emperador Go Daigo, quien envió un ejército en su contra, comandado por Niita Yoshisada. Yoshisada logró derrotar la vanguardia del ejército de Takauji, quien recibió refuerzos de sus aliados y marchó hacia Kioto, por lo que Go Daigo huyó de la ciudad. En Kioto, Yoshisada logró que Takauji y su ejército huyeran hacia Kyūshū.

Takauji regresó en 1336 y derrotó el ejército de Masashige, quien decidió cometer "seppuku" ante la derrota. Takauji regresó a Kioto, desde donde aseguró que Go-Daigo había perdido su derecho al trono y colocó a su propio emperador. Por esta razón, durante los siguientes cincuenta años existirían dos cortes imperiales: la Corte del Sur en Yoshino y la Corte del Norte en Kioto. Este conflicto se conoce como . El emperador de la Corte del Norte lo nombró "shōgun" en 1338 y su descendencia mantendría el título por siglos. Takauji falleció finalmente en 1358 a causa de cáncer.

Ashikaga Yoshiakira (1330-1368) se convirtió en "shōgun" a la muerte de su padre en 1358. Aunque al principio tuvo problemas para afianzar su gobierno, las principales familias de "shugo" que podían oponerse al gobierno (los Shiba, Uesugi, Ōuchi y los Tamana) se alinearon al shogunato. En 1362 las tropas de la Corte del Sur comandadas por Hosokawa Kiyouji y Kusunoki Masanori marcharon rumbo a Kioto con la finalidad de deponer al "shōgun", por lo que este huyó. Después de reorganizar sus fuerzas y recibir soldados aliados, el ejército del shogunato recuperó la capital veinte días después. Yoshiakira falleció en 1368, mismo año en que el emperador Go-Murakami murió.

Ashikaga Yoshimitsu (1358-1408) asumió el cargo a la muerte de su padre, siendo aún un infante, por lo que Hosokawa Yoriyuki se hizo cargo del gobierno durante algún tiempo. Para 1374, las guerras Nanbokuchō habían debilitado fuertemente a la Corte del Sur a lo largo de todo el territorio con excepción de Kyūshū, por lo que Imagawa Sadayo fue enviado a controlar la región. Ante el fracaso de Sadayo, Yoshimitsu decidió encabezar la campaña, regresando triunfante.

Yoshimitsu entabló entonces relaciones diplomáticas con la dinastía Ming de China, que acababa de tomar el control del país después de la invasión de los mongoles, quienes habían gobernado como la dinastía Yuan. Con el objeto de normalizar las relaciones entre ambos países, Yoshimitsu combatió a los "wakō", piratas japoneses que asolaban las costas de Corea y China.

Yoshimitsu puso fin a las guerras entre ambas cortes imperiales en 1392, cuando persuadió al emperador Go-Kameyama de la Corte del Sur de rendirse y el estatus de emperador lo obtuvo el emperador Go-Komatsu, finalizando la disputa imperial.

Yoshimitsu fue además un gran impulsor de las artes, lo que se ve reflejado en el , el cual ordenó construir durante su mandato, con la finalidad de que sirviera como casa de retiro.

Falleció repentinamente en 1408 a causa de una enfermedad a los cincuenta años de edad.

Ashikaga Yoshimochi (1386-1428) fue el tercer hijo de Yoshimitsu y fue nombrado "shōgun" en 1394, después de que su padre se retiró del puesto. Se retiró en 1423 cediéndole el título a su hijo Yoshikazu. Falleció en 1428.

Ashikaga Yoshikazu (1407-1425) gobernó por tan solo dos años, después de que su padre le cediera el título en 1423, pues falleció en 1425 debido a una vida marcada por un alto abuso del alcohol.

Ashikaga Yoshinori (1394-1441) tomó el liderazgo de la política del país y luchó en contra de la creciente influencia de los "shugo" de forma despótica. Debido a su severidad, es mencionado en algunas crónicas como «el shōgun malvado». Murió asesinado a manos de un "shugo-daimyō" en 1441, lo que marcó un declive en el poder de la figura del "shōgun" e incrementó la violencia en la lucha de sucesión entre los distintos "shugo". Este hecho daría como resultado la guerra Ōnin.

Ashikaga Yoshikatsu (1434-1443) fue nombrado "shōgun" a la muerte de Yoshinori, siendo tan solo un niño de ocho años. Falleció poco tiempo después de tomar el poder en 1443.

Ashikaga Yoshimasa (1436-1490) fue nombrado "shōgun" hasta 1449, por lo que durante seis años no se ocupó dicho puesto. Durante su mandato el país vivió uno de sus mayores guerras: la Guerra de Ōnin. En 1464, Yoshimasa no había tenido descendencia, por lo que le prometió la sucesión a su hermano, un monje budista, quien, ante tal ofrecimiento, dejó la vida monástica y tomó el nombre de Yoshimi. Un año más tarde, nació Yoshihisa, hijo de Yoshimasa, lo que desató la lucha por la sucesión del gobierno. El país se sumergió en una guerra de diez años, la cual marcaría el comienzo de un periodo llamado período Sengoku o «periodo de los Estados en guerra». Durante el conflicto, Yoshimasa decidió abdicar en favor de su hijo retirándose en 1474.

Yoshimasa es considerado como un mecenas de las artes, pues apoyó el desarrollo de la ceremonia del té y comenzó la construcción del , el cual intentaba ser una réplica del esplendoroso Templo del Pabellón dorado construido por su abuelo.

Ashikaga Yoshihisa (1465-1489), desde que tomó el puesto de "shōgun" y aun siendo un infante, tuvo la fuerte convicción de restaurar el poder militar que sus antecesores habían gozado, en cuanto tuviera la edad necesaria. Dicha oportunidad tuvo lugar en 1487, cuando sus 46 vasallos de la provincia de Ōmi le solicitaron que tomara acciones en contra de Rokkaku Takayori, un "shugo" de la provincia que estaba expropiando las tierras. Yoshihisa se encargó personalmente de la expedición y su ejército asedió las tropas de Takayori en el castillo Kannonji, mientras él permanecía en un campamento cercano en el poblado de Magari. En este lugar Yoshihisa enfermó y murió, por lo que su ejército levantó el asedio y regresó a Kioto. Debido a que no existía un heredero directo, su primo Yoshitane lo sucedió al año siguiente.

Ashikaga Yoshitane (1466-1523) ocupó el puesto de "shōgun" un año después de la muerte de su primo, pero en 1491 fue derrotado en batalla en Shōgakuji ante las tropas de Hosokawa Masamoto, por lo que tuvo que huir. Sus enemigos nombraron como "shōgun" a Ashikaga Yoshizumi, aunque eventualmente recuperó su lugar.

Ashikaga Yoshizumi (1480-1511) fue nombrado "shōgun" a una edad muy temprana y durante su mandato fue tan solo un gobernante títere bajo la dirección de Hosokawa Masamoto. En 1508, un "shugo" líder del clan Ōuchi conspiró junto con uno de los hijos de Masamoto para traer a Yoshitane nuevamente al poder, por lo que Yoshizumi fue removido.

Ashikaga Yoshiharu (1511-1550) llegó al poder en 1521, después de que Yoshitane huyó de la capital, al momento que uno de los hijos de Masamoto, Takakuni, fuera nombrado "kanrei". Yoshiharu fue un títere de Takakuni, aunque finalmente escapó de la capital buscando huir del dominio de los Hosokawa. Murió en la provincia de Ōmi.

Ashikaga Yoshiteru (1536-1565) tomó el liderazgo del shogunato en 1546. En 1549 el clan Hosokawa sucumbió ante sus vasallos, los Miyoshi, quienes continuaron con el dominio sobre el shogunato del país.

Yoshiteru buscó declarar la autonomía del "shōgun" en 1565, pero la respuesta del clan Miyoshi fue la de enviar a un agente llamado Matsunaga Hisahide para asesinarlo.

Ashikaga Yoshihide (1538-1568) fue nombrado "shōgun" en 1568, apoyado por quienes habían asesinado a su predecesor años atrás. Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Oda Nobunaga decidió entonces apoyar a Yoshiaki y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del emperador». Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki "shōgun".

Yoshihide se vio obligado a escapar hacia la isla de Shikoku, donde murió en septiembre de ese mismo año, después de haber sido "shōgun" por tan solo unos cuantos meses.

Una vez que Ashikaga Yoshiaki (1537-1597) tomó el puesto por órdenes del emperador, este les ordenó tanto a Yoshiaki como a Oda Nobunaga que le ayudaran a recuperar las propiedades que habían pertenecido a la familia imperial. Yoshiaki quiso además nombrar a Nobunaga como "kanrei", pero este se negó a subordinarse frente al shogunato e intentó dominar al "shōgun" por la fuerza.

En 1573 Yoshiaki hizo un llamado a los "daimyō" cercanos y a las autoridades religiosas para que tomaran las armas en contra de Nobunaga, mientras que él se fortificó al sur de Kioto esperando los refuerzos. Nobunaga venció fácilmente a Yoshiaki y le perdonó la vida, condenándolo al exilio. Oficialmente el gobierno de Yoshiaki terminó hasta 1588 cuando este renunció a su cargo, aunque la mayoría de los historiadores aseguran que el shogunato terminó en ese mismo año, tal y como ocurrió "de facto".

Tan solo una semana después de haber logrado el retiro del "shōgun" Yoshiaki, Oda Nobunaga (1534-1582) logró convencer al emperador de que hiciera el cambio de nombre de la era a «Tenshō», como símbolo del establecimiento de un nuevo sistema político. Asimismo, el emperador le concedió el título de , mismo que ostentó por cuatro años, hasta que, alegando deberes militares, delegó a su hijo.

Nobunaga había nacido en 1534 en la provincia de Owari y hasta 1560 había sido un "daimyō" menor. En 1560 Nobunaga logró fama y reconocimiento al vencer al numeroso ejército de Imagawa Yoshimoto durante la batalla de Okehazama. Después de ayudar a Yoshiaki a llegar al shogunato, emprendió una campaña para hacerse con el control de la parte central del país. En 1570 venció a los clanes Azai y Asakura durante la batalla de Anegawa y en 1575 derrotó a la legendaria caballería del clan Takeda durante la batalla de Nagashino. Otros de sus principales enemigos fueron los monjes guerreros "Ikkō-Ikki", miembros de la secta budista del Jōdo Shinshū. Con los "Ikkō-Ikki" Nobunaga mantuvo una rivalidad de doce años, diez de los cuales dedicó al asedio más largo de la historia de Japón: el asedio de la fortaleza Ishiyama Hongan-ji.

En 1576 construyó el castillo Azuchi, el cual se convirtió en su base de operaciones. Para 1582 Nobunaga dominaba casi toda la parte central de Japón, así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que decidió extender su dominio hacia el oeste. Dos de sus principales generales fueron encomendados en esta tarea: Toyotomi Hideyoshi pacificaría la parte sur de la costa oeste del Mar Interior de Seto, en Honshū, mientras que Mitsuhide Akechi iría por la costa norte del mar de Japón. Durante el verano de ese mismo año, Hideyoshi se encontraba detenido durante el asedio al castillo Takamatsu, el cual era controlado por el clan Mōri. Hideyoshi le solicitó a Nobunaga refuerzos, quien ordenó a Mitsuhide que fuera por delante para después unírseles. Mitsuhide, en medio de la marcha, decidió dar media vuelta hacia Kioto, donde Nobunaga había decidido quedarse en el templo Honnō acompañado solo su guardia personal. Mitsuhide atacó el templo y lo incendió en lo que se conoce como «Incidente de Honnōji», donde Nobunaga murió al cometer "seppuku".

Toyotomi Hideyoshi (1536-1598) provenía de una familia de origen muy humilde y su padre había sido un campesino que había luchado en el ejército de Nobunaga como soldado "ashigaru" hasta que el disparo de un arcabuz le obligó a retirarse. Hideyoshi siguió los pasos de su padre y gracias a su destreza en el campo de batalla fue promovido rápidamente en diversas ocasiones, llegando a convertirse en uno de los principales generales del clan Oda.

Durante el «Incidente de Honnōji», Hideyoshi se encontraba asediando el castillo Takamatsu y recibió rápidamente la noticia de la muerte de su maestro, por lo que inmediatamente hizo una tregua con el clan Mōri y regresó a Kioto a marcha forzada. Los ejércitos del recién autonombrado "shōgun" Akechi Mitsuhide y el de Hideyoshi se encontraron en las orillas del río Yodo, muy cerca de un pequeño poblado llamado Yamazaki, del cual el enfrentamiento recibe su nombre. Hideyoshi salió victorioso y Mitsuhide se vio obligado a escapar. Durante su huida un grupo de campesinos le dio muerte, terminando así su gobierno de tan solo 13 días.

El hecho de haber vengado la muerte de su antiguo maestro le dio la oportunidad esperada de convertirse en la máxima autoridad militar del país y durante los siguientes dos años enfrentó y venció a los rivales que se le opusieron. En 1585, y después de haber afianzado el control del centro del país, comenzó con el avance hacia el oeste, más allá de los alcances que había logrado Nobunaga. Para 1591 Hideyoshi había logrado unificar el país, por lo que decidió conquistar China. Hideyoshi solicitó la asistencia de la dinastía Joseon de Corea para atacar a la dinastía Ming y que se le garantizara un pasaje seguro, a lo que el gobierno coreano se negó. Corea fue entonces el escenario de una dos invasiones masivas por parte de tropas japonesas entre 1592 y 1598, la cual concluyó con la muerte de Hideyoshi, quien durante todo ese tiempo permaneció en Japón.

Debido a que Hideyoshi no tenía una ascendencia real ni procedía de ninguno de los clanes japoneses históricos, nunca le fue otorgado el título de "shōgun". A cambio, recibió un título menor: el de en 1595, el de en 1586 y finalmente decidió utilizar el título de .

Tokugawa Ieyasu (1542-1616) pasó la mayor parte de su infancia como rehén de la corte de Imagawa Yoshimoto, ya que su clan era vasallo de los Imagawa. Después de la victoria de Oda Nobunaga sobre Yoshimoto, muchos de los "daimyō" desertaron, ya fuera que se independizaran o se declararan aliados del clan Oda, siendo el más notable de estos últimos el caso del propio Ieyasu.

Bajo las órdenes de Nobunaga, Ieyasu peleó en 1564 en contra de los "Ikkō-ikki" de la provincia de Mikawa y en 1570 peleó durante la batalla de Anegawa al lado de las fuerzas de Nobunaga. En 1572 tuvo que enfrentar uno de sus mayores retos militares de su vida: la batalla de Mikatagahara, donde su ejército fue derrotado por la caballería de Takeda Shingen, quien moriría al año siguiente de un disparo de arcabuz. En 1575 estuvo presente en la batalla de Nagashino donde el clan Takeda fue derrotado y desde ese momento se dedicó a consolidar su posición militar, aun después de que Toyotomi Hideyoshi tomara el control del país.

Debido a que el feudo de Ieyasu se encontraba en el centro del país, evitó asistir a las campañas de pacificación en Shikoku y Kyūshū, aunque tuvo que enfrentar al clan Hōjō tardío en 1590, durante el asedio de Odawara. Gracias a la victoria frente a los Hōjō, Hideyoshi le dio las tierras confiscadas, por lo que trasladó su capital a Edo (hoy Tokio). Su nueva ubicación en Kyūshū le permitió además evadir la responsabilidad de combatir durante las invasiones japonesas a Corea, guerra que debilitó grandemente los ejércitos de sus principales rivales.

Tras la muerte de Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu comenzó a establecer una serie de alianzas con figuras poderosas del país por medio de matrimonios arreglados, por lo que Ishida Mitsunari, uno de los cinco , comenzó a unificar a todos aquellos en contra de la figura de Ieyasu.

El 22 de agosto de 1599, mientras que Ieyasu organizaba a su ejército con la intención de enfrentarse a un "daimyō" rebelde llamado Uesugi Kagekatsu, Mitsunari decidió actuar respaldado por los otros "bugyō" y tres de los cuatro , los cuales enviaron una queja formal contra Ieyasu acusándolo de 13 cargos distintos. Entre los cargos destacaban haber dado en matrimonio hijas e hijos con fines políticos y haber tomado posesión del castillo Osaka, antigua residencia de Hideyoshi, como si fuera suyo. Ieyasu interpretó la misiva como una clara declaración de guerra, por lo que virtualmente todos los "daimyō" del país se enlistaron, ya fuera en el «Ejército del Oeste» de Mitsunari o el «Ejército del Este» de Ieyasu.

Ambos ejércitos se enfrentaron en lo que se conoce como la , la cual tuvo lugar el 21 de octubre (15 de septiembre en el antiguo calendario chino) del año 1600 en Sekigahara (hoy prefectura de Gifu). En dicha batalla, Ieyasu resultó victorioso después de que varios generales del «Ejército del Oeste» decidieron cambiar de bando en medio del conflicto. Ishida Mitsunari se vio obligado a huir, aunque más tarde fue capturado y decapitado en Kioto. Con esta victoria, Ieyasu se convertiría en la máxima figura política y militar del país.

El shogunato Tokugawa (1603-1868), también conocido como shogunato Edo, bakufu Tokugawa o, por su nombre original en japonés, , fue el tercer y último shogunato que ostentó el poder en Japón. Este shogunato fue instaurado por Tokugawa Ieyasu y en total quince shogunes mantuvieron el poder durante más de 250 años.

Dicho período terminó bajo múltiples presiones con la entrega del poder de Tokugawa Yoshinobu al emperador Meiji en 1868. A partir de entonces el shogunato fue abolido y el emperador obtuvo el poder militar y político del país, desencadenando la Restauración Meiji, que transformaría al país radicalmente durante el resto del siglo XIX.

Para recompensar a todos aquellos que lo habían apoyado en la victoria, Ieyasu confiscó las tierras de 90 familias, las cuales en total equivalían a 6,5 millones de "koku".

En 1603, Ieyasu fue nombrado oficialmente por el emperador Go-Yōzei como "shōgun", puesto que ocuparía solo por dos años, pues en 1605 decidió abdicar en favor de su hijo Hidetada, tomando para sí el título de .

Durante su mandato se establecieron dos tipo de señores feudales: los y los . Los "fudai", 176 en total, eran aquellos que habían sido leales antes o durante la batalla de Sekigahara, mientras que los "tozama", 86 en total, eran aquellos cuya lealtad se había asegurado solo después de la batalla, por lo que fueron relegados del círculo principal de influencia del gobierno.

Por otro lado, convirtió a la ciudad de Edo en la sede de su gobierno y comenzó a reconstruir el Castillo Edo, ordenando a los "daimyō" ayudar en la reconstrucción y expansión de la ciudad.

Como "ōgosho" mantuvo el control del gobierno. Tuvo además que enfrentar la amenaza de Toyotomi Hideyori, hijo de Hideyoshi, ya que algunos partidarios aseguraban que era el legítimo sucesor del gobierno y muchos samuráis y "rōnin" se aliaron con él con la finalidad de combatir al shogunato, lo cual desembocó en dos batallas resumidas con el nombre de «asedio de Osaka». En 1614, los Tokugawa, bajo el liderazgo del "Ōgosho" Ieyasu y del "shōgun" Hidetada, dirigieron un numeroso ejército al Castillo Osaka en lo que se conoce como «asedio de Invierno de Osaka». Eventualmente, Ieyasu hizo un trato con la madre de Hideyori, Yodogimi, y las tropas de Tokugawa comenzaron a llenar el foso con arena, por lo que Ieyasu regresó a Sunpu. Después de que Hideyori se negó nuevamente a abandonar el castillo, este último fue asediado, en lo que se conoce como «asedio de Verano de Osaka». Finalmente, a finales de 1615, el castillo cayó durante la batalla de Tennōji, donde los defensores fueron muertos, incluyendo a Hideyori, quien decidió cometer "seppuku". Con los Toyotomi exterminados, ya no existieron amenazas serias para la dominación de los Tokugawa de Japón.

Ieyasu falleció tranquilamente en 1616.

Tokugawa Hidetada (1579-1632) fue el tercer hijo de Ieyasu y se convirtió en "shōgun" en 1605 cuando su padre abdicó, convirtiéndose en el segundo "shōgun" Tokugawa. Estuvo presente durante la campaña previa a la batalla de Sekigahara, pero no pudo participar en ella debido a que se demoró durante el asedio al castillo Ueda. Hidetada abdicó al shogunato en 1623 en favor de su hijo Hidemitsu, aunque conservó la autoridad del país hasta su muerte en 1632.

Tokugawa Iemitsu (1604-1651) fue nombrado "shōgun" en 1623 con tan solo diecinueve años de edad, aunque su padre mantuvo el poder hasta su muerte en 1632. A los pocos meses del fallecimiento de su padre, Iemitsu resolvió mejorar la administración del shogunato y entre sus principales medidas formalizó el "junkenshi", un grupo de inspectores que frecuentemente visitaban los dominios de los "daimyō" para asegurarse que todo estaba en orden.

Durante su gobierno se registró la primera gran hambruna del shogunato Tokugawa, la cual se extendió desde 1630 hasta 1640-1641, lo que ocasionó protestas de campesinos en 1632, 1633 y 1635. La rebelión Shimabara de 1637-1638 fue la consecuencia más dramática de la deteriorada relación con el gobierno debido a esta crisis, en la que campesinos católicos se enfrentaron contra el numeroso ejército del gobierno. Aunque dicha protesta no tenía fines religiosos ni políticos, este evento al parecer convenció a Iemitsu de restringir el cristianismo en Japón definitivamente, por lo que emitió una orden en 1639 en la que se prohibía dicha religión, además que se impediría la entrada al país de los sacerdotes portugueses bajo pena de muerte, así como la exclusión de Japón al mundo.

Iemitsu falleció en 1651 siendo el primero en fallecer durante su mandato y no habiéndolo dejado mediante abdicación.

Tokugawa Ietsuna (1641-1680) fue nombrado "shōgun" a los diez años de edad, por lo que un grupo de consejeros y oficiales se hicieron cargo del gobierno del shogunato. Durante su mandato ocurrieron eventos de importancia menor, siendo el más significante el "Gran incendio de Meireki" de 1657 en Edo.

Ietsuna falleció en 1680 sin dejar descendencia, por lo que los principales consejeros decidieron que Tsunayoshi, hermano menor de Ietsuna, fuera el elegido.

Tokugawa Tsunayoshi (1646-1709) fue el quinto "shōgun" Tokugawa. A la edad de seis años se convirtió en "daimyō" de un feudo de 150 000 "koku" y diez años después fue trasladado a uno mayor valuado en los 250 000 "koku". A la muerte del "shōgun" fue electo como sucesor y desde el principio dio muestras de desear un gobierno autocrático, al forzar la renuncia de Sakai Tadakiyo, quien había fungido como uno de los principales consejeros del shogunato. Durante su mandato 46 daimyos fueron despojados de sus tierras con un total de tierras valuadas en 1,6 millones de "koku". A fines del siglo XVII extendió una serie de leyes draconianas para proteger a los animales, particularmente a los perros (debido a que él había nacido en el año del perro de acuerdo al calendario chino) e incluso un aprendiz fue ejecutado por haber herido a uno. Ante la imposibilidad de lidiar con tantos caninos, se construyeron albergues en los suburbios donde se cree que llegaron a habitar 50 000 de estos animales alimentados con arroz y pescado seco. Durante dicha época muchos cazadores fueron apresados por cazar, pescadores por matar peces, así como cientos de campesinos que habían matado los animales que comían sus cosechas. Dichas medidas le valieron pasar a la historia conocido con el mote de «el perro shōgun». Fue uno de los primeros ejemplo de leyes contra el maltrato animal.

Durante su mandato tuvo lugar el evento conocido comúnmente como los "«47 rōnin»", historia que ha servido de ejemplo del código de conducta del samurái llamado "bushidō".

Tsunayoshi falleció en 1709 sin descendencia directa, por lo que su sobrino e hijo adoptivo, Ienobu, lo sucedió.

Tokugawa Ienobu (1662-1712) tomó el gobierno a la muerte de su tío Tsunayoshi en 1709. En respuesta a las expectativas populares de un gobierno diferente, una de sus primeras acciones fue la de abolir las estrictas leyes de protección de los animales, así como la liberación de 8831 prisioneros mediante una amnistía general. Su principal consejero fue el político y académico Arai Hakuseki, quien además había fungido como su tutor. Hakuseki tenía una visión humanista de resolver los conflictos y necesidades del pueblo, lo que se vio reflejado en la actitud del shogunato durante una revuelta de campesinos ocurrida en 1711. Durante dicha revuelta, ante las demandas de algunos oficiales de «actuar con mano dura», Hakuseki aseguró que «los oficiales debían de escuchar como padres las quejas de la gente».

Ienobu falleció en 1712.

Tokugawa Ietsugu (1709-1716) se convirtió en el séptimo "shōgun" siendo tan solo un infante, por lo que Arai Hakuseki siguió teniendo una influencia considerable en el gobierno. Debido a su prematura muerte no dejó herederos, por lo que él fue el último de la línea principal del clan Tokugawa, aunque existían más ramas colaterales.

Tokugawa Yoshimune (1684-1751) era el "daimyō" de la provincia de Kii a la muerte de Ietsugu y, al no haber un descendiente directo, fue el escogido para ser el sucesor del shogunato. Yoshimune formó su propia agencia de inteligencia llamada "oniwaban", cuyos integrantes tenían la labor de informarle las actividades de "daimyō" y oficiales. Durante su gobierno puso en marcha las reformas Kyōhō, las cuales buscaban hacer del shogunato una institución solvente.

Yoshimune decidió abdicar en 1745 en favor de su hijo mayor Ieshige, tomando para sí el título de "Ōgosho". Falleció en 1751.

Tokugawa Ieshige (1711-1761) fue nombrado "shōgun" por su padre en 1745. Ieshige es considerado como uno de los "shōgun" menos capaces, aunque gracias a las reformas de su padre el shogunato llegó a alcanzar en el año de 1770 3 millones de monedas de oro en reservas, la cifra más alta de todo el shogunato Tokugawa.

Durante su mandato hubo una gran cantidad de revueltas de campesinos, además de que los robos se incrementaron considerablemente. También ocurrieron una gran cantidad de desastres naturales como tormentas, erupciones volcánicas, hambrunas, epidemias e incendios, lo que ayudó a aumentar el resentimiento en contra del gobierno.

Ieshige decidió abdicar en 1760, falleciendo tan solo un año después.

Tokugawa Ieharu (1737-1786) fue nombrado "shōgun" al momento en que su padre decidió retirarse. Su gobierno se enfrentó a una severa hambruna conocida como "hambruna Tenmei" que comenzó en 1782 y continuó hasta 1787 y dejó un saldo de decesos desconocido.

En 1786 el "shōgun" cayó severamente enfermo y falleció.

Tokugawa Ienari (1773-1841) fue el "shōgun" de todo el clan Tokugawa que estuvo más tiempo en el poder, con un total de cincuenta años. Ienari tuvo un gran número de concubinas (se estima que cuarenta) y una gran cantidad de hijos (cincuenta y cinco en total).

Durante la primera parte de su gobierno promovió las reformas Kansei ideadas por su principal consejero Matsudaira Sadanobu, aunque a la muerte de este decidió refugiarse en una vida de excesos.

Se retiró del gobierno en 1837 y, a comienzos de 1841, comenzó a sufrir severos dolores abdominales, falleciendo tan solo tres semanas después.

Tokugawa Ieyoshi (1793-1853) ascendió al poder después del retiro de su padre y apoyó ciegamente al consejero Mizuno Tadakuni en cuanto a la aplicación de un programa de reformas radicales del shogunato conocida como «reformas Tenpō». Dicha reforma tuvo resultados desastrosos para el gobierno y lo debilitó aún más. Ieyoshi falleció al poco tiempo del arribo del comodoro Matthew Perry en el año de 1853.

Perry obligó a Japón a romper el aislamiento en lo que se conoció como los y los obligó a permitir el comercio con el resto del mundo.

Tokugawa Iesada (1824-1858) fue nombrado "shōgun" a los pocos días de la retirada de Perry. Iesada firmó los llamados «Tratados desiguales» (Tratado de amistad Anglo-Japonés, Tratado Harris, Tratado de Amistad y Comercio Anglo-Japonés) durante la Convención de Kanagawa, con lo que comenzó la etapa conocida como "bakumatsu".

Murió repentinamente en 1858, por lo que se especuló que en realidad fue asesinado por haber cedido ante las demandas internacionales.

Tokugawa Iemochi (1846-1866) fue elegido "shōgun" después de la inesperada muerte de su antecesor, ya que este último no había tenido descendencia. Debido a la corta edad de Iemochi, los asuntos gubernamentales fueron atendidos por sus principales consejeros.

Falleció a la temprana edad de veinte años.

Tokugawa Yoshinobu (1837-1913), también conocido como "Keiki", asumió el poder en 1867 e intentó establecer una serie de reformas para modernizar las fuerzas armadas. El shogunato era una institución bastante débil en estos momentos y los distintos "daimyō" se habían vuelto más independientes, por lo que temieron un resurgimiento del shogunato en manos de Yoshinobu. Como resultado, daimyos y samuráis de los dominios de Satsuma, Chōshū y Tosa formaron una alianza para combatir al ejército del shogunato bajo el lema . Yoshinobu, aceptando que no podría ganar dicha guerra civil, decidió renunciar en 1867 y fue arrestado y despojado de sus tierras. Más tarde se le permitió vivir en el retiro.

El 3 de enero de 1868 la Corte Imperial en Kioto declaró la restauración del poder del emperador en lo que se denominó «Restauración Meiji», dando fin al régimen Tokugawa y al gobierno de los shogunes en el país.

En 1902, el emperador Meiji le permitió restablecer su propia casa como una rama Tokugawa ("bekke") con el puesto más alto de los títulos nobiliarios, el de príncipe ("kōshaku"), por su leal servicio a Japón.

El príncipe Tokugawa Yoshinobu murió en 1913.

A principios de 1868, después de la renuncia de Yoshinobu, partidarios del shogunato se enfrentaron contra la facción leal al emperador durante el conflicto conocido como , la cual culminaría hasta el año siguiente.

Tras la victoria, el nuevo gobierno llevó a cabo la unificación del país bajo el poder único y legítimo de la corte imperial. La residencia del emperador se trasladó de Kioto a Edo, a finales de 1868, y el poder político y militar de los feudos fue suprimido progresivamente, siendo pronto transformados en prefecturas cuyos gobernadores eran nombrados por el emperador.

La clase samurái fue abolida, lo que permitió a muchos samuráis dedicarse a trabajos administrativos o comerciales, pero que condujo a muchos otros a la pobreza.

Desde el establecimiento del shogunato, el "shōgun" se convirtió en el líder administrativo y político del país, mientras que las atribuciones del emperador estaban solamente supeditadas al ámbito religioso. Teóricamente, el emperador constituía la máxima autoridad política, mientras que el "shōgun" constituía tan solo el ayudante del emperador, quien había conferido en el "shōgun" el privilegio de gobernar en su nombre.

Siete siglos duró la administración del país a manos de los shogunes, quienes constituyeron diversas dependencias para mantener el control del territorio.

Después de que Yoritomo se hiciera con el control de todo el país, el shogunato extendió un sistema mixto de control militar y administración civil. Tal como en el feudalismo europeo, el sistema en su conjunto estaba basado en las relaciones personales y militares del "shōgun" y los subordinados regionales llamados "gokenin", quienes recolectaban los impuestos y administraban sus tierras, aunque la principal diferencia con el modelo europeo era que éstos no tenían posesión de sus tierras ni de los campesinos que la trabajaban. El shogunato controlaba la vida y propiedades de sus subordinados directos y delegaban la responsabilidad de la administración de las tierras lejanas a distintos cargos. Al emperador y a la Corte de Kioto se le permitió mantener el control sobre sus tierras, así como la autonomía en la recolección de impuestos, teniendo la libertad de nombrar libremente a sus administradores.

Los distintos cargos existentes durante este periodo fueron:


El shogunato Ashikaga heredó gran parte de las características de la administración del shogunato anterior y se conservaron oficinas clave. Debido a que el territorio ocupado por los Hōjō y el de los aliados del emperador fueron confiscados, el territorio gobernado directamente por los Ashikaga alcanzó el 25 % del total del país, lo que originó el nacimiento de una nueva clase de «señores de la guerra» llamados "daimyō", quienes se resistieron a someterse al dominio del shogunato. La posesión de la tierra además, les fue negada a los samuráis.

Los cargos administrativos en el shogunato Ashikaga fueron los siguientes:


Durante el shogunato Tokugawa los deberes del "shōgun" se resumían en «preservar al emperador y su palacio fuera de peligro, y preservar la paz y tranquilidad en el Imperio en todas sus direcciones».Ikeda Mitsumasa, daimyō de Bizen, definió en 1632 la administración del shogunato de la siguiente forma:

El sistema de administración de esta época es considerado como de «feudalismo centralizado», ya que el país estaba dividido en cerca de 200 feudos gobernados por "daimyō" divididos en tres categorías: los "fudai", los "shinpan" y los "tozama", todos ellos bajo el control del "shōgun".

Durante esta época la administración del gobierno dependía de los siguientes cargos:


Desde que Minamoto no Yoritomo convirtió la figura del "shōgun" en un puesto permanente y hereditario y hasta la Restauración Meiji hubo dos clases gobernantes en Japón: la del emperador o , quien actuaba como «sacerdote en jefe» de la religión oficial del país, el sintoísmo, y la del "shōgun", jefe del ejército que además gozaba de la autoridad civil, militar, diplomática y judicial. Aunque en teoría el "shōgun" era un servidor del emperador, este se convirtió en el verdadero poder detrás del trono.

Es de notar que ningún "shōgun" intentó usurpar el trono, aun cuando tenían a su disposición el poder militar del territorio. Fueron dos los motivos principalmente:

Al no poder usurpar el trono, los shogunes buscaron a través de la historia mantener al emperador alejado de la actividad política del país, relegándolos de la esfera de influencia. Uno de los pocos poderes que pudo conservar la casa imperial fue la de poder «controlar el tiempo» a través de la designación de los "nengō" o eras japonesas y la expedición de calendarios.

Es de remarcar dos intentos históricos del emperador por recuperar el poder que gozaban antes de la instauración del shogunato. En 1219 el emperador Go-Toba acusó a los Hōjō de proscritos. Las tropas imperiales se movilizaron, dando lugar a la Guerra Jōkyū (1219 - 1221), la cual culminaría con la tercera batalla de Uji. Durante ésta, las tropas imperiales fueron derrotadas y el emperador Go-Toba exiliado. Con la derrota de Go-Toba se confirmó el gobierno de los samuráis sobre el país. A principios del siglo XIV el emperador Go-Daigo decidió rebelarse pero los Hōjō, quienes fungían en ese entonces como regentes, enviaron un ejército desde Kamakura. El emperador huyó antes de que llegaran las tropas y se llevó las insignias imperiales. El "shōgun" nombró a su propio emperador, dando lugar la era .

Durante las décadas de 1850 y 1860 el shogunato se vio severamente presionado tanto al exterior por las potencias extranjeras como al interior. Fue entonces cuando diversos grupos enfadados con el shogunato por las concesiones realizadas a los diversos países europeos encontraron en la figura del emperador un aliado mediante el cual podían expulsar al shogunato Tokugawa del poder. El lema de dicho movimiento fue y finalmente tuvo éxito en 1868, cuando el poder imperial fue restablecido después de siglos de estar en la sombra de la vida política del país.

Durante el gobierno de Ashikaga Yoshimitsu, Japón y China reanudaron relaciones diplomáticas, las cuales se habían roto debido a que el primer emperador Ming había establecido la política de no tener relación alguna con Japón. El interés de China era controlar los ataques de piratas japoneses ("wakō") en sus costas, actividad que afectaba su economía. Yoshimitsu decidió tomar cartas en el asunto y envió una misión diplomática a China en 1401. En respuesta, el emperador Ming envistió a Yoshimitsu con el título de «Rey de Japón». La relación entre el "shōgun" y China no fue autorizada ni consensuada con el emperador de Japón, ya que Yoshimitsu nunca lo consultó en materia de los asuntos externos del país, con lo que dio la impresión a los países del área de que él era el único gobernante de Japón. En 1408 a la muerte de Yoshimitsu, el emperador Ming envió una misión diplomática para ofrecerle sus condolencias a Yoshimochi y así mismo nombrarlo «Rey de Japón». Yoshimochi rehusó aceptar el título o incluso recibir a la misión diplomática. Yoshimochi decidió también olvidar el tema de los piratas japoneses, quienes comenzaron de nuevo a asolar la costa sur de China. Los Ming, necesitados de la ayuda japonesa para detener a los piratas, siguieron intentando por todos los medios restablecer la comunicación con el "shōgun" pero fue imposible. No fue hasta el gobierno de Ashikaga Yoshinori que este aceptó recibir a los enviados de China; en el año de 1433 arribó a las costas de Japón una misión diplomática que portaba un edicto imperial donde se nombraba a Yoshinori como «Rey de Japón». El título fue utilizado posteriormente por los miembros del shogunato Ashikaga en sus comunicaciones con la dinastía Ming como en el caso del "shōgun" Ashikaga Yoshimasa, quien firmó con ese título una petición de monedas de cobre al gobierno chino debido a la crisis política y financiera por la que atravesaba el país. El último registro del uso del título de «rey de Japón» en los documentos entre China y Japón por parte de algún "shōgun" fue en 1547, utilizado por Ashikaga Yoshiharu.

Durante las invasiones japonesas a Corea los Ming intentaron nombrar a Toyotomi Hideyoshi como «Rey de Japón» con el objetivo de llegar a un acuerdo de paz. Hideyoshi se negó a recibir tal nombramiento y al no concedérsele una serie de demandas, la guerra entró en su segunda fase.

En 1542, un barco portugués proveniente de China perdió el curso en medio de una tormenta, arribando al territorio descrito por Marco Polo como "Cipango", el cual era prácticamente desconocido en toda Europa. Un año después comerciantes portugueses arribaron a las costas de Japón buscando intercambios comerciales y con ellos arribaron misioneros jesuitas en 1549 que buscaban evangelizar el país. Fueron dichos misioneros quienes tuvieron los primeros contactos con las autoridades japonesas por parte de europeos en 1559, cuando un grupo de ellos arribó a Kioto. No fue hasta entonces que se dieron cuenta que el país contaba con dos estructuras de autoridad: la institución imperial y el shogunato. Debido a la necesidad de describir a los nobles y autoridades del país, los misioneros se vieron en la necesidad de utilizar los títulos nobiliarios reconocidos en Europa, tales como «rey», «príncipe», «marqués» o «duque», aunque éstos no reflejaban la jerarquía existente. Es durante esta época que encontramos al término "shōgun" asociado con «rey», mientras que los daimyos se relacionaron con el término «príncipe». La situación cambió en 1580-1590, cuando los jesuitas comenzaron a utilizar los términos en el idioma original. Dicho cambio es atribuido al arribo a Japón de Alessandro Valignano, un visitador de dicha organización que utilizaba la terminología original en sus misivas. La primera publicación donde se utilizan los términos originales de la estructura jerárquica japonesa fue "Sumario de las cosas de Japón" de Valignano, quien además en 1601 escribió el "Libro primero del principio y progresso de la religión christiana en Japón", en donde reiteraba las ambigüedades y contrariedades de utilizar el sistema europeo de títulos nobiliarios cuando se aplicaba al caso japonés.

Otro caso notable fue el de William Adams, un navegante inglés que naufragó en el barco neerlandés "Liefde" en abril del año 1600. En sus memorias, Adams se refiere a Tokugawa como «el rey de todo el país» y narra como fue interrogado durante varios días por este sobre la situación política de Europa, sobre sus creencias religiosas y sus diferencias con las de los portugueses. Williams causó tan buena impresión en el "shōgun" (a pesar de las intrigas de los misioneros jesuitas, quienes decían que los ingleses eran los «bandidos y ladrones de todas las naciones», por lo que pedían que todos los tripulantes fueran crucificados como «enemigos de Japón»), que Ieyasu permitió que los tripulantes del "Liefde" regresaran a sus hogares. Sin embargo a él lo mantuvo como consejero personal en asuntos de comercio internacional, además de que lo nombró samurái y "hatamoto" y le proporcionó un feudo valuado en 250 "koku" con 80 granjeros. Williams falleció el 16 de mayo de 1620 en Hirado y nunca volvió a su país natal.

Otro importante intento por acercar la historia de Japón y la mítica figura del "shōgun" al público occidental fue el de Isaac Titsingh, un comerciante neerlandés representante de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales en Japón entre 1779 y 1784. Titsingh escribió tres libros relativos a Japón y en este tema sobresale "Illustrations of Japan; consisting of Private Memoirs and Anecdotes of the reigning dynasty of The Djogouns, or Sovereigns of Japan; a description of the Feasts and Ceremonies observed throughout the year at their Court; and of the Ceremonies customary at Marriages and Funerals: to which are subjoined, observations on the legal suicide of the Japanese, remarks on their poetry, an explanation of their mode of reckoning time, particulars respecting the Dosia powder, the preface of a work by Confoutzee on filial piety, &c. &c.", resumido como "Secret Memoirs of the Shoguns" en inglés, el cual aborda brevemente la historia del gobierno del shogunato Tokugawa, haciendo énfasis desde Ietsuna hasta Ienari. Titsigh falleció en 1812 y su obra fue publicada "post mortem" por dos de sus amigos. La obra de Titsingh ayudó a entender mejor el rol del "shōgun" en la política del país, ya que a menudo el "shōgun" era nombrado en Europa como «el emperador» mientras que al emperador se le consideraba una clase de «papa japonés».

Ante la dificultad de explicar a un público no familiarizado con la historia de Japón las funciones o características del "shōgun", se continúan utilizando términos occidentales para describirlo como «dictador militar», «generalísimo» «administrador militar feudal» o simplemente «gobernador militar».

Una de las principales obras que centra su atención en la figura del "shōgun" es la novela "" del escritor James Clavell, el cual narra la historia de "Toranaga", figura ficticia basada en la vida de Tokugawa Ieyasu, meses antes de la batalla de Sekigahara, a través de la visión de un navegante inglés, cuyas hazañas están basadas vagamente en la vida de William Adams. La novela ha sido adaptada para una serie de televisión y un musical de Broadway.

En los videojuegos destaca "", el cual está ambientado en el periodo Sengoku y trata de los intentos de siete daimyos de convertirse en "shōgun". El historiador Stephen Turnbull fungió como asesor histórico durante su realización. La secuela añade alrededor de 30 o más clanes, con el mismo objetivo de disputar el shogunato, y es una mejora mucho más completa e impresionante del anterior título.

También fueron usados como referencia en 1995 en la tercera temporada de la serie de televisión Mighty Morphin Power Rangers, en la cual los "shōgun" inspiraron a los "" y el Shōgun-Megazord.





</doc>
<doc id="53181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53181" title="Riemann (desambiguación)">
Riemann (desambiguación)

El término Riemann en Wikipedia hace referencia a:


</doc>
<doc id="53192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53192" title="Königsberg">
Königsberg

Königsberg fue la capital de Prusia Oriental desde la Baja Edad Media hasta 1945, cuando fue tomada por los soviéticos y renombrada como "Kaliningrado", capital del actual óblast de Kaliningrado. Fundada por la Orden Teutónica, fue una importante ciudad portuaria situada en un enclave en la desembocadura del río Pregolia, que desemboca en la laguna del Vístula, comunicado a su vez con el mar Báltico por el estrecho de Baltisk.

El significado literal del nombre antiguo de la ciudad es 'Montaña del Rey'. En el dialecto bajo alemán local, hablado por muchos de sus antiguos habitantes alemanes, el nombre era Königsbarg (pronunciado [kʰeˑnɪçsbɒɐç]). Otros nombres incluyen el ruso "Кёнигсберг", el prusiano antiguo "Kunnegsgarbs", el lituano "Karaliaučius", el polaco "Królewiec", y el nombre oficial en ruso, Калининград, transliterado como "Kaliningrad", del que proviene el español "Kaliningrado".

Königsberg fue fundada en 1255 en el sitio de la antigua vieja Twangste, asentamiento prusiano de los caballeros teutónicos durante las Cruzadas del Norte, y fue nombrado en honor al rey Ottokar II de Bohemia. Con un puerto en el mar Báltico, la ciudad se convirtió posteriormente en la capital de su estado monástico y a partir de 1525 fue la capital del Ducado de Prusia hasta que la capital se trasladó a Berlín en 1701. A partir de entonces y hasta 1945, fue la capital de la región de la Prusia y posteriormente de Alemania, provincia de Prusia Oriental. 

Siendo una ciudad universitaria, sede de la Universidad Albertina (fundada en 1544), Königsberg se convirtió en un importante centro intelectual y cultural de Alemania, y fue la residencia de Simon Dach, Immanuel Kant, Käthe Kollwitz, E. T. A. Hoffmann, David Hilbert, Agnes Miegel, Hannah Arendt, Michael Wieck, Karl August Burow entre otros. 

Entre los siglos XIII y XX, los habitantes hablaban predominantemente alemán, pero la ciudad multicultural también tuvo una profunda influencia en las culturas lituana y polaca. La ciudad era un centro editorial de la literatura en lengua polaca y del luteranismo polaco. La primera traducción al polaco del Nuevo Testamento fue impresa en la ciudad en 1551. Además, el primer libro en idioma lituano y el primer catecismo luterano fueron impresos en Königsberg en 1547. Bajo el régimen nazi, las minorías judías y polacas fueron clasificadas como subhumanas y perseguidas por las autoridades. La ciudad albergó a miles de personas internadas de fe judía que se vieron obligadas a realizar tareas en las condiciones más deplorables durante la Segunda Guerra Mundial. La ciudad también albergó a prisioneros de guerra rusos. 

Para el final de la guerra, Königsberg fue gravemente dañada por los bombardeos aliados en 1944 y durante su asedio en 1945. La ciudad fue capturada y anexada por la Unión Soviética. Su población alemana fue expulsada, y la ciudad se repobló con rusos y otros de la Unión Soviética. Brevemente rusificado como Kiónigsberg (Кёнигсберг), pasó a llamarse Kaliningrado en 1946 en honor del líder soviético Mijaíl Kalinin. Ahora es la capital del óblast de Kaliningrado de Rusia, un área completamente aislada por tierra del resto de Rusia.

Kaliningrado fue fundada con el nombre de "Königsberg" en 1255 por el rey Ottokar II de Bohemia, que acudió en ayuda de los caballeros de la Orden Teutónica durante la conquista y cristianización de la región histórica de Prusia, ocupada por los pueblos bálticos. Durante gran parte de la Edad Media fue miembro de la Liga Hanseática.
El nombre proviene de "König" = "rey" y "Berg" = "monte", puede decirse que significa "Monterreal" o "Monterrey", en alemán; aunque la traducción literal sería "Monte del Rey". 

Durante el siglo XIX y bien entrado el siglo XX, en ediciones académicas se latinizaba Königsberg, capital de la Prusia Oriental, como "Regimonte".

Königsberg fue posesión prusiana hasta la unificación de Alemania, de la que pasó a formar parte. Tras la Primera Guerra Mundial, el territorio prusiano, junto con Königsberg (Prusia Oriental), quedó aislado de Alemania por el corredor polaco de Danzig.

Durante la Segunda Guerra Mundial, sobre todo durante la ofensiva del Vístula-Óder entre enero y abril de 1945, se libraron duros combates en los alrededores de la ciudad entre el Ejército Rojo y fuerzas defensoras alemanas, que culminaron con la derrota alemana y la captura de casi 100 000 soldados alemanes, incluyendo cuatro generales, en la batalla de Königsberg.

La gran mayoría de la población pertenecía a la Iglesia Luterana y otras denominaciones protestantes. 

Número de habitantes, por año: 

Königsberg fue el lugar de nacimiento del matemático Christian Goldbach y el escritor Hoffmann, así como la casa del filósofo Immanuel Kant, que vivió allí toda su vida y nunca viajó más de diez millas (16 km) de distancia de la ciudad. Kant entró en la universidad de Königsberg a los 16 años y fue nombrado catedrático de metafísica en 1770, a la edad de 46. Mientras trabajaba allí publicó su "Crítica de la razón pura" (argumentando que el conocimiento surge de la aplicación de conceptos innatos a la experiencia sensorial) y su metafísica de la moral que sostiene que la virtud se adquiere por el cumplimiento del deber por su propio bien. En 1736, el matemático Leonhard Euler usó la disposición de los puentes y de las islas de la ciudad como base para el problema de los siete puentes de Königsberg, lo que llevó a las ramas matemáticas de la topología y teoría de grafos. En el siglo XIX Königsberg fue el lugar de nacimiento del matemático David Hilbert. 

El dialecto hablado por la mayoría de los ciudadanos era prusiano, ahora una lengua moribunda. Sigue habiendo gente que lo habla, pero son personas de edad avanzada y se encuentra en vías de desaparición.

En la Königstrasse (Calle del Rey) está la Academia de las Artes con una colección de más de 400 pinturas, de las cuales cerca de 50 obras son de maestros italianos y algunas son pinturas holandesas. 
En el Königstor (Puerta del Rey) se pusieron estatuas del rey Ottokar I de Bohemia, Alberto de Prusia y Federico I de Prusia. Königsberg tuvo un magnífico cambio (completado en 1875) con bellas vistas del puerto. También cuenta con Bahnhofsstraße ("La Calle de la estación de Ferrocarril") que fueron las oficinas de la famosa Real Obra de Ámbar, que fue nombrada como la "Costa del Ámbar". También hubo un observatorio equipado por el astrónomo Friedrich Bessel, un jardín botánico y un museo zoológico. El "Physikalisch", cerca del Heumarkt, contenía colecciones botánicas y antropológicas y antigüedades prehistóricas. Dos grandes teatros construidos durante la época guillermina fueron el Stadt (ciudad) y el Teatro Apolo. 

El Castillo de Königsberg era una de las estructuras más notables de la ciudad. La antigua sede de los Grandes Maestres de los Caballeros Teutónicos y los duques de Prusia, que contenía la Schlosskirche, o Palacio de la Iglesia, donde Federico I fue coronado en 1701 y Guillermo I en 1861. También contenía el amplio Moscowiter-Saal, una de las salas más grandes del Reich alemán, y un museo de historia de Prusia. 

Königsberg se convirtió en un gran centro de educación en la Universidad Albertina que fue fundada por el duque Alberto de Prusia en 1544. La universidad estaba situada al lado norte y al este de la Catedral de Königsberg. El erudito lituano Stanislovas Rapalionis, uno de los padres fundadores de la universidad, fue el primer profesor de teología.

Como consecuencia de la Reforma Protestante, las órdenes de la iglesia de Prusia 1525 y posteriores llamadas para proporcionar literatura religiosa en los idiomas hablados por los destinatarios. El Duque Albrecht llama así en una impresora libro Danzig (Gdansk), Hans Weinreich, quien fue pronto acompañado por otros impresores de libros, publicar literatura luterana no solo en alemán sino también en letón, lituano, polaco y antiguo prusiano. La audiencia eran habitantes del ducado, refugiados religiosos, y los luteranos en la vecina Ermland (Warmia), Lituania y Polonia, así como sacerdotes luteranos de Polonia y Lituania llamados por el Duque.

Königsberg por lo tanto se convirtió en un centro de impresión de libros alemanes y de otros idiomas: En 1530, el primer libro polaco de traducción de Catecismo Menor de Lutero fue publicado por Weinrich. En 1545, Weinreich publicaron dos ediciones prusianas viejas del catecismo, que son las segundas más antiguas, de libros impresos y en ese idioma después del "diccionario Elbing" escrito a mano del siglo XIV. El primer libro en idioma lituano, "Catechismvsa prasty szadei, makslas skaitima raschta yr giesmes" por Martynas Mažvydas, también fue impreso en Königsberg, publicado por Weinreich en 1547. Otras impresiones polaco-lituano-religiosas y no religiosas le siguieron. Uno de los primeros periódicos en lengua polaca se publicó en Königsberg entre los años 1718-1720 llamado Poczta Królewiecka.

Había una torre Bismarck a las afueras de Königsberg, en la Galtgarben, el punto más alto de la península Sambian. Fue construida en 1906 y destruida por las tropas alemanas en algún momento en enero de 1945 debido a que los rusos se acercaron.

Hubo varios clubes deportivos que jugaron en Königsberg incluidos VfB Königsberg y SV-Prusia Samland Königsberg. Lilli Henoch, el poseedor del récord mundial en el disco, lanzamiento de peso, y 4 × 100 metros en pruebas de relevos que fue asesinado por los nazis, nació en Königsberg. Segelclub RHE, el más antiguo club de vela de Alemania, fue fundado en Königsberg en 1855 . El club todavía existe, y ahora tiene su sede en Hamburgo. 

Königsberg era conocido dentro de Alemania por su cocina regional única. Un plato popular de la ciudad era Königsberger Klopse, que todavía se hace hoy en día en algunos restaurantes de especialidades en Kaliningrado y la Alemania actual.

Otros alimentos y bebidas originaria de la ciudad incluye: 


Las fortificaciones de Königsberg comprenden numerosas murallas, fuertes, baluartes y otras estructuras. Componen el Primero y el Segundo Cinturón Defensivo, construidos en 1626-1634 y 1843-1859, respectivamente. El Primer Cinturón de 15 m de espesor fue erigido debido a la vulnerabilidad de Königsberg durante las guerras polaco-sueco. El Segundo Cinturón se construyó en gran medida en el lugar del primero, que estaba en mal estado. El nuevo cinturón incluye doce baluartes, tres revellines, siete taludes y dos fortalezas, estaba rodeado por un foso de agua. Diez puertas de ladrillo sirvieron como entradas y pasajes a través de las líneas defensivas y estaban equipados con puentes móviles.

En la ciudad de Königsberg nacieron, entre otros, el filósofo Immanuel Kant, el físico Gustav Kirchhoff, el matemático David Hilbert y el escritor y compositor alemán E. T. A. Hoffmann.

Esta ciudad, de muy rica historia debido a la diversidad cultural producida por pertenecer a diferentes países, fue variando su nombre según quien ejerciera soberanía sobre el territorio:




</doc>
<doc id="53200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53200" title="Pecho">
Pecho

El pecho es la región del cuerpo humano comprendida entre la base del cuello y los hombros hasta el abdomen, situado en la parte delantera, opuesto a la espalda.

Las mujeres tienen el pecho y sus mamas más desarrollados que los varones, esto cumple una función primordial en la alimentación de los bebés en su primera etapa de vida.




</doc>
<doc id="53201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53201" title="Ejecutivo">
Ejecutivo

El término ejecutivo puede referirse a:


</doc>
<doc id="53203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53203" title="Rueda">
Rueda

La rueda es un elemento circular y mecánico que gira alrededor de un eje. Puede ser considerada una máquina simple, y forma parte del conjunto denominado elementos de máquinas.

Es uno de los inventos fundamentales en la Historia de la humanidad, por su gran utilidad en la elaboración de alfarería, y también en el transporte terrestre, como componente fundamental de máquinas. El conocimiento de su origen se pierde en el tiempo, pues nadie sabe quién la inventó y sus múltiples usos han sido esenciales en el desarrollo del progreso humano: sumerios, chinos, etc.

La mayoría de los autores estiman que la rueda fue inventada en el V milenio a. C. en Mesopotamia, durante el período de El Obeid (hacia el 3500 a. C.), en la antigua región conocida como Creciente Fértil, inicialmente, con la función de rueda de alfarero.

Posteriormente se empleó en la construcción de carros; se difundió por el Viejo Mundo junto con los carros y los animales de tiro. Usualmente se cree que la rueda migró a Europa y Asia occidental en el IV milenio a. C., y a la cultura del valle del Indo hacia el III milenio a. C. Sin embargo, la rueda de carro más antigua que se conoce se encontró en Eslovenia.

Barbieri-Baja (2000) aboga por la existencia de vehículos chinos con ruedas alrededor del 2000 a. C., aunque su referencia más antigua data de alrededor del 1200 a. C.

Entre las culturas americanas no prosperó, probablemente por la ausencia de grandes bestias que pudieran tirar de los vehículos, y porque las civilizaciones más avanzadas ocupaban terrenos escarpados. Han sido encontradas ruedas en objetos olmecas identificados como juguetes que datan de alrededor del 1500 a. C.

El Estandarte de Ur, hallado en una tumba datada entre los siglos XXVII y XXV a. C., en el período Dinástico Arcaico, representa diversas escenas de la vida cotidiana y de guerra.

Las primeras ruedas eran simples discos de madera con un agujero central para insertarlas en un eje. La posterior invención de la rueda con radios permitió la construcción de vehículos más rápidos y ligeros y surgió durante la cultura de Andrónovo (2000-1200 a. C.), al norte de Asia Central.

La inclusión de una cinta de hierro alrededor de las ruedas de los carros surgió en el primer siglo antes de Cristo entre los pueblos celtas que, además, fueron los primeros en usar un tipo rodamiento rudimentario en el eje consistente de unos discos de madera muy dura. Posteriormente los romanos utilizaron anillos de bronce como rodamiento, a modo de buje. Por esa época, constructores daneses también probaron con éxito un sistema de cojinetes con rodillos de madera que hacían girar la rueda con menor fricción.

No hubo grandes modificaciones hasta el siglo XIX, cuando se generalizó el uso de metales en la elaboración de maquinarias, pero en la década de 1880 se inventaron los neumáticos para ruedas y en el siglo XX se construyen ruedas de las más variadas aleaciones. Ahora, la evolución de la rueda fue pareja con el desarrollo del automóvil, que exigía mayor resistencia, mayor adherencia al suelo y menor desgaste. El problema principal, los pinchazos, se resolvió con la aparición de las primeras cubiertas sin cámara, a partir de 1959.

En la Edad Media y el Renacimiento se idearon mejoras técnicas que se emplearon en ingenios de hidráulica y militares. Después, con la Revolución industrial, la rueda comenzó a utilizarse para la transmisión de pares motrices, preferentemente, siendo el principal elemento de la civilización de las máquinas.

En febrero de 2003, en unos pantanos 22 km al sur de Liubliana, capital de Eslovenia, se halló una rueda cuya antigüedad data desde al Se la halló junto con su eje; mide 72 cm de diámetro y está hecha de madera de fresno, mientras que el eje, que giraba junto con las ruedas, era de roble, más duro. Por otro lado, en el llamado "Estandarte de Ur", proveniente de la ciudad de Ur en la Mesopotamia meridional, que data de aproximadamente, se representa un carro tirado por onagros, la representación más antigua conservada de la rueda empleada en un carro.
Tres partes de una rueda maciza de madera se encontraron en Blair Drummond Moss (Valle del Forth, Escocia). Son la evidencia más temprana de transporte rodado en Gran Bretaña al haberse datado en el 

La rueda, seguramente, merece un lugar de honor en cualquier lista de grandes inventos. Una civilización industrializada es inconcebible sin ella. Su invención era tal vez inevitable, pero tardó bastante en aparecer al lado del ser humano. Muchas civilizaciones, incluidos los incas y los aztecas, no tenían vehículos de ruedas. La más antigua evidencia del uso de la rueda (un pictograma de Sumeria, en el moderno Irak) data del año 3500 antes de Cristo. A partir de allí, el invento se difundió rápidamente por el antiguo mundo Occidental.



</doc>
<doc id="53205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53205" title="Cosmología">
Cosmología

La cosmología, del griego κοσμολογία («cosmología», compuesto por κόσμος, /kosmos/, «cosmos, orden», y λογια, /logía/, «tratado, estudio») es la rama del conocimiento que estudia el universo en conjunto. Es la ciencia que estudia todo lo que hay fuera de nuestro planeta. 

La palabra «cosmología» fue utilizada por primera vez en 1731 en la "Cosmología generalis" del filósofo Christian Wolff. El estudio científico del universo tiene una larga historia que involucra a la física, la astronomía, la filosofía, el esoterismo y la religión.

El nacimiento de la cosmología moderna puede situarse en 1700 con la hipótesis de que las estrellas de la Vía Láctea pertenecen a un sistema estelar de forma discoidal, del cual forma parte el propio Sol; y que otros cuerpos nebulosos visibles con el telescopio son sistemas estelares similares a la Vía Láctea, pero muy lejanos.

 
Cosmología física se entiende por el estudio del origen, la evolución y el destino del Universo utilizando los modelos terrenos de la física. La cosmología física se desarrolló como ciencia durante la primera mitad del siglo XX como consecuencia de los acontecimientos detallados a continuación:

A pesar de que el modelo del Big Bang o «La Gran Explosión» es un modelo teórico observacionalmente bastante robusto y ampliamente aceptado entre la comunidad científica, hay algunos aspectos que todavía quedan por resolver:


Se entiende por cosmología alternativa todas aquellas teorías, modelos o ideas cosmológicas que contradicen el modelo estándar de cosmología. La mayoría de ellas se han ido descartando con el tiempo, o están hoy en un estado decadente.

En filosofía y metafísica, la cosmología trata del universo considerado como colección de seres finitos, de su esencia, origen, leyes, elementos y atributos o caracteres más importantes y generales:





</doc>
<doc id="53207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53207" title="Radiación de fondo de microondas">
Radiación de fondo de microondas

La radiación de fondo de microondas ( o CMB) es una forma de radiación electromagnética descubierta en 1965 que llena el universo por completo. También se denomina radiación cósmica de microondas, radiación cósmica de fondo o radiación del fondo cósmico.

Tiene características de radiación de cuerpo negro a una temperatura de 2,725 K y su frecuencia pertenece al rango de las microondas con una frecuencia de 160,2 GHz, correspondiéndose con una longitud de onda de 1,9 mm. Esta radiación es una de las pruebas principales del modelo cosmológico del Big Bang.
La radiación de fondo de microondas es isótropa hasta una parte entre 10: las variaciones del valor eficaz son solo 18 µK. El espectrofotómetro "FIRAS" (en inglés "The Far-Infrared Absolute Spectrophotometer") en el satélite COBE de la NASA ha medido cuidadosamente el espectro de la radiación de fondo del microondas. El FIRAS comparó el CMB con un cuerpo negro de referencia y no se pudo ver ninguna diferencia en sus espectros. Cualquier desviación del cuerpo negro que pudiera seguir estando sin detectar en el espectro del CMB sobre el rango de longitudes de onda desde 0,5 a 5 mm tendría que tener un valor de unas 50 partes por millón del pico de brillo del CMB. Esto hizo del espectro del CMB el cuerpo negro medido de manera más precisa en la naturaleza.

Esta radiación es una predicción del modelo del Big Bang, ya que según este modelo, el universo primigenio era un plasma compuesto principalmente por electrones, fotones y bariones (protones y neutrones). Los fotones estaban constantemente interactuando con el plasma mediante la dispersión de Thomson. Los electrones no se podían unir a los protones y otros núcleos atómicos para formar átomos porque la energía media de dicho plasma era muy alta, por lo que los electrones interactuaban constantemente con los fotones mediante el proceso conocido como dispersión Compton. A medida que el universo se fue expandiendo, el enfriamiento adiabático (del que el corrimiento al rojo cosmológico es un síntoma actual) causó que el plasma se enfriara hasta que fue posible que los electrones se combinaran con los protones y formaran átomos de hidrógeno. Esto ocurrió cuando este alcanzó los  K, unos años después del Big Bang. A partir de ese momento, los fotones pudieron viajar libremente a través del espacio sin rozar (sin llegar a unirse) con los electrones dispersos. Este fenómeno es conocido como "era de la recombinación"; la radiación de fondo de microondas es precisamente el resultado de ese periodo. Al irse expandiendo el universo, esta radiación también fue disminuyendo su temperatura, lo cual explica por qué hoy en día es solo de unos 2,7 K. La radiación de fondo es el ruido que hace el universo.
Los fotones han continuado enfriándose desde entonces, actualmente han caído a  K y su temperatura continuará cayendo según se expanda el universo. De la misma manera, la radiación del cielo que medimos viene de una superficie esférica, llamada superficie de la última dispersión, en la que los fotones que se descompusieron en la interacción con materia en el universo primigenio, hace 13 700 millones de años, están observándose actualmente en la Tierra. El Big Bang sugiere que el fondo de radiación cósmico rellena todo el espacio observable y que gran parte de la radiación en el universo está en el CMB, que tiene una fracción de aproximadamente 5·10 de la densidad total del universo.

Dos de los grandes éxitos de la teoría del Big Bang son sus predicciones de este espectro de cuerpo negro casi perfecto y su predicción detallada de las anisotropías en el fondo cósmico de microondas. El reciente WMAP ha medido precisamente estas anisotropías sobre el cielo por completo a escalas angulares de 0,2°. Estas se pueden utilizar para estimar los parámetros del modelo Lambda-CDM estándar del Big Bang. Alguna información, como la forma del universo, se puede obtener directamente del CMB, mientras otros, como la constante de Hubble, no están restringidos y tienen que ser inferidos de otras medidas.

Esta radiación fue predicha por George Gamow, Ralph Alpher y Robert Herman en 1948. Es más, Alpher y Herman pudieron estimar que la temperatura del fondo de radiación de microondas era 5 K, aunque dos años después, la reestimaron en 2.8 K. Aunque había varias estimaciones previas de la temperatura del espacio (ver cronología), estas sufrieron dos defectos. En primer lugar, fueron medidas de la temperatura "efectiva" del espacio y no sugieren que el espacio fue rellenado con un espectro de Planck térmico. Y en segundo lugar, son dependientes de nuestro lugar especial en el extremo de la Vía Láctea y no sugieren que la radiación es isótropa. Además, produciría predicciones muy diferentes si la Tierra estuviera localizada en cualquier lugar del universo.

Los resultados de 1948 de Gamow y Alpher no fueron ampliamente discutidos. Sin embargo, fueron redescubiertos por Robert Dicke y Yakov Zel'dovich a principios de los años 1960. La primera apreciación de la radiación del CMB como un fenómeno detectable apareció en un breve artículo de los astrofísicos soviéticos A. G. Doroshkevich e Igor Dmitriyevich Novikov, en la primavera de 1964. En 1964, David Todd Wilkinson y Peter Roll, y los colegas de Dicke en la Universidad de Princeton, empezaron a construir un radiómetro de Dicke para medir el fondo de radiación de microondas. En 1965, Arno Penzias y Robert Woodrow Wilson en los Laboratorios Bell de Crawford Hill cerca de Holmdel Township (Nueva Jersey) habían construido un radiómetro Dicke que intentaron utilizar para radioastronomía y experimentos de comunicaciones por satélite. Su instrumental tenía un exceso de temperatura de ruido de 3,5 K con el que ellos no contaban. Después de recibir una llamada telefónica de Crawford Hill, Dicke dijo la gracia: «Chicos, nos han robado». Un encuentro entre los grupos de Princeton y Crawford Hill determinó que la temperatura de la antena fue inducida debido al fondo de radiación de microondas. Penzias y Wilson recibieron el de 1978 por su descubrimiento.

La interpretación de la radiación de fondo de microondas fue un tema controvertido en los años 1960 entre los defensores de la teoría del estado estacionario argumentando que el fondo de microondas era el resultado de la luz dispersada de las estrellas procedente de las galaxias distantes. Utilizando este modelo y basado en el estudio de la absorción reducida de líneas que caracteriza el espectro de las estrellas, el astrónomo Andrew McKellar escribió en 1941: «Se puede calcular que el rotacional de temperatura del espacio interestelar es 2 K.» Sin embargo, durante los años 1970 el consenso fue que la radiación de fondo de microondas es un remanente del Big Bang. Esto fue en gran parte porque las nuevas medidas en un rango de frecuencias demostraron que el espectro era un térmico, cuerpo negro, un resultado que el modelo del estado estacionario no podía reproducir.

Harrison, Peebles y Yu, y por otra parte Zel'dovich se dieron cuenta que el Universo primigenio tendría que tener inhomogeneidades en un nivel de 10 o 10. Rashid Siunyáiev después calculó la huella observable que estas inhomogeneidades tendrían en el fondo de radiación de microondas. Incrementalmente los límites estrictos de la anisotropía del fondo de radiación de microondas fueron establecidos por experimentos basados en la tierra, pero la anisotropía se detectó por primera vez por el Radiómetro de Microondas Diferencial en el satélite COBE.

Inspirado por los resultados del COBE, una serie de experimentos en tierra o basados en globos midieron las anisotropías del fondo de radiación de microondas en pequeñas escalas angulares durante la década siguiente. El objetivo primario de estos experimentos fue medir la escala del primer pico acústico, para el que el COBE no tenía suficiente resolución para resolverlo. El primer pico en la anisotropía fue detectado tentativamente por el experimento Toco y el resultado fue confirmado por los experimentos BOOMERanG y MAXIMA. Estas medidas demostraron que el universo era aproximadamente plano y podía descartar las cuerdas cósmicas como un gran componente en la formación de estructuras cósmicas y sugiere que la inflación cósmica era la teoría correcta para la formación de estructuras.

El segundo pico fue detectado con indecisión por varios expertos antes de ser detectado definitivamente por el WMAP, que también ha detectado vacilantemente el tercer pico. Varios experimentos para mejorar las medidas de la polarización y el fondo de microondas en pequeñas escalas angulares están en curso. Estas son el DASI, WMAP, BOOMERanG y el Cosmic Background Imager. Los experimentos venideros en este campo son el satélite Planck, el Telescopio Cosmológico de Atacama y el Telescopio del Polo Sur.


El modelo estándar caliente del Big Bang del Universo requiere que las condiciones iniciales para el Universo sean un campo gaussiano casi invariante o espectro de Harrison-Zel'dovich. Esto es, por ejemplo, una predicción del modelo de inflación cósmica. Esto significa que el estado inicial del Universo es aleatorio, pero de una forma claramente especificada en que la amplitud de las inhomogeneidades vírgenes es 10. Por tanto, los postulados sobre las inhomogeneidades en el Universo necesitan ser estadísticas por naturaleza. Esto lleva a la varianza cósmica en que las incertidumbres en la varianza de las fluctuaciones de las escalas mayores observadas en el Universo tienen dificultades para compararse de manera precisa a la teoría.

La radiación del fondo cósmico de microondas y el corrimiento al rojo cosmológico se consideran conjuntamente como la mejor prueba disponible para la teoría del Big Bang. El descubrimiento del CMB a mediados de los años 1960 redujo el interés en alternativas como la Teoría del Estado Estacionario. El CMB proporciona una imagen del Universo cuando, de acuerdo con la cosmología convencional, la temperatura descendió lo suficiente como para permitir que los electrones y protones formen átomos de hidrógeno, haciendo así el Universo transparente a la radiación. Cuando se originó unos años después del Big Bang, este período es conocido generalmente como el «periodo de la última dispersión» o el periodo de la recombinación o el desacople, la temperatura del Universo era de unos 3000 K. Esto se corresponde con una energía de unos 0,25 eV, que es mucho menor que los 13,6 eV de la energía de ionización del hidrógeno. Desde entonces, la temperatura de la radiación ha caído en un factor de aproximadamente debido a la expansión del Universo. Según se expande el Universo, los fotones del fondo cósmico de microondas se desplazan hacia el rojo, haciendo que la temperatura de radiación sea inversamente proporcional al factor de escala del Universo.

La radiación de fondo aparece a primera vista "isótropa", es decir, independiente de la dirección el que se mida. Este hecho era de difícil explicación según el modelo original del Big Bang y fue una de las causas que llevó a la formulación del modelo inflacionario del Big Bang.
Una de las predicciones de este modelo es la existencia de pequeñas variaciones en la temperatura del fondo cósmico de microondas. Estas "anisotropías" o inhomogeneidades fueron detectadas finalmente en los años 90 por varios experimentos, especialmente, por el satélite de la NASA COBE ("Cosmic Background Explorer") entre 1989 y 1996 que fue la primera experiencia capaz de detectar irregularidades y anisotropías en esta radiación. Las irregularidades se consideran variaciones de densidad del universo primitivo y su descubrimiento arroja indicios, la formación de las primeras estructuras de gran escala y la distribución de galaxias del universo actual. En el 2001 la agencia espacial americana NASA lanzó el WMAP ("Wilkinson Microwave Anisotropy Probe"), un nuevo satélite capaz de estudiar con gran detalle la radiación cósmica de fondo, que consiguió el mapa más completo de las anisotropías en la radiación de fondo de microondas. Otros instrumentos han detectado aún con más detalle y a mayor resolución angular las anisotropías del CMB, como el Cosmic Background Imager pero en solo unas zonas del cielo. Los datos aportados por el WMAP en 2003 y 2006 revelan un universo en expansión formado por un 4% de materia bariónica, un 22 % de materia oscura y un 74 % de energía oscura. El 2009 la ESA lanzó el Planck, un satélite de capacidades mucho mayores todavía que el WMAP.

La anisotropía del fondo de radiación de microondas está dividida en dos tipos: anisotropía primaria – debida a efectos que ocurren en la última superficie de dispersión y en la anterior —y la anisotropía secundaria— que es debida a efectos, como las interacciones con gases calientes o potenciales gravitacionales, entre la última superficie de dispersión y el observador.

La estructura de las anisotropías del fondo de radiación de microondas es determinada principalmente por dos efectos: oscilaciones acústicas y difusión húmeda (también llamada humedad sin colisiones o seda húmeda). Las oscilaciones acústicas surgen a partir de la competencia en el plasma fotón-barión en el Universo primigenio. La presión de los fotones tienden a eliminar las anisotropías, mientras que la atracción gravitacional de los bariones —que se mueven a velocidades mucho menores que la velocidad de la luz— los hace tender a colapsar para formar densos halos. Estos dos efectos compiten para crear oscilaciones acústicas que dan al fondo de radiación de microondas su característica estructura de pico. Los picos se corresponden, aproximadamente, con resonancias en las que los fotones se desacoplan cuando un modo particular se encuentra en su pico de amplitud.

Los picos contienen interesantes firmas físicas. La escala angular del primer pico determina la curvatura del Universo (pero no la topología del Universo). El segundo pico —realmente la proporción de los picos impares con los picos pares— determina la reducida densidad bariónica. El tercer pico se puede utilizar para extraer información sobre la densidad de materia oscura.

Las localizaciones de los picos también dan importante información sobre la naturaleza de la densidad de perturbaciones primigenia. Hay dos tipos fundamentales de densidad de perturbaciones —llamadas «adiabática» e «isocurvatura»—. Una densidad de perturbación general es una mezcla de estos dos tipos y existen diferentes teorías que aparentan explicar el espectro de densidad de perturbación primigenio que predice diferentes mezclas.



En el espectro del CMB se pueden distinguir estos dos tipos de perturbaciones porque los picos se producen en diferentes localizaciones. La densidad de perturbaciones de isocurvatura producen una serie de picos cuyas escalas angulares ("l"-valores de los picos) están aproximadamente en las relaciones 1 : 3 : 5..., mientras que la densidad de perturbaciones adiabáticas producen picos cuyas ubicaciones están en las relaciones 1 : 2 : 3. Las observaciones son consistentes conque la densidad de perturbaciones primigenia es completamente adiabática, proporcionando la clave para el soporte de la inflación y descartar muchos modelos de formación de estructuras incluyendo, por ejemplo, las cuerdas cósmicas.

La humedad sin colisiones es causada por dos efectos, cuando el tratamiento del plasma primigenio como un fluido empieza a romperse:

Estos efectos contribuyen por igual a la supresión de anisotropías en pequeñas escalas y dan lugar a la característica cola húmeda exponencial vista en anisotropías en escalas angulares muy pequeñas.

La delgadez de la última superficie de dispersión se refiere al hecho de que el desacople de los fotones y bariones no ocurre instantáneamente, sino que requiere una fracción apreciable de la edad del Universo por encima de esa época. Un método para cuantificar exactamente "cuánto" tiempo duró este proceso utiliza la "Función de visibilidad de fotones". Esta función se define tal que, definiéndola como P(t), la probabilidad de que un fotón de la última dispersión del CMB entre t y t+dt está dada por P(t)dt.

El máximo de la función de visibilidad (el tiempo en que es más probable que un fotón determinado de la última dispersión del CMB) es conocido de manera muy precisa. Los resultados del primer año de WMAP dicen que el tiempo en que P(t) es máximo entre años (± ). A menudo se considera el «tiempo» en que se formó el fondo de radiación de microondas. Sin embargo, para comprender cuánto tiempo se necesitó para el desacople de fotones y bariones, se necesita una medida de la anchura de la función de visibilidad. El equipo del WMAP encuentra que P(t) es mayor que la mitad de su valor máximo (la anchura entera a mitad del máximo) en el intervalo años (± ). Según esta medida, el desacople duró unos años y cuando se completó, el Universo tenía unos años.

Después de la creación del CMB, éste es modificado por varios procesos físicos colectivamente conocidos como anisotropía tardía o anisotropía secundaria. Después de la emisión del CMB, la materia ordinaria en el Universo estaba formada principalmente de hidrógeno neutro y átomos de helio, pero de las observaciones de las galaxias parece que gran parte del volumen del medio intergaláctico (IGM) actualmente consiste en material ionizado (ya que hay algunas líneas de absorción debido a átomos de hidrógeno). Esto implica un periodo de reionización en que el material del Universo se colapsa en iones de hidrógeno.

Los fotones del CMB se esparcen en cargas libres como electrones que no están ligados a átomos. En un Universo ionizado, tales electrones han sido liberados de átomos neutros por radiación ionizante (ultravioleta). Hoy estas cargas libres son de una densidad suficientemente baja en gran parte del volumen del Universo que no afectan a las mediciones del CMB. Sin embargo, si el IGM fue ionizado en tiempos muy tempranos cuando el Universo era muy denso, entonces habría dos efectos principales en el CMB:

Estos dos efectos han sido observados por el satélite WMAP, proporcionando pruebas de que el Universo fue ionizado en tiempos muy primigenios, con un corrimiento al rojo de más de 17. La procedencia detallada de esta temprana radiación ionizante continúa siendo debatida por los científicos. Se puede incluir la luz de las estrellas desde la primera población de estrellas (población III), las supernovas en las que se convirtieron estas estrellas al final de sus vidas o la radiación ionizante producida por la adición de discos de agujeros negros masivos.

El periodo después de la emisión del fondo de radiación de microondas y antes de la observación de las primeras estrellas es conocido de forma casi cómica por los cosmólogos como las edades oscuras, y es un periodo que está bajo un intenso estudio por los astrónomos (Ver la radiación de 21 centímetros).

Otros efectos que ocurren entre la reionización y nuestra observación del CMB que causan las anisotropías son el efecto Siunyáiev-Zeldóvich, en el que una nube de electrones de alta energía dispersa la radiación, transfiriendo anguna energía a los fotones del CMB y el efecto Sachs-Wolfe, que cause que los fotones del fondo de radiación de microondas estén gravitacionalmente desplazados hacia el rojo o hacia el azul debidos a campos gravitacionales cambiantes.

El CMB está polarizado con un nivel de unos cuantos microkelvins. Hay dos tipos de polarización, llamados modos "E" y "B". Esto presenta una analogía con la electrostática, en que el campo eléctrico (campo "E") tiene un rotacional evanescente mientras que el campo magnético (campo "B") tiene una divergencia evanescente. Los modos "E" aparecen de forma natural a partir de la difusión Thomson en un plasma heterogéneo. Los modos "B", que no han sido medidos y se piensa que tienen una amplitud de como mucho 0,1 µK, no se producen únicamente a partir del plasma. Son una señal de la inflación cósmica y son determinados a partir de la densidad de las ondas gravitacionales primigenias. La detección de los modos "B" es extremadamente difícil, particularmente dado que el grado de contaminación de fondo es desconocido y la señal de las lentes gravitacionales mezclan la fuerza relativa del modo "E" con el modo "B".

Después del descubrimiento del CMB, se han realizado cientos de experimentos del fondo cósmico de microondas para medir y caracterizar la naturaleza de la radiación. El experimento más famoso es probablemente el satélite COBE de la NASA que orbitó entre 1989-1996, que detectó y cuantificó las anisotropías de gran escala al límite de sus capacidades de detección. Inspirado por los resultados iniciales del COBE, un fondo extremadamente isótropo y homogéneo, una serie de experimentos basados en balones y suelo cuantificaron las anisotropías del CMB en pequeñas escalas angulares durante la siguiente década. El principal objetivo de estos experimentos era medir a escala angular el primer pico acústico, para el que el COBE no tenía suficiente resolución. Estas medidas podrían excluir las cuerdas cósmicas como la principal teoría de la formación de estructuras cósmicas y sugieren que la inflación cósmica es la teoría adecuada. Durante los años 1980, el primer pico fue medido con una sensibilidad creciente y en el año 2000, el experimento BOOMERanG reportó que las fluctuaciones de mayor energía ocurrían a escalas de aproximadamente un grado. Junto con otros datos cosmológicos, estos resultados implican que la geometría del Universo es plana. Varios interferómetros proporcionaron medidas de fluctuaciones de gran precisión durante los tres años siguientes, incluyendo el Very Small Array, Degree Angular Scale Interferometer (DASI) y el Cosmic Background Imager (o CBI). La primera detección del DASI fue la polarización del CMB mientras que el CBI obtuvo el espectro de polarización del CMB.

En junio de 2001, la NASA lanzó una segunda misión espacial para el CMB, el WMAP, para realizar medidas mucho más precisas de las anisotropías a gran escala en todo el cielo. Los primeros resultados de esta misión, revelados en 2003, fueron medidas detalladas del espectro de potencia angular en las escalas más bajas, acotando varios parámetros cosmológicos. Los resultados son ampliamente consistentes con los esperados de la inflación cósmica así como otras teorías competidoras y están disponibles detalladamente en el centro de datos de la NASA para el Fondo Cósmico de Microondas. Aunque el WMAP proporcionó medidas muy exactas de las fluctuaciones a grandes escalas angulares en el CMB (estructuras que son tan grandes en el cielo como la luna), no tendrían resolución angular suficiente para medir las fluctuaciones a pequeña escala que habían sido observadas utilizando interferómetros terrestres, como el Cosmic Background Imager.

Una tercera misión espacial, el Planck, fue lanzado en 2009. El Planck utilizará dos radiómetros HEMT así como la un bolómetro y medirá el CMB a escalas menores que el WMAP. A diferencia de las dos misiones espaciales previas, el Planck es una colaboración entre la NASA y la Agencia Espacial Europea ("ESA"). Sus detectores fueron probados en el Telescopio Viper en el experimentp ACBAR, que ha producido las medidas más precisas a pequeñas escalas angulares hasta la fecha – y en el telescopio de balones Archeops.

Los instrumentos terrestres adicionales como el Telescopio del Polo Sur en la Antártida, el propuesto Proyecto Clover, el Telescopio Cosmológico de Atacama y el proyecto Quiet en Chile proporcionará datos adicionales no disponibles en las observciones de satélite, posiblemente incluyendo la polarización del modo B.

Es posible «ver» la radiación de fondo de microondas con algo tan común cómo un televisor analógico —es decir, los antiguos no preparados para recibir la Televisión Digital Terrestre— que sintonice un canal en el que no haya ninguna emisora emitiendo; parte (un 1 %) de la «nieve» que puede verse en la pantalla es dicha radiación de fondo captada por la antena del aparato.

Dado que al irse expandiendo el Universo el desplazamiento al rojo sufrido por la radiación cósmica de fondo va aumentando llegará un momento muy lejano, asumiendo un Universo abierto, en el cual ésta será indetectable por completo, acabando por ser "tapado" por el causado por la luz emitida por las estrellas y éste a su vez al seguir expandiéndose el Cosmos sufrirá el mismo efecto y será reemplazado por el de otros procesos que se produzcan en el futuro lejano.




</doc>
<doc id="53208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53208" title="Obertura 1812">
Obertura 1812

La Obertura 1812, Op. 49 es una obertura romántica escrita por el compositor ruso Piotr Ilich Chaikovski en 1880. La pieza fue escrita para conmemorar la victoria de la resistencia rusa en 1812 frente al avance de la "Grande Armée" de Napoleón Bonaparte. La obertura se estrenó en Moscú el 20 de agosto de 1882, dirigida por Ippolit Al'tani bajo una carpa cerca de la entonces inacabada Catedral de Cristo Salvador.

La obertura la dirigió el propio Chaikovski en 1891 en la inauguración del Carnegie Hall de Nueva York, en lo que fue una de las primeras veces que un importante compositor europeo visitó Estados Unidos. La obra es reconocida por su final triunfal, que incluye una salva de disparos de cañón y repique de campanas. También se ha convertido en un acompañamiento común para las exhibiciones de fuegos artificiales en el Día de la Independencia de los Estados Unidos. La "Obertura 1812" pasó a convertirse en una de las obras más populares de Chaikovski, junto con sus partituras de ballet para "El cascanueces", "La bella durmiente" y "El lago de los cisnes".

La "Obertura 1812" está escrita para ser interpretada por una orquesta compuesta por:


Los tempos del único movimiento de esta obra son "Lento" - "Andante" - "Allegro giusto" - "Largo" y "Allegro vivace". En la partitura hay escritos dieciséis disparos de cañón. La obra comienza con una melodía religiosa de la Iglesia Ortodoxa Rusa, ejecutada por ocho violonchelos y cuatro violas, que recuerdan cómo se notificó al pueblo en los servicios religiosos de toda Rusia la declaración de guerra contra Francia. En ocasiones, esta parte de la obertura la canta a capella un coro, aunque no es original del compositor. Continúa con una mezcla de melodías tradicionales (incluida la danza "A la puerta, a mi puerta") y militares, que representan la angustia creciente del pueblo ruso al saberse invadidos por el ejército francés. La pieza continúa con una marcha presentada por los metales, donde se oye cargar a los ejércitos para enfrentarse en la batalla de Borodinó. Un fragmento repetitivo y triunfal del himno nacional francés, "La Marsellesa", sirve para representar al ejército invasor y la victoria de Napoleón sobre los rusos. A continuación, un "diminuendo" en la música representa la retirada rusa, que evita la confrontación directa con las tropas francesas al tiempo que dejan tierra arrasada. Vuelve a sonar la marcha de los metales y el fragmento de "La Marsellesa", para indicar la entrada de los franceses en una Moscú incendiada. El fragmento de "La Marsellesa" sigue sonando, ahora en "diminuendo", lo que indica la retirada de las tropas francesas, al tiempo que un "crescendo" indica el asedio ruso. Cinco disparos de cañón acompañan el avance de los rusos expresado en los instrumentos de cuerda y los metales, que preparan el campo para el cierre triunfal con el contrapunto entre el "leitmotiv" que representa al ejército ruso y el himno imperial ruso "Dios salve al zar", apoyado por once disparos de cañón y un repique de campanas. Este final muestra un anacronismo, ya que "Dios salve al zar" no era el himno ruso en 1812, sino que lo era en la época en la que Chaikovski compuso la obra.

El 7 de septiembre de 1812, en Borodinó (a 120km al oeste de Moscú) las tropas de Napoleón se enfrentaron a las fuerzas del general Mijaíl Kutuzov en la única batalla formal presentada por los rusos contra el, hasta entonces, prácticamente invicto ejército francés. La batalla de Borodinó tuvo un saldo estimado de 100000 bajas y resultó una victoria pírrica para Napoleón. Con sus recursos agotados, las fuerzas maltrechas de Napoleón avanzaron hasta Moscú, abandonada por los rusos, que a la llegada de los franceses capturaron sin encontrar resistencia por parte de los rusos. Esperando la capitulación del zar Alejandro I, los franceses se encontraron atrapados en una ciudad incendiada, lejos de sus líneas de abastecimiento. Al no poder asentar sus cuarteles de invierno, Napoleón se vio obligado a abandonar Rusia. Entre el 19 de octubre y hasta diciembre, el ejército francés se enfrentó a varios contratiempos abrumadores en su larga retirada: hambre, bajas temperaturas y el constante asedio de las fuerzas rusas. Abandonada por Napoleón en diciembre, la "Grande Armée" se encontró reducida a la décima parte de su número en el momento de alcanzar Polonia. 

Se puede interpretar la "Obertura 1812" como una representación literal de la campaña napoleónica en Rusia: en junio de 1812 el ejército francés compuesto por más de medio millón de soldados y casi 1200 piezas de artillería cruzó el río Niemen en Lituania. El Patriarca de la Iglesia Ortodoxa Rusa, consciente de que el ejército imperial ruso, inexperto y pobremente equipado, no podría hacer frente a la maquinaria de guerra más poderosa de su tiempo, convocó al pueblo a rezar por la liberación y la paz. El pueblo ruso respondió en masa, congregándose en las iglesias de toda Rusia para ofrecer sus oraciones para una intervención divina (representado por el himno religioso inicial). Las notas ominosas que suenan a continuación expresan la inminencia del conflicto y la preparación para la batalla, en un cruce entre la desesperación y un gran entusiasmo, seguido por los sones distantes de "La Marsellesa" representando el avance francés. Los dos ejércitos se encuentran en Borodinó y "La Marsellesa" se impone tras una dura lucha. El zar apela al espíritu ruso con una súplica elocuente, llamando a su gente a seguir adelante y defender a la Madre Rusia. Este pedido apasionado y la respuesta popular quedan plasmados en la pieza tradicional rusa que sigue. "La Marsellesa" vuelve a elevarse, indicando el avance sobre Moscú por parte de las fuerzas francesas. Los rusos abandonan sus pueblos y ciudades en el camino a Moscú, dejando atrás tierra arrasada, y el crescendo de la música tradicional rusa va imponiéndose contra el himno francés, hasta que este choque llega a un punto elevado, indicando la caída de la última línea de defensa rusa, al tiempo que Moscú arde. En el momento de la toma de Moscú, cuando todo parece perdido, se escucha el himno religioso del inicio de nuevo representando la intervención divina, que trae un invierno extremo para el que los franceses no estaban preparados. Las tropas invasoras comienzan su retirada, pero sus cañones, atrapados en el terreno congelado, son capturados por los rusos que los disparan para expulsarlos. En el final apoteósico se disparan los cañones en señal de triunfo, con el apoyo de las campanas de iglesia.

En 1880, estaba por concluir la construcción de la catedral de Cristo el Salvador, encargada por el zar Alejandro II para conmemorar la victoria rusa. El vigesimoquinto aniversario de la coronación de Alejandro II sería en 1881 y en 1882 Moscú sería sede de la Exhibición de Arte e Industria. Nikolái Rubinstein, amigo y mentor de Chaikovski, le sugirió componer una gran obra conmemorativa para interpretarla en esas celebraciones. Chaikovski comenzó a trabajar en la composición el 12 de octubre de 1880 y concluyó seis semanas más tarde. 

Había planeado interpretar la obra en la plaza frente a la catedral, con una banda de metales acompañando a la orquesta, las campanas de la catedral y otras campanas en los alrededores tocando repiques y salvas de artillería disparadas con un panel eléctrico para asegurar la precisión requerida por la partitura, en la cual cada disparo debe sonar en el momento adecuado. Sin embargo, este plan era muy ambicioso y no se pudo llevar a cabo. Además, el asesinato de Alejandro II en marzo de 1881 quitó ímpetu al proyecto. En 1882, en la Exhibición de Arte e Industria, se estrenó la "Obertura 1812" con una orquestación convencional en una carpa cerca de la catedral inacabada. La catedral fue inaugurada en 1883.

Mientras tanto, Chaikovski le expresaba su desencanto a su protectora y mecenas Nadezhda von Meck, diciendo que la "Obertura 1812" sería «muy fuerte y ruidosa, pero carente de mérito artístico, porque la escribí sin calidez ni cariño», sumándose así a la legión de artistas que de tiempo en tiempo han menospreciado su propia obra. Irónicamente, es esta pieza una de las obras más reconocidas de Chaikovski, una de las más interpretadas y grabadas de su catálogo.

La logística de seguridad y precisión en el momento de las salvas de artillería exigen, para una ejecución rigurosa, tropas bien entrenadas para disparar un cañón moderno o el uso de dieciséis cañones de carga frontal, ya que las recargas necesarias para efectuar dieciséis disparos seguros y precisos serían imposibles de lograr con un único cañón del siglo XIX. 

Muchos musicólogos consideran que Chaikovski jamás escuchó la obra tal como la escribió. Se conoce que Chaikovski solicitó permiso para interpretar la obra en Berlín tal como se había planeado para el estreno pero fue rechazado. Otras interpretaciones que dirigió en Europa y América incluyeron cañonazos simulados o inexactos. Los directores Antal Doráti y Erich Kunzel fueron los primeros en interpretar la obertura en vivo utilizando disparos de cañón reales con exacta fidelidad a como fue escrita.

Una grabación de 1927 en Cleveland, Estados Unidos, contiene docenas de “disparos” simulados con percusión, sonando al azar hacia el final de la obra.

Una grabación de la Orquesta de la Ópera Real de Londres, de fines de la década de 1920, no incluye ningún disparo.

La versión de la Concertgebouworkest Ámsterdam dirigida por Willem Mengelberg en 1940 incluye los disparos con cañones reales.

Antal Doráti fue el primer director que pudo plasmar una interpretación en vivo con una fidelidad exacta de los disparos tal cual están escritos en la partitura. Dirigiendo a la Orquesta Sinfónica de Minneapolis la versión en mono de 1954 emplea el Yale Memorial Carillon y fue parcialmente grabada en la Academia Militar de West Point, que cedió un cañón francés de carga frontal cuyo único disparo fue doblado dieciséis veces en la mezcla final de audio. La versión en stereo fue grabada el 5 de abril de 1958, empleando la grabación del disparo de cañón, las campanas del Laura Spelman Rockefeller Memorial Carillon y la banda de metales de la Universidad de Minnesota acompañando a la Orquesta Sinfónica de Minneapolis.

En 1960, Herbert von Karajan dirigió a la Berliner Philharmoniker, en una versión con percusión en lugar de artillería.

En 1970 Eugene Ormandy dirigiendo a la Orquesta de Filadelfia, acompañados por la banda militar del Academia y Colegio Militar Valley Forge y la Coro del Tabernáculo Mormón, incluye cañones y campanas en el final.

La versión de 1985, con Leonard Bernstein en la dirección de la New York Philharmonic, tiene percusión en el final.

En 1988 (Decca Records) Vladimir Ashkenazy dirigió la Orquesta Filarmónica de San Petersburgo con los cañones y campanas de la fortaleza de Pedro y Pablo de San Petersburgo (a la sazón, Lenigrado), con el Coro de Cámara de San Petersburgo dirigido por Alexander Kazimirov y la orquesta Militar de Leningrado dirigida por Nikolai Ushapovsky.

En 1990, en la celebración mundial del 150 aniversario del nacimiento de Chaikovski, la Obertura fue grabada por la Filarmónica de San Petersburgo, usando dieciséis cañones de carga frontal disparados en vivo tal como lo indica la partitura original de 1880. La grabación fue hecha ante la tumba del compositor.

En 1990, celebración del 150 aniversario del nacimiento de Chaikovski, dirigida por Yuri Temirkanov en conjunto con la Filarmónica de Leningrado y la orquesta militar de Leningrado, se ejecutó con cañones reales ubicados fuera de la sala de concierto.

En 1990 Neeme Järvi dirigió a la Orquesta Sinfónica de Gotemburgo. El final incluye disparos de un cañón servido por una división de artilleros del ejército sueco.

La "Obertura 1812" ha sido incluida en películas, series de televisión y campañas políticas. En orden cronológico:




</doc>
<doc id="53212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53212" title="Energía oscura">
Energía oscura

En cosmología física, la energía oscura es una forma de energía que estaría presente en todo el espacio, produciendo una presión que tiende a acelerar la expansión del universo, resultando en una fuerza gravitacional repulsiva. Considerar la existencia de la energía oscura es la manera más frecuente de explicar las observaciones recientes de que el universo parece estar en expansión acelerada desde hace unos 6000 millones de años. La causa sería que la densidad de la materia ha seguido disminuyendo, mientras que la energía oscura ha permanecido constante. En el modelo estándar de la cosmología, la energía oscura aporta prácticamente el 68 % de la masa-energía total del universo.

Temas relacionados con la energía oscura son la constante cosmológica, una energía de densidad constante que llena el espacio en forma homogénea, la teoría cuántica de campos y la quintaesencia, como campos dinámicos cuya densidad de energía puede variar en el tiempo y el espacio. De hecho, las contribuciones de los campos escalares que son constantes en el espacio normalmente también se incluyen en la constante cosmológica. Se piensa que la constante cosmológica se origina en la energía del vacío. Los campos escalares que cambian con el espacio son difíciles de distinguir de una constante cosmológica porque los cambios pueden ser extremadamente lentos.

Para distinguir entre ambas se necesitan mediciones muy precisas de la expansión del universo, para ver si la velocidad de expansión cambia con el tiempo. La tasa de expansión está parametrizada por la ecuación de estado. La medición de la ecuación de estado de la energía oscura es uno de los mayores retos de investigación actual de la cosmología física.

Añadir la constante cosmológica a la Métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker (FLRW) conduce al modelo Lambda-CDM, que se conoce como "modelo estándar" de cosmología debido a su coincidencia precisa con las observaciones.

No se debe confundir la energía oscura con la materia oscura, ya que, aunque ambas forman la mayor parte de la masa del universo, la materia oscura es una forma de materia, mientras que la energía oscura se asocia a un campo que ocupa todo el espacio.

Información divulgada recientemente basada en el trabajo realizado por la nave espacial Planck sobre la distribución del universo, obtuvo una estimación más precisa de esta en 68,3 % de energía oscura, un 26,8 % de materia oscura y un 4,9 % de materia ordinaria.

La constante cosmológica fue propuesta por primera vez por Albert Einstein como un medio para obtener una solución estable de la ecuación del campo de Einstein que llevaría a un universo estático, utilizándola para compensar la gravedad. El mecanismo no solo fue un ejemplo poco elegante de "ajuste fino", pues pronto se demostró que el universo estático de Einstein sería inestable porque las heterogeneidades locales finalmente conducirían a la expansión sin control o a la contracción del universo. El equilibrio es inestable: si el universo se expande ligeramente, entonces la expansión libera la energía del vacío, que causa todavía más expansión. De la misma manera, un universo que se contrae ligeramente se continuará contrayendo.

Estos tipos de perturbaciones son inevitables, debido a la distribución irregular de materia en el universo. Las observaciones realizadas por Edwin Hubble demostraron que el universo está expandiéndose y que no es estático en absoluto. Einstein se refirió a su fallo para predecir un universo dinámico, en contraste a un universo estático, como "su gran error". Después de esta declaración, la constante cosmológica fue ignorada durante mucho tiempo como una curiosidad histórica.

Alan Guth propuso en los años 1970 que un campo de presión negativa, similar en concepto a la energía oscura, podría conducir a la inflación cósmica en el universo preprimigenio. La inflación postula que algunas fuerzas repulsivas, cualitativamente similares a la energía oscura, dan como resultado una enorme y exponencial expansión del universo poco después del Big Bang. Tal expansión es una característica esencial de muchos modelos actuales del Big Bang. Sin embargo, la inflación tiene que haber ocurrido a una energía mucho más alta que la energía oscura que observamos hoy y se piensa que terminó completamente cuando el universo solo tenía una fracción de segundo. No está claro qué relación (si hay alguna), existe entre la energía oscura y la inflación. Incluso después de que los modelos inflacionarios hayan sido aceptados, la constante cosmológica se piensa que es irrelevante en el universo actual.

El término "energía oscura" fue acuñado por Michael Turner en 1998. En ese tiempo, el problema de la masa perdida de la nucleosíntesis primordial y la estructura del universo a gran escala fue establecida y algunos cosmólogos habían empezado a teorizar que había un componente adicional en nuestro universo. La primera prueba directa de la energía oscura provino de las observaciones de la aceleración de la velocidad de expansión del universo mediante el estudio de supernovas tipo Ia por Adam Riess "et al." y confirmada después en Saul Perlmutter "et al". Esto dio como resultado el modelo Lambda-CDM, que hasta 2006 era consistente con una serie de observaciones cosmológicas rigurosamente crecientes, las últimas de 2005 de la Supernova Legacy Survey. Los primeros resultados de la SNLS revelaron que el comportamiento medio de la energía oscura se comporta como la constante cosmológica de Einstein con una precisión del 10 %. Los resultados del "Hubble Space Telescope Higher-Z Team" indican que la energía oscura ha estado presente durante al menos 9000 millones de años y durante el periodo precedente a la aceleración cósmica.

En 1998 las observaciones de supernovas de tipo 1a muy lejanas, realizadas por parte del Supernova Cosmology Project en el Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley y el High-z Supernova Search Team, sugirieron que la expansión del Universo se estaba acelerando. Desde entonces, esta aceleración se ha confirmado por varias fuentes independientes: medidas de la radiación de fondo de microondas, las lentes gravitacionales, nucleosíntesis primigenia de elementos ligeros y la estructura a gran escala del universo, así como una mejora en las medidas de las supernovas han sido consistentes con el modelo Lambda-CDM.

Las supernovas de tipo 1a proporcionan la principal prueba directa de la existencia de la energía oscura. Según la ley de Hubble, todas las galaxias lejanas se alejan aparentemente de la Vía Láctea, mostrando un desplazamiento al rojo en el espectro luminoso debido al efecto Doppler. La medición del factor de escala en el momento que la luz fue emitida desde un objeto es obtenida fácilmente midiendo el corrimiento al rojo del objeto en recesión. Este desplazamiento indica la edad de un objeto lejano de forma proporcional, pero no absoluta. Por ejemplo, estudiando el espectro de un quasar se puede saber si se formó cuando el universo tenía un 20 % o un 30 % de la edad actual, pero no se puede saber la edad absoluta del universo. Para ello es necesario medir con precisión la expansión cosmológica. El valor que representa esta expansión en la actualidad se denomina constante de Hubble. Para calcular esta constante se utilizan en cosmología las candelas estándar, que son determinados objetos astronómicos con la misma magnitud absoluta, que es conocida, de tal manera que es posible relacionar el brillo observado, o magnitud aparente, con la distancia. Sin las candelas estándar, es imposible medir la relación corrimiento al rojo-distancia de la ley de Hubble. Las supernovas tipo 1a son una de esas candelas estándar, debido a su gran magnitud absoluta, lo que posibilita que se puedan observar incluso en las galaxias más lejanas. En 1998 varias observaciones de estas supernovas en galaxias muy lejanas (y, por lo tanto, jóvenes) demostraron que la constante de Hubble no es tal, sino que su valor varía con el tiempo. Hasta ese momento se pensaba que la expansión del universo se estaba frenando debido a la fuerza gravitatoria; sin embargo, se descubrió que se había estado acelerando durante al menos los últimos 6 mil millones de años, por lo que debía existir algún tipo de fuerza que acelerase el universo.

La consistencia en magnitud absoluta para supernovas tipo 1a se ve favorecida por el modelo de una estrella enana blanca vieja que gana masa de una estrella compañera y crece hasta alcanzar el límite de Chandrasekhar definido de manera precisa. Con esta masa, la enana blanca es inestable ante fugas termonucleares y explota como una supernova tipo 1a con un brillo característico. El brillo observado de la supernova se pinta frente a su corrimiento al rojo y esto se utiliza para medir la historia de la expansión del universo. Estas observaciones indican que la expansión del universo no se está desacelerando, como sería de esperar para un universo dominado por materia, sino más bien acelerándose. Estas observaciones se explican suponiendo que existe un nuevo tipo de energía con presión negativa.

La existencia de la energía oscura, de cualquier forma, es necesaria para reconciliar la geometría medida del espacio con la suma total de materia en el universo. Las medidas de la radiación de fondo de microondas más recientes, realizadas por el satélite WMAP, indican que el universo está muy cerca de ser plano. Para que la forma del universo sea plana, la densidad de masa/energía del universo tiene que ser igual a una cierta densidad crítica. Posteriores observaciones de la radiación de fondo de microondas y de la proporción de elementos formados en el Big Bang (Gran explosión) han puesto un límite a la cantidad de materia bariónica y materia oscura que puede existir en el universo, que cuenta solo el 30 % de la densidad crítica. Esto implica la existencia de una forma de energía adicional que cuenta el 70 % de la masa energía restante. Estos estudios indican que el 73 % de la masa del Universo está formado por la energía oscura, un 23 % es materia oscura (materia oscura fría y materia oscura caliente) y un 4 % materia bariónica. La teoría de la estructura a gran escala del universo, que determina la formación de estructuras en el universo (estrellas, quasars, galaxias y agrupaciones galácticas), también sugiere que la densidad de materia en el universo es solo el 30 % de la densidad crítica.

El más conocido es el Sistema de Detección Integrado Sachs-Wolfe, ideado en 1996 por dos investigadores canadienses y utilizado por primera vez en 2003; propusieron buscar estos pequeños cambios en la energía de la luz comparando la temperatura de la radiación con mapas de galaxias en el universo local. De no existir la energía oscura, no habría correspondencia entre los dos mapas (el de fondo de microondas cósmico distante y el de la distribución de galaxias relativamente cercano). Si esta existiera, sin embargo, se podría observar un curioso fenómeno: los fotones del fondo cósmico de microondas ganarían energía —en vez de perderla— al pasar cerca de grandes masas. El experimento mejoró sus resultados gracias al equipo de Tommaso Giannantonio, quien ha probado su existencia con una certeza algo mayor a cuatro sigmas.

La naturaleza exacta de la energía oscura es materia de debate. Se sabe que es muy homogénea, no muy densa, pero no se conoce su interacción con ninguna de las fuerzas fundamentales más que con la gravedad. Como no es muy densa, unos 10 g/cm³, es difícil realizar experimentos para detectarla. La energía oscura tiene una gran influencia en el universo, pues es el 70 % de toda la energía y debido a que ocupa uniformemente el espacio interestelar. Los dos modelos principales son la quintaesencia y la constante cosmológica.

La energía oscura causa la expansión del universo pues ejerce una presión negativa. Una sustancia tiene una presión positiva cuando empuja la pared del recipiente que lo contiene; este es el caso de los fluidos ordinarios (líquidos y gases de materia ordinaria). Una presión negativa tiene el efecto contrario, y un recipiente lleno de una substancia de presión negativa provocaría una presión hacia dentro del contenedor. De acuerdo con la relatividad general, la presión de una sustancia contribuye a su atracción gravitacional sobre otras cosas igual que hace su masa, de acuerdo con la ecuación de campo de Einstein:

Si la sustancia es de presión negativa entonces su efecto es una repulsión gravitacional. Si el efecto gravitacional repulsivo de la presión negativa de la energía oscura es mayor que la atracción gravitacional causada por la propia energía, resulta una expansión del tipo que se ha observado. Por esa razón, se ha postulado que la expansión acelerada observada podría ser el efecto de presión negativa de una substancia exótica conocida como energía oscura. Otra posibilidad para explicar la expansión es postular una ecuación de campo con constante cosmológica positiva:

Donde ahora el tensor formula_1 sería la parte asociada a materia con presión positiva. Para resolver la contradicción de que el empuje cause atracción o la contracción cause repulsión se considera que:

La explicación más simple para la energía oscura es que simplemente es el "coste de tener espacio"; es decir, un volumen de espacio tiene alguna energía fundamental intrínseca. Esto es la constante cosmológica, algunas veces llamada Lambda (de ahí el modelo Lambda-CDM) por la letra griega formula_2, el símbolo utilizado matemáticamente para representar esta cantidad. Como la energía y la masa están relacionadas por la ecuación formula_3, la teoría de la relatividad general predice que tendrá un efecto gravitacional. Algunas veces es llamada energía del vacío porque su densidad de energía es la misma que la del vacío. De hecho, muchas teorías de la física de partículas predicen fluctuaciones del vacío que darían al vacío exactamente este tipo de energía. Los cosmólogos estiman que la densidad de energía correspondiente a la constante cosmológica es del orden de 10 g/cm³ o unos 10 en unidades de Planck.

La constante cosmológica tiene una presión negativa igual a su densidad de energía, y así causa que la expansión del Universo se acelere. La razón por la que la constante cosmológica tiene una presión negativa se puede obtener a partir de la termodinámica clásica. La energía tiene que perderse desde dentro de un contenedor que se ocupe del contenedor. Un cambio en el volumen formula_4 necesita el mismo trabajo que para un cambio de energía formula_5, donde formula_6 es la presión. Pero la suma de energía en una caja de energía de vacío realmente se incremente cuando el volumen crece (formula_4 es positivo), porque la energía es igual a formula_8, donde formula_9 (rho) es la densidad de energía de la constante cosmológica. Por tanto, formula_6 es negativa y, de hecho, formula_11, significando que la ecuación de estado tiene la forma: formula_12, sin variación temporal.

Un gran problema pendiente es que muchas teorías cuánticas de campos predicen una gran constante cosmológica a partir de la energía del vacío cuántico, superior a 120 órdenes de magnitud. Esto casi se necesitaría cancelar, pero no exactamente, por un término igualmente grande de signo opuesto. Algunas teorías supersimétricas necesitan una constante cosmológica que sea exactamente cero, lo que no ayuda. El consenso científico actual cuenta con la extrapolación de pruebas empíricas donde son relevantes las predicciones y el ajuste fino de las teorías hasta que se encuentre una solución más elegante. Técnicamente, esto se suma a las teorías de comprobación contra observaciones macroscópicas. Lamentablemente, como el margen de error conocido en la constante predice el destino final del universo más que su estado actual, todavía continúan sin conocerse muchas preguntas "más profundas".

Otro problema aparece con la inclusión de la constante cosmológica en el modelo estándar que es la aparición de soluciones con regiones de discontinuidades (véase "clasificación de discontinuidades" para ver tres ejemplos) con una baja densidad de materia. La discontinuidad también afecta al signo pasado de la energía del vacío, cambiando la actual presión negativa a presión atractiva, de la misma forma que se mira hacia atrás, hacia el universo primigenio. Este hallazgo debería ser considerado como una deficiencia del modelo estándar, pero solo cuando se incluye un término de vacío.

A pesar de sus problemas, la constante cosmológica es en muchos aspectos la solución más económica al problema de la aceleración de la expansión del universo. Un número explica satisfactoriamente una multitud de observaciones. Así, el modelo estándar actual de cosmología, el modelo Lambda-CDM, incluye la constante cosmológica como una característica esencial.

La energía oscura puede convertirse en materia oscura cuando es golpeada por partículas bariónicas, conduciendo así a excitaciones como de partículas en algún tipo de campo dinámico, conocido como quintaesencia. La quintaesencia difiere de la constante cosmológica en que puede variar en el espacio y en el tiempo. Para que no se agrupen y se formen estructuras como materia, tiene que ser muy ligero de tal manera que tenga una gran longitud de onda Compton.

No se ha encontrado todavía ninguna prueba de la quintaesencia, pero tampoco ha sido descartada. Generalmente predice una aceleración ligeramente más lenta de la expansión del Universo que la constante cosmológica. Algunos científicos piensan que la mejor prueba de la quintaesencia vendría a partir de violaciones del principio de equivalencia y la variación de las constantes fundamentales de Einstein en el espacio o en el tiempo. Los campos escalares son predichos por el modelo estándar y la teoría de cuerdas, pero un problema análogo al problema de la constante cosmológica (o el problema de construir modelos de inflación cósmica) ocurre: la teoría de la renormalización predice que los campos escalares deberían adquirir grandes masas.

El problema de la coincidencia cósmica se pregunta por qué la aceleración cósmica empezó cuando lo hizo. Si la aceleración cósmica empezó antes en el Universo, las estructuras como galaxias nunca habrían tenido tiempo de formarse y permanecer, al menos como se las conoce; nunca habrían tenido una oportunidad de existir. Sin embargo, muchos modelos de quintaesencia tienen un llamado "comportamiento rastreador", que soluciona este problema. En estos modelos, el campo de la quintaesencia tiene una densidad que sigue la pista de cerca (pero es menor que) la densidad de radiación hasta la igualdad materia-radiación, que dispara la quintaesencia empiece a comportarse como energía oscura, finalmente dominando el universo. Esto naturalmente establece una baja escala de energía de la energía oscura.

Algunos casos especiales de quintaesencia son la energía fantasma con formula_13.
, en que la densidad de energía de la quintaesencia realmente se incrementa con el tiempo y la esencia-k (acrónimo de quintaesencia cinética) que tiene una forma no convencional de energía cinética. Pueden tener propiedades inusuales: la energía fantasma, por ejemplo, puede causar un Big Rip.

La "nueva quintaesencia" es una forma novedosa de energía inherente en el espacio vacío, que está basada en la constante de Planck. La suma fundamental de energía contenida en el espacio-tiempo, es representada por la ecuación formula_14, donde h es la constante de Planck y n es el número de quintesencias contenido en un volumen de espacio dado, por unidad de tiempo (segundos).

Algunos teóricos piensan que la energía oscura y la aceleración cósmica son un fallo de la relatividad general en escalas muy grandes, mayores que los supercúmulos. Es una tremenda extrapolación pensar que la ley de la gravedad, que funciona tan bien en el sistema solar, debería trabajar sin corrección a escala universal. Se han realizado muchos intentos de modificar la relatividad general; sin embargo, han resultado ser equivalentes a las teorías de la quintaesencia o inconsistentes con las observaciones.

Las ideas alternativas a la energía oscura han venido desde la teoría de cuerdas, la cosmología de branas y el principio holográfico, pero no han sido probadas todavía tan convincentemente como la quintaesencia y la constante cosmológica.

Sin embargo, otras proposiciones "radicalmente conservadoras" intentan explicar los datos observacionales mediante un uso más refinado de las teorías establecidas más que a través de la introducción de la energía oscura, centrándose, por ejemplo, en los efectos gravitacionales de heterogeneidades de la densidad (asumidas como insignificantes en la aproximación estándar de la métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker y confirmada como insignificante por los estudios de las anisotropías del fondo cósmico de microondas y las estadísticas de la estructura a gran escala del Universo) o en las consecuencias de la ruptura de la simetría electrodébil en el Universo primigenio.

La consecuencia más directa de la existencia de la energía oscura y la aceleración del universo es que éste es más antiguo de lo que se creía. Si se calcula la edad del universo con base en los datos actuales de la constante de Hubble (71±4 (km/s)/Mp), se obtiene una edad de 10 000 millones de años, menor que la edad de las estrellas más viejas que es posible observar en los cúmulos globulares, lo que crea una paradoja insalvable. Los cosmólogos estiman que la aceleración empezó hace unos 9000 millones de años. Antes de eso, se pensaba que la expansión estaba ralentizándose, debido a la influencia atractiva de la materia oscura y los bariones. La densidad de materia oscura en un universo en expansión desaparece más rápidamente que la energía oscura y finalmente domina la energía oscura. Específicamente, cuando el volumen del universo se dobla, la densidad de materia oscura se divide a la mitad pero la densidad de energía oscura casi permanece sin cambios (exactamente es constante en el caso de una constante cosmológica). Teniendo en cuenta la energía oscura, la edad del universo es de unos 13 700 millones de años (de acuerdo con los datos del satélite WMAP en 2003), lo que resuelve la paradoja de la edad de las estrellas más antiguas.

Si la aceleración continúa indefinidamente, el resultado final será que las galaxias exteriores al Supercúmulo de Virgo se moverán más allá del horizonte de sucesos: no volverán a ser visibles, porque su velocidad radial será mayor que la velocidad de la luz. Esta no es una violación de la relatividad especial y el efecto no puede utilizarse para enviar una señal entre ellos. Realmente no hay ninguna manera de definir la "velocidad relativa" en un espacio-tiempo curvado. La velocidad relativa y la velocidad sólo pueden ser definidas con significado pleno en un espacio-tiempo plano o en regiones suficientemente pequeñas (infinitesimales) de espacio-tiempo curvado. A su vez, previene cualquier comunicación entre ellos y el objeto pase sin contactar. La Tierra, la Vía Láctea y el Supercúmulo de Virgo, sin embargo, permanecería virtualmente sin perturbaciones mientras el resto del universo retrocede. En este escenario, el supercúmulo local finalmente sufriría la muerte caliente, justo como se pensaba para un universo plano y dominado por la materia, antes de las medidas de la aceleración cósmica.

El fondo de microondas indica que la geometría del universo es plana, es decir, el universo tiene la masa justa para que la expansión continúe indeterminadamente. Si el universo, en vez de plano fuese cerrado, significaría que la atracción gravitatoria de la masa que forma el universo es mayor que la expansión del universo, por lo que éste se volvería a contraer (Big Crunch). Sin embargo, al estudiar la masa del universo se detectó muy pronto que faltaba materia para que el universo fuese plano. Esta "materia perdida" se denominó materia oscura. Con el descubrimiento de la energía oscura hoy se sabe que el destino del universo ya no depende de la geometría del mismo, es decir, de la cantidad de masa que hay en él. En un principio la expansión del universo se frenó debido a la gravedad, pero hace unos 4000 millones de años la energía oscura sobrepasó al efecto de la fuerza gravitatoria de la materia y comenzó la aceleración de la expansión.

El futuro último del universo depende de la naturaleza exacta de la energía oscura. Si esta es una constante cosmológica, el futuro del universo será muy parecido al de un universo plano. Sin embargo, en algunos modelos de quintaesencia, denominados energía fantasma, la densidad de la energía oscura aumenta con el tiempo, provocando una aceleración exponencial. En algunos modelos extremos la aceleración sería tan rápida que superaría las fuerzas de atracción nucleares y destruiría el universo en unos 20 000 millones de años, en el llamado Gran Desgarro (Big Rip).

Hay algunas ideas muy especulativas sobre el futuro del universo. Una sugiere que la energía fantasma causa una expansión divergente, que implicaría que la fuerza efectiva de la energía oscura continúa creciendo hasta que domine al resto de las fuerzas del universo. Bajo este escenario, la energía oscura finalmente destrozaría todas las estructuras gravitacionalmente acotadas, incluyendo galaxias y sistemas solares y finalmente superaría a las fuerzas eléctrica y nuclear para destrozar a los propios átomos, terminando el universo en un Big Rip. Por otro lado, la energía oscura puede disiparse con el tiempo o incluso llegar a ser atractiva. Tales incertidumbres abren la posibilidad de que la gravedad todavía pueda conducir al universo que se contrae a sí mismo en un "Big Crunch". Algunos escenarios, como el modelo cíclico, sugieren que este podía ser el caso. Mientras que estas ideas no están soportadas por las observaciones, no pueden ser excluidas. Las medidas de aceleración son cruciales para determinar el destino final del universo en la teoría del Big Bang.



</doc>
<doc id="53213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53213" title="Estructura del universo a gran escala">
Estructura del universo a gran escala

En cosmología física, el término estructura a gran escala se refiere a la caracterización de las distribuciones observables de materia y luz en las mayores escalas (típicamente del orden de miles de millones de años luz). Las expediciones de observación del cielo y el mapeo de varias bandas de longitud de onda de radiación electromagnética (en particular las emisiones de 21 cm) han proporcionado mucha información sobre el contenido y el carácter de la estructura del universo. La organización de la estructura parece seguir un modelo jerárquico con la organización en la escala superior de supercúmulos y filamentos. Por encima de esto, parece que no hay ninguna estructura continuada, un fenómeno que ha sido conocido como el Final de la Grandeza, y que es una clara prueba del principio cosmológico.

La organización de estructuras podría decirse que empieza a nivel estelar, aunque muchos cosmólogos raramente abordan la astrofísica en esta escala. Las estrellas se organizan en galaxias, las cuales forman cúmulos y supercúmulos que están separados por el inmenso vacío. Hasta 1989, se asumía normalmente que los cúmulos galácticos viralizados eran las mayores estructuras en la existencia y que se distribuían más o menos uniformemente a través del Universo en cada dirección. Sin embargo, basados en datos de expediciones de corrimiento al rojo, en 1989 Margaret Geller y John Huchra descubrieron la "Gran Muralla", un conjunto de galaxias a más de 500 millones de años luz de distancia y de 200 millones de años de ancho, pero solo 15 millones de años luz de profundidad. La existencia de esta estructura escapó de ser advertida durante demasiado tiempo porque requiere la localización de la posición de galaxias en tres dimensiones, que involucra combinar información de localización sobre galaxias con información de distancia del corrimiento al rojo.

En abril de 2003, se descubrió otra estructura a gran escala, la Gran Muralla de Sloan. Sin embargo, técnicamente no es una 'estructura', ya que los objetos en ella no están gravitacionalmente relacionados los unos con los otros pero solo parecen de esta forma, causados por las medidas de distancia que fue utilizado. Uno de los mayores vacíos del espacio es el vacío de Capricornio, con un diámetro estimado de 230 millones de años luz. Sin embargo, en agosto de 2007 se confirmó la existencia de un nuevo supervacío en la constelación Eridanus, que está a casi mil millones de años. Originalmente, había sido descubierto en 2004 y fue conocido como Lugar Frío del WMAP.

En estudios más recientes el universo parece una colección de vacíos gigantes similares a burbujas separados por hojas y filamentos de galaxias en el que el supercúmulo se parece a nodos ocasionales relativamente densos.

En el centro del supercúmulo de Virgo hay una anomalía gravitacional, conocida como el Gran Atractor, que afecta al movimiento de las galaxias en una región de cientos de millones de años luz. Todas estas galaxias están desplazadas hacia el rojo, de acuerdo con la ley de Hubble, indicando que están alejándose de nosotros y las unas con las otras, pero las variaciones en su desplazamiento al rojo son suficientes para revelar la existencia de una concentración de masa equivalente a decenas de miles de galaxias. El Gran Atractor, descubierto en 1986, se encuentra a una distancia de entre 150 millones y 250 millones de años luz (250 millones es la estimación más reciente), en la dirección de las constelaciones de Hydra y Centaurus. En su vecindario hay una preponderancia de grandes galaxias antiguas, muchas de las cuales están colisionando con sus vecinos y/o radiando grandes cantidades de ondas de radio.

Otro indicador de la estructura a gran escala es el 'bosque alfa de Lyman'. Esto es una colección de líneas de absorción que aparecen en las líneas espectrales de la luz de los quasars, que son interpretados como indicadores de la existencia de grandes hojas delgadas de gas intergaláctico (principalmente hidrógeno). Estas hojas parecen estar asociadas con la formación de nuevas galaxias.

Se necesita alguna precaución a la hora de describir estructuras a una escala cósmica porque las cosas no siempre son cómo parecen ser. La curvatura de luz por gravitación (lentes gravitacionales) puede dar como resultado imágenes que parecen originarse en una dirección diferente de su fuente real. Esto es causado por objetos de fondo (como galaxias) curvando el espacio alrededor de sí mismas (como se predice en la relatividad general), desviando rayos de luz que pasan cerca. Es bastante útil, las lentes gravitacionales fuertes a veces pueden amplificar las galaxias distantes, haciéndolas más fáciles de detectar. Las lentes débiles (esquiladas gravitacionalmente) por la intervención del universo en general también cambia sutilmente la estructura a gran escala observada. En 2004, las medidas de este sutil esquilado lo muestran como una considerable promesa como una prueba de los modelos cosmológicos.

La estructura a gran escala del Universo también parece diferente si solo se utiliza el corrimiento al rojo para medir distancias a galaxias. Por ejemplo, las galaxias detrás de un cúmulo galáctico serán atraídas hacia él y caerán en el y así serán ligeramente desplazadas al azul (comparado con cómo serían si no hubiera un cúmulo), en el lado cercano, las cosas estarían ligeramente desplazadas al rojo. Así, el entorno del cúmulo parecería un poco aplastado si se utilizara el corrimiento al rojo para medir distancia. Un efecto opuesto ocurre ya en las galaxias dentro de un cúmulo: las galaxias tienen algún movimiento aleatorio alrededor del centro del cúmulo y cuando estos movimientos aleatorios son convertidos en desplazamientos al rojo, el cúmulo parecerá alargado. Esto crea lo que es conocido como un "dedo de Dios": la ilusión de una larga cadena de galaxias apuntando desde la Tierra.

Hay muchos trabajos en cosmología física que intentan modelizar la estructura a gran escala del universo. Utilizando el modelo del Big Bang y suponiendo el tipo de materia que forma el universo, se puede predecir la distribución de materia y por comparación con las observaciones ir hacia atrás para soportar o refutar ciertas teorías cosmológicas. Actualmente, las observaciones indican que gran parte del universo tiene que estar compuesto de materia oscura fría. Los modelos que asumen la materia oscura caliente o la materia oscura bariónica no se ajustan lo suficientemente bien a las observaciones. Las irregularidades en la radiación de fondo de microondas y el gran corrimiento al rojo de las supernovas proporcionan puntos de vista alternativos para restringir los mismos modelos y hay un consenso creciente de que estas observaciones conjuntas están aportando la prueba de que vivimos en un universo en aceleración.





</doc>
<doc id="53215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53215" title="Inflación cósmica">
Inflación cósmica

La inflación cósmica es un conjunto de propuestas en el marco de la física teórica para explicar la expansión ultrarrápida del universo en los instantes iniciales y resolver el llamado problema del horizonte.

Fue la primera propuesta hecha por el físico y cosmólogo estadounidense Alan Guth en 1981 e independientemente Andrei Linde, y Andreas Albrecht junto con Paul Steinhardt le dieron su forma moderna.

Aunque el mecanismo responsable detallado de la física de partículas para la inflación se desconoce, la imagen básica proporciona un número de predicciones que se han confirmado por pruebas observacionales. La inflación es actualmente considerada como parte del modelo cosmológico estándar de Big Bang caliente (una actualización de la teoría antigua, que, de todos modos, tiene la misma idea principal). La partícula elemental o campo hipotético que se piensa que es responsable de la inflación es llamada inflatón.

La inflación sugiere que hubo un periodo de expansión exponencial en el Universo muy pre-primigenio. La expansión es exponencial porque la distancia entre dos observadores fijos se incrementa exponencialmente, debido a la métrica de expansión del Universo (un espacio-tiempo con esta propiedad es llamado un espacio de Sitter). Las condiciones físicas desde un momento hasta el siguiente son estables: la tasa de expansión, dada por la constante de Hubble, es casi constante, lo que lleva a altos niveles de simetría. La inflación es a menudo conocida como un periodo de "expansión acelerada" porque la distancia entre dos observadores fijos se incrementa a una tasa acelerante cuando se mueven alejándose. (Sin embargo, esto no significa que el parámetro de Hubble se esté incrementando, ver parámetro de deceleración).

El 17 de marzo de 2014, los astrofísicos del BICEP2 anunciaron la presunta detección de ondas gravitacionales inflacionarias al observar modos-B en la polarización del fondo cósmico de microondas. Los modos B en el fondo cósmico de microondas podrían ser debidos a la teoría de la inflación de Guth y para el Big Bang.

La inflación resuelve varios problemas en la cosmología del Big Bang que fueron señalados en los años 1970. Estos problemas vienen de la observación que para parecerse a como es el universo "hoy", el universo tendría que haber empezado de unas condiciones iniciales "especiales" o muy puestas a punto cerca del Big Bang. La inflación resuelve estos problemas proporcionando un mecanismo dinámico que conduce al universo a este estado especial, de esta manera formando un universo como el nuestro mucho más natural en el contexto de la teoría del Big Bang.

La inflación cósmica tiene el efecto importante de resolver heterogeneidades, anisotropía y la curvatura del espacio. Esto pone al universo en un estado muy simple, en el que está completamente dominado por el campo inflatón y las únicas heterogeneidades significativas son las débiles fluctuaciones cuánticas en el inflatón. La inflación también diluye partículas pesadas exóticas, como los monopolos magnéticos predichos por muchas extensiones del modelo estándar de física de partículas. Si el universo estuviese lo suficientemente caliente como para formar tales partículas "anteriores" al periodo de inflación, no serían observados en la naturaleza, ya que serían tan raras que es bastante probable que no haya ninguna en el universo observable. Juntos, estos efectos se llaman el "teorema de no pelo inflacionario" por analogía con el teorema de no pelo para los agujeros negros.

El "teorema de ausencia de pelo" es esencialmente porque el universo se expande por un factor enorme durante la inflación. En un universo en expansión, las densidades de energía generalmente cae según se incrementa el volumen del universo. Por ejemplo, la densidad de la materia (polvo) "fría" ordinaria es proporcional a la inversa del volumen: cuando las dimensiones lineales se duplican, la densidad de energía cae en un factor de ocho. La densidad de energía en la radiación cae incluso más rápidamente según se expande el universo: cuando las dimensiones lineales se duplican, la densidad de energía de radiación cae en un factor de dieciséis. Durante la inflación, la densidad de energía en el campo inflatón es casi constante. Sin embargo, la densidad de energía en heterogeneidades, curvatura, anisotropías y partículas exóticas está descendiendo y a con una inflación suficiente estas se hacen insignificantes. Esto deja un universo vacío, plano y simétrico que es llenado de radiación cuando la inflación termina.

Un requisito clave es que la inflación tiene que continuar lo suficiente para producir el universo observable actual de un simple y pequeño volumen de Hubble inflacionario. Esto es necesario para asegurar que el universo parece plano, homogéneo e isótropo en las escalas observables mayores. Este requisito es generalmente pensado que se satisface si el universo se expandió con un factor de al menos 10 durante la inflación. Al final de la inflación, ocurre un proceso llamado "recalentamiento", en el que las partículas inflatón decaen en la radiación que empieza el caliente Big Bang. No se conoce cuanto duró la inflación, pero se piensa que fue extremadamente corta comparado con la edad del universo. Asumiendo que la escala de energía de inflación está entre 10 y 10 eV, como se sugiere en los modelos más simples, el periodo de inflación responsable del Universo observable probablemente duró unos 10 segundos.

Existe evidencia de que a gran escala nuestro universo parece muy cercano a la planitud, y por tanto su curvatura global es cerca de cero formula_1 (obviamente localmente esto no se cumple, especialmente cerca de estrellas supermasivas o agujeros negros). Dado que el parámetro de densidad Ω se relaciona con la curvatura "K", la constante de Hubble "H" y el factor de escala "a" mediante la relación:

sólo si inicialmente "K" = 0, el valor de Ω se mantiene constante (en ese caso, Ω = 1). Pero si la curvatura no es exactamente cero, entonces Ω(t) se aleja de 1 a medida que el universo se expande, de hecho para un universo como el nuestro dominado por la materia:

Por lo que, si actualmente el valor de Ω es cercano a 1, eso implica que al principio del universo todavía era mucho más cercano a 1, es decir, cerca de la planitud ideal. Las estimaciones sugieren que en el momento del inicio de la nucleosíntesis debió tenerse:

Como parece improbable que por simple azar Ω haya quedado tan cerca del valor 1, la inflación es un mecanismo que podría explicar por qué el universo quedó tan finamente sintonizado alrededor del valor Ω = 1, ya que muchos cosmólogos consideran que no es azar que de entre muchos posibles valores el universo tenga un valor tan cercano precisamente al valor que implica planitud.

El problema del horizonte es el problema de determinar por qué el universo parece estadísticamente homogéneo e isótropo de acuerdo con el principio cosmológico. Las moléculas de gas en un bote de gas están distribuidas homogénea e isotrópamente porque están en equilibrio térmico: el gas a través del bote ha tenido suficiente tiempo para interactuar, para disipar las heterogeneidades y las anisotropías. La situación es bastante diferente en el modelo del Big Bang sin inflación, porque la expansión gravitacional no da al Universo primigenio suficiente tiempo para equilibrarse. En un Big Bang en el que solo hay la materia y la radiación conocida en el modelo estándar, dos regiones ampliamente separadas del universo observable no pueden haberse equilibrado porque nunca han entrado en contacto causal: en la historia del universo, volviendo a los primeros tiempos, no ha sido posible enviar una señal de luz entre las dos regiones. Como no tienen interacción, es imposible que se equilibren. Esto es porque el radio de Hubble en un Universo dominado de materia o radiación se expande mucho más rápidamente que las longitudes físicas y tales puntos que están incomunicados se comunican. Históricamente, dos soluciones propuestas fueron el universo Fénix de Georges Lemaître, el relacionado universo oscilante de Richard Tolman, y el universo Mixmaster de Charles Misner. Lemaître y Tolman propusieron que un universo experimentando varios ciclos de contracción y expansión podría llegar a un equilibrio térmico. Sus modelos fallaban, sin embargo, por la acumulación de la entropía a través de varios ciclos. Misner hizo la (últimamente incorrecta) conjetura de que el mecanismo Mixmaster, que hacía el universo "más" caótico, podría conducir a la homogeneidad estadística y a la isotropía.

Otro problema es el problema de la monotonía (que algunas veces se conoce como una de las coincidencias de Dicke, con la otra siendo el problema de la constante cosmológica). En los años 1960 se conocía que la densidad de materia en el universo era comparable a la densidad crítica necesaria para un universo plano (esto es, un universo cuya gran escala geométrica es la usual geometría euclidiana, en vez de una geometría no euclídea hiperbólica o esférica. Por tanto, a pesar de la forma del universo, la contribución de la curvatura espacial a la expansión del universo no podría ser mucho mayor que la contribución de la materia. Pero según se expande el universo, la curvatura del desplazamiento hacia el rojo es más lenta que la materia y la radiación. Extrapolando en el pasado, se presenta un problema de puesta a punto porque la contribución de la curvatura al Universo tendría que ser exponencialmente pequeña (dieciséis órdenes de magnitud menos que la densidad de radiación en la nucleosíntesis del Big Bang, por ejemplo). Este problema está exacerbado por las recientes observaciones de la radiación de fondo de microondas que han demostrado que el Universo es plano hasta la precisión de un porcentaje pequeño.

El problema del monopolo magnético (algunas veces llamado el problema de las reliquias exóticas) es un problema que sugiere que si el Universo primigenio estaba muy caliente, se produciría un gran número de monopolos magnéticos estables y muy pesados. Este problema junto con la teoría de la gran unificación, fueron populares en los años 1970 y los años 1980, que proponían que a altas temperaturas (como en el universo primigenio) la fuerza electromagnética y las fuerzas nucleares fuerte y débil no son realmente fuerzas fundamentales, sino que aparecen debido a la ruptura espontánea de simetría electrodébil de una teoría de gauge.Estas teorías predicen varias partículas pesadas estables que no se han observado todavía en la naturaleza. El más notorio es el monopolo magnético, un tipo de campo magnético estable y pesado.Los monopolos se espera que sean copiosamente producidos en la Teoría de la gran unificación a altas temperaturas y deberían haber persistido hasta la actualidad. Para precisiones muy altas, los monopolos magnéticos parecen no existir en la naturaleza, mientras que de acuerdo a la teoría del Big Bang (sin la inflación cósmica) deberían haber sido copiosamente producidos en el caliente y denso universo primigenio, ya que se convirtió en el constituyente primario del universo.

El mecanismo de cascada de división y elongación de fotones (CDEF) que precede la formación de materia fue propuesto para explicar la elongación de la radiación de fondo cósmico (Cosmic Microwave Background: CMB) por Alfredo Bennun, Rutgers University. Este modelo fue sometido a una simulación donde se propone que la energía primordial se pueda describir como una radiación, lo cual permite caracterizar la misma en función de su longitud de onda aunque de naturaleza física no esté establecida. Así esta radiación de ultra rápida frecuencia (v) y ultra pequeña longitud de onda (λ) podría evaluarse como fotones de muy alta energía limitada por la constante de Planck (formula_2 MeV). Estos serían inicialmente confinados dentro de un espacio tridimensional del orden de un radio Fermi formula_3 cm) evitando la naturaleza puntual y por lo tanto no física de una singularidad espaciotemporal. Se consideró la cascada como una secuencia reiterada 66 veces o sea, de formula_4 divisiones de los fotones iniciales pero el incremento inicial del radio del universo se lo expresa en base 4 y exponencial 66 o formula_5 porque en cada división o partición de los fotones simultáneamente se dobla su número y la amplitud de longitud de onda. Ambos procesos no están limitados por la velocidad de la propagación de la luz en el espacio porque implican transiciones de la amplitud del espacio tiempo. Este mecanismo expansivo y antagónico a la atracción gravitatoria es por lo tanto asimilable a la constante cosmológica de Einstein y es totalmente diferente al propuesto por Alan Guth aunque se obtienen valores similares a los que son estándar para caracterizar el final del escenario de inflación.

La inflación fue propuesta en 1981 por Alan Guth como un mecanismo para resolver estos problemas. Varios precursores, el más importante el trabajo de Willem de Sitter que demostró la existencia de un altamente simétrico Universo inflacionista, llamado espacio de Sitter. De Sitter, sin embargo, no lo aplicó a ningún problema cosmológico que interesaba a Guth. Contemporáneo con Guth, Alexei Starobinsky argumentó que las correcciones cuánticas de la gravedad reemplazarían la singularidad inicial del Universo con un estado de expansión exponencial. Demosthenes Kazanas anticipó parte del trabajo de Guth sugiriendo que la expansión exponencial podía eliminar el horizonte de partículas y tal vez resolver el problema del horizonte, y Sato sugirió que una expansión exponencial podría eliminar las paredes de dominio (otro tipo de reliquia exótica).Sin embargo, Guth fue el primero en ensamblar un dibujo completo de cómo todas estas condiciones iniciales se podían resolver mediante un estado de expansión exponencial.

Guth propuso que según se enfriaba el Universo temprano, fue atrapado en un falso vacío con una densidad de energía alta, que se parece a una constante cosmológica. Según el Universo primigenio se enfriaba se vio atrapado en un estado metaestable (estaba superenfriado) que podía solo decaer a través del proceso de nucleación de pompas vía el efecto de túnel cuántico. Las burbujas del vacío verdadero se forman espontáneamente en el mar de falso vacío y rápidamente empieza a expandirse a la velocidad de la luz. Guth reconoció que este modelo era problemático porque el modelo no recalentaba apropiadamente: cuando las burbujas nucleaban, no generaban ninguna radiación. La radiación solo podía ser generada en colisiones entre muros de burbujas. Pero si la inflación duró lo suficiente como para solucionar los problemas de las condiciones iniciales, las colisiones entre las burbujas llegaron a ser excesivamente raras. (Incluso aunque las burbujas se expandan a la velocidad de la luz, las burbujas están lejos de que la expansión del espacio esté causando que la distancia entre ellos se expanda mucho más deprisa).

Este problema fue resuelto por Andrei Linde e independientemente por Andreas Albrecht y Paul Steinhardt en un modelo llamado "nueva inflación" o "inflación de rotación lenta" (el modelo de Guth se conoció a partir de entonces como "inflación antigua"). En este modelo, en vez de hacer un túnel desde un estado de falso vacío, la inflación ocurrió por un campo escalar rotando hacia abajo de una montaña de energía potencial. Cuando el campo rota muy lentamente comparado con la expansión del Universo, ocurre la inflación. Sin embargo, cuando la montaña se vuelve más empinada, la inflación termina y se puede dar el recalentamiento.

Eventualmente, se mostró que la nueva inflación no produce un Universo perfectamente simétrico, sino que se generan débiles fluctuaciones cuánticas en el inflatón. Estas débiles fluctuaciones formaron las semillas primigenias para todas las estructuras creadas en el Universo posterior. Estas fluctuaciones fueron por primera vez calculadas por Viatcheslav Mukhanov y G. V. Chibisov en la Unión Soviética analizando el modelo similar de Starobinsky. En el contexto de la inflación, obtuvieron los resultados independientemente del trabajo de Mukhanov y Chibisov en el Nuffield Workshop de 1982 sobre el Universo Primigenio en la Universidad de Cambridge. Las fluctuaciones fueron calculadas por cuatro grupos trabajando por separado durante la trayectoria del grupo de trabajo: Stephen Hawking,Starobinsky, Guth y So-Young Pi; y James M. Bardeen, Paul Steinhardt y Michael Turner.

La inflación es un mecanismo concreto para realizar el principio cosmológico que es la base de nuestro modelo de cosmología física: es responsable de la homogeneidad y la isotropía del Universo observable. Además cuenta para la monotonía observada y la ausencia de monopolos magnéticos. Como el trabajo temprano de Guth, cada una de estas observaciones ha recibido confirmaciones posteriores, de modo impresionante por las observaciones detalladas de la radiación de fondo de microondas hechas por el satélite WMAP. Este análisis muestra que el Universo es plano hasta una precisión de al menos un pequeño porcentaje y es homogéneo e isótropo de una parte en 10.000.

Además, la inflación predice que las estructuras visibles en el Universo hoy se formaron a través del colapso gravitacional de perturbaciones que se generaron como fluctuaciones mecánicas cuánticas en la época inflacionaria. La forma detallada del espectro de perturbaciones llamado un Campo Gaussiano aleatorio casi invariante (o espectro Harrison-Zel'dovich) es muy específico y tiene solo dos parámetros libres, la amplitud del espectro y el "índice espectral" que mide las ligeras desviaciones de la invarianza escala predicha por la inflación (la escala con invarianza perfecta se corresponte con el Universo idealizado de Sitter). La inflación predice que las perturbaciones observadas deberían estar en equilibrio térmico cada una con cada otra (éstas son llamadas perturbaciones "adiabáticas" o "isentrópicas"). Esta estructura de perturbaciones ha sido confirmada por el satélite WMAP y otros experimentos del fondo de radiación de microondas, y la medición de galaxias, especialmente el actual Sloan Digital Sky Survey. Estos experimentos han demostrado que una parte entre 10.000 de las heterogeneidades observadas tienen exactamente la forma predicha por la teoría. Además, ha sido medida la ligera desviación de la invarianza de escala. El "índice espectral", "n" es igual a uno para un espectro de escala invariante. Los modelos más simples de la inflación predicen que esta cantidad está entre 0.92 y 0.98. El satélite WMAP ha medido "n" = 0.95 y demuestra que es diferente de uno a dos niveles de la desviación estándar (2σ). Esto se considera una confirmación importante de la teoría de la inflación.

Se han propuesto varias teorías de la inflación que hacen predicciones radicalmente diferentes, pero que generalmente tienen mucho más ajuste fino de lo necesario. Como modelo físico, sin embargo, la inflación es más valorable al predecir robustamente las condiciones iniciales del Universo basándose en solo dos parámetros ajustables: el índice espectral (que solo puede cambiar en un pequeño rango) y la amplitud de las perturbaciones. Excepto en modelos artificiales, esto es verdad a pesar de cómo se realiza la inflación en la física de partículas.

Ocasionalmente, los efectos se obserca que parecen contradecir los modelos más simples de inflación. Este primer año de datos de WMAP sugiere que el espectro no tiene por qué ser casi invariante, sino que puede tener una ligera curvatura. Sin embargo, el tercer año de datos reveló que el efecto era una anomalía estadística. Otro efecto que ha sido remarcado desde el primer satélite sobre la radiación de fondo de microondas, el "Cosmic Background Explorer" (COBE): la amplitud del momento del cuadrupolo del fondo de radiación de microondas es inesperadamente bajo y los otros multipolos bajos parecen estar preferentemente alineados con el plano eclíptico. Se ha dicho que esta es una firma de no-gausianidad y contradice los modelos más simples de la inflación. Otros sugieren que el efecto se puede deber a otros efectos físicos nuevos, a contaminación de fondo o incluso a la desviación de publicación.

Un programa experimental está en proceso de pruebas más profundas sobre la inflación con medidas más precisas del fondo de radiación de microondas. En particular, las medidas de alta precisión de los llamados "modos B" de la polarización de la radiación de fondo de microondas sería evidente la radiación gravitacional producida por la inflación y se demostraría si la escala de energía de inflación predicha por los modelos más simples (10-10 eV) es correcta. Estas medidas se esperaba que fueran realizadas por el Planck, aunque no está claro que la señal sea visible o si la contaminación de las fuentes de fondo interferirán con estas medidas. Otras medidas venideras, como las de la radiación de 21 centímetros (radiación emitida y absorbida del hidrógeno neutro anterior a las primeras estrellas se encendieran), puede medir el espectro de potencia con incluso una resolución mayor que el fondo de radiación de microondas y las mediciones de galaxias, aunque no se conoce si estas medidas serán posibles o si la interferencia con las fuentes de radiación en la Tierra y en la galaxia serán demasiado grandes.

Después de 2006, no está claro que la relación de cualquier periodo de inflación cósmica tenga que ver con la energía oscura. La energía oscura es ampliamente similar a la inflación y se piensa que es la causante de la aceleración de la expansión del Universo actual. Sin embargo, la escala de energía de la energía oscura es muy inferior, 10 eV, unos 27 órdenes de magnitud menos que la escala de la inflación.

En la primera propuesta de Guth, se pensó que el inflatón era el campo de Higgs, el campo que explica la masa de las partículas elementales. Ahora se cree que el inflatón no puede ser el campo de Higgs (aunque el reciente descubrimiento en el CERN del bosón de Higgs está propiciando la aparición de nuevos modelos que sí usan el campo de Higgs). Otros modelos de inflación confían en las propiedades de las teorías de la gran unificación. Como los modelos de la Teoría de Gran Unificación más simples han fallado, muchos físicos piensan que la inflación estará incluida en una teoría supersimétrica como la teoría de cuerdas o una teoría de la gran unificación supersimétrica.Una sugerencia que promete es la inflación brana. Hasta el momento, sin embargo, la inflación se comprende principalmente por sus predicciones detalladas de las condiciones iniciales para el Universo primigenio caliente y la física de partículas está ampliamente modelada "ad hoc". Como tal, a pesar de las estrictas pruebas observacionales que la inflación ha pasado, hay muchas preguntas abiertas sobre la teoría.

Uno de los desafíos más grandes para la inflación surge de la necesidad de ajuste fino en las teorías inflacionarias. En la nueva inflación, las "condiciones de rotación lenta" se deberían para que ocurra la inflación. Las condiciones de rotación lenta dicen que el potencial tiene que ser uniforme (comparado con la gran energía del vacío y que las partículas de inflatón tienen que tener una masa pequeña. Para que la nueva teoría de la inflación de Linde, Albrecht y Steinhardt sea posible, por tanto, parece que el Universo tiene un campo escalar con un potencial especialmente plano y unas condiciones iniciales especiales.

Andrei Linde propuso una teoría conocida como "inflación caótica" en la que sugirió que las condiciones para la inflación están realmente satisfechas genéricamente y la inflación ocurrirá en cualquier Universo que virtualmente empieza en un estado de energía caótico y tenga un campo escalar con energía potencial no acotada. Sin embargo, en su modelo el campo inflatón necesariamente toma valores mayores de una unidad de Planck: por esta razón, a menudo se llaman modelos de "campos grandes" y los nuevos modelos de inflación se llaman modelos de "campos pequeños". En esta situación, las predicciones de la teoría defectiva de campos se piensa que no son válidas y la renormalización debería causar grandes correcciones que prevendrían la inflación. Este problema aún no ha sido resuelto y algunos cosmólogos discuten que los modelos de campo pequeño, en los que la inflación puede ocurrir a escalas de energía mucho menores, son mejores modelos de inflación. Mientras que la inflación depende de la teoría de campos cuántica (y la aproximación semiclásica a la gravedad cuántica) de manera importante, no ha sido completamente reconciliada con estas teorías.

Robert Brandenberger ha comentado sobre el ajuste fino en otra situación. La amplitud de las heterogeneidades primigenias producidas por la inflación está directamente relacionada con la escala de energía de inflación. Hay fuertes suposiciones de que esta escala es de unos 10 eV o 10 veces la energía de Planck. La escala natural es ingenuamente como la escala de Planck de tal manera que este pequeño valor se podría ver como otra forma de ajuste fino (llamado problema de la jerarquía): la densidad de energía dada por el potencial escalar está por debajo de 10 comparada con la densidad de Planck. Esto no es normalmente considerado como un problema crítico, sin embargo, porque la escala de la inflación se corresponde naturalmente a la escala de la unificación de gauge.

La inflación cósmica parece ser eterna de la forma en la que es teorizada. Aunque la nueva inflación es clásicamente la rotación hacia abajo del potencial, las fluctuaciones cuánticas pueden a veces hacer que vuelva a niveles anteriores. Estas regiones en las que el inflatón fluctúa ascendentemente se expande mucho más rápido que las regiones en que el inflatón tiene una energía potencial menor y tiende a dominar en términos de volumen físico. Este estado estacionario, fue desarrollado por primera vez por Vilenkin, se llama "inflación eterna". Se ha demostrado que cualquier teoría inflacionaria con un potencial no acotado es eterna. Es una creencia popular entre los físicos que el estado estacionatio no puede continuar para siempre en el pasado. El espacio-tiempo inflacionario, que es similar al espacio de Sitter, está incompleto sin una región de contracción. Sin embargo, a pesar del espacio de Sitter, las fluctuaciones en un espacio inflacionario contrayente se colapsará para formar una singularidad gravitacional, un punto donde las densidades se llegan a ser infinito. Por tanto, es necesario tener una teoría para las condiciones iniciales del Universo. Esta interpretación fue discutida por Linde.

Algunos físicos han intentado evitar este problema proponiendo modelos para un Universo eternamente inflacionista sin origen. Estos modelos proponen una hipersuperficie "inicial" especial cuando el Universo tiene un tamaño mínimo y en el que el tiempo empieza.

Otras propuestas intentan describir la creación nihilista del Universo de la cosmología cuántica y la consiguiente inflación. Vilenkin propuso un escenario así. Hartle y Hawking propusieron el estado Hartle-Hawking para la creación inicial del Universo en que la inflación sucede naturalmente.

Alan Guth ha descrito el Universo inflacionario como la "última comida libre": nuevos Universos, pareceidos al nuestro que están continuamente produciéndose en un fondo vasto inflacionario. Las interacciones gravitacionales, en este caso, sortean (pero no violan) ni la primera ley de la termodinámica o conservación de la energía ni la segunda ley de la termodinámica o el problema de la flecha del tiempo. Sin embargo, mientras que hay un consenso de que esto soluciona el problema de las condiciones iniciales, algunos lo han disputado, ya que es mucho más probable que el Universo provenga de una fluctuación cuántica. Donald Page ha sido un crítico férreo de la inflación por esta anomalía. Acentuó que la flecha del tiempo termodinámica necesitaba condiciones iniciales de baja entropía, que podrían ser altamente probables. De acuerdo con ellos, más que resolver este problema, la teoría de la inflación la agrava más - el recalentamiento al final de la era de la inflación incrementa la entropía, haciéndola necesaria para que el estado inicial del Universo sea incluso más ordenado que en otras teorías del Big Bang sin fase de inflación.

Hawking y Page posteriormente encontraron resultados ambiguos cuando intentaron calcular la probabilidad de la inflación en el estado inicial de Hartle-Hawking. Otros autores han discutido esto, ya que la inflación es eterna, la probabilidad de que no ocurra nunca no es precisamente cero, una vez que empieza, la inflación se perpetua a sí misma y rápidamente domina el Universo. Recientemente, Lisa Dyson, Matthew Kleban y Leonard Susskind discutieron la utilizando el Principio Holográfico que la inflación espontánea es excesivamente improbable. Albrecht y Lorenzo Sorbo han discutido que la probabilidad de un cosmos inflacionario, consistente con las observaciones actuales, emergiendo de una fluctuación aleatoria de algún estado pre-existente, "comparada" con un cosmos no-inflacionario abrumadoramente favorece el escenario inflacionario, simplemente porque la "semilla" suma de energía no-gravitacionales requeridas para el cosmos inflacionario es mucho menos que cualquiera requerida para una alternativa no-inflacionaria, que tiene mayor peso que cualquier consideración entrópica.

Otro problema que ha sido ocasionalmente mencionado es el problema trans-Planckiano o los efectos trans-Planckianos. Como la escala de energía de inflación y la escala de Planck están relativamente cerca, algunas de las fluctuaciones cuánticas que han construido la estructura de nuestro Universo fueron más pequeñas que la longitud de Planck antes de la inflación. Por tanto, podría haber correcciones de la física de Planck, en particular en la desconocida teoría cuántica de la gravedad. Ha habido algunos desacuerdos sobre la magnitud de este efecto: sobre si está justo en el umbral de la detectabilidad o si es completamente indetectable.

El final de la inflación es conocido como recalentamiento o termalización porque la gran energía potencial se descompone en partículas y rellena el Universo con radiación. Como la naturaleza del inflatón no se conoce, este proceso sigue estando pobremente comprendido, aunque se cree que toma lugar a través de una resonancia paramétrica.

Otro tipo de inflación, llamada "inflación híbrida", es una extensión de la nueva inflación. La inflación introduce campos escalares adicionales, de tal manera que uno de esos campos es responsable de la inflación normal de rotación lenta, otro dispara el fin de la inflación: cuando la inflación ha durado lo suficiente, llega a ser favorable para el que el segundo campo se descomponga en un estado de energía mucho menor. Al contrario que otros modelos de inflación, muchas versiones de inflación híbrida no son eternas. En la inflación híbrida, uno de los campos escalares es responsable de gran parte de la densidad de energía (determinando así la tasa de la expansión), mientras que los otros son responsables para la rotación lenta (determinando así el periodo de la inflación y su terminación). Estas fluctuaciones en el antiguo inflatón no afectaría al fin de la inflación, mientras que las fluctuaciones posteriores no afectarían a la tasa de expansión. Por tanto, la inflación híbrida no es eterna. Cuando el segundo inflatón (de rotación lenta) está en la parte más baja de su potencial, cambia la localización del mínimo de los primeros potenciales de inflatón, que conduce a una rotación rápida de este inflatón para que disminuya su potencial, conduciendo al fin de la inflación.

El descubrimiento de las compactaciones de flujo han abierto el camino para reconciliar la inflación y la teoría de cuerdas. Una nueva teoría, llamada inflación brana sugiere que la inflación aparece de una D-brana cayendo en una profunda garganta Klebanov-Strassler. Esta es una teoría muy diferente de la inflación ordinaria (está gobernada por la acción de Dirac-Born-Infeld que es muy diferente de la otra) y la dinámica sigue sin comprenderse. Parece que condiciones muy especiales son necesarias para que ocurra la inflación en el túnel entre dos vacíos en el mar de cuerdas (el proceso de tunelado entre dos vacíos es una forma de inflación antigua, pero la nueva inflación tiene que ocurrir entonces por algún otro mecanismo.

La teoría de cuerdas necesita que, además de las tres dimensiones que observamos, existan dimensiones adicionales que están atrofiadas (véase también teoría de Kaluza-Klein). Las dimensiones extra aparecen como componentes frecuentes de los modelos de supergravedad y otras alternativas a la gravedad cuántica. Esto provoca la pregunta: ¿por qué las cuatro dimensiones del espacio-tiempo se vuelven grandes y el resto se vuelve inobservablemente pequeñas? Un intento de abordar esta pregunta, llamada cosmología de las cuerdas gaseosas, fue propuesta por Robert Brandenberger y Cumrun Vafa. Este modelo se centra en la dinámica del Universo primigenio considerada como un gas caliente de cuerdas. Brandenberger y Vafa demostraron que una dimensión de espacio-tiempo solo se podía expandir si las cuerdas enrolladas se podían aniquilar eficientemente las unas a las otras. Cada cuerda es un objeto unidimensional y los números de dimensiones más grandes en que dos cuerdas se cruzarán genéricamente (y presumiblemente se aniquilará) es tres. Por tanto, se discute que el número más probable de grandes dimensiones espaciales no-compactas es tres. Los trabajos actuales en este modelo se centran en si puede tener éxito en estabilizar el tamaño de las dimensiones atrofiadas y producir el espectro correcto de la densidad de perturbaciones primordiales. Desde un punto de vista reviente.

La ecpirótica y los modelos cíclicos se consideran también competidores de la inflación. Estos modelos solucionan el problema del horizonte a través de una época de expansión "anterior" al Big Bang y entonces generar el espectro requerido de la densidad de perturbaciones primigenia durante una fase de contracción conduciendo a un "Big Crunch". El Universo pasa a través del Big Crunch y emerge en una fase caliente del "Big Bang". En este sentido hay reminiscencias del "universo oscilante" propuesto por Richard Chace Tolman: sin embargo en el modelo de Tolman la edad total del Universo es necesariamente finita, mientras que en estos modelos no es tan necesaria. Si se puede producir un espectro correcto de densidad de fluctuaciones y si el Universo puede navegar satisfactoriamente de un Big Bang a un Big Crunch sigue siendo un tema de controversia y de investigación actual.

Desde su introducción por Alan Guth en 1981, el paradigma inflacionario ha estado continuamente de moda entre los cosmólogos. Aclamado como la culminación del modelo estándar del big bang, ha sido presentado en la literatura de divulgación científica e incluso en los libros de texto de cosmología como un resultado establecido y comprobado de la investigación. Sin embargo, un número creciente de físicos, matemáticos y filósofos de la ciencia lo han puesto en duda, señalando sus defectos, lagunas y promesas incumplidas, y su falta de apoyo empírico. En 1999, John Earman y Jesús Mosterín publicaron un análisis crítico minucioso de la cosmología inflacionaria, concluyendo que “todavía carecemos de razones válidas para admitir ninguno de los modelos de la inflación en el núcleo estándar de la cosmología”.

Se ha planteado la cuestión de si los presuntos problemas que la inflación estaría llamada a resolver (desde la ausencia de monopolos magnéticos a la uniformidad y planitud del universo observable) no podrían ser seudoproblemas, ya que los monopolos magnéticos no tienen nada que ver con el big bang y que la aceptación de condiciones iniciales o de ligadura en los modelos matemáticos de la física es una práctica frecuente y bien establecida. En cualquier caso, y como ha venido señalando Roger Penrose desde 1986, a fin de poder funcionar, la inflación requiere que se den condiciones iniciales extremadamente específicas, por lo que el problema (o seudoproblema) de las condiciones iniciales no se resuelve en modo alguno: “Hay algo fundamentalmente erróneo en el intento de explicar la uniformidad del universo temprano como resultado de un proceso de termalización. […] En efecto, si la termalización hace algo […], entonces representa un incremento definitivo de la entropía. Por tanto, el universo habría tenido que ser todavía más especial antes de la termalización que después”. El problema de las condiciones iniciales específicas o finamente ajustadas no solo no se habría resuelto, sino que se habría agravado.

El paradigma inflacionario predice y explica la inflación invocando el campo inflatón, que no coincide ni se relaciona con ningún campo físico conocido. Una crítica recurrente se refiere a la arbitrariedad de la curva del potencial de energía del inflatón, que parece ser un mero artilugio ad hoc para acomodar cualesquiera datos que podamos encontrar. Resulta significativo que Paul J. Steinhardt, uno de los fundadores de la cosmología inflacionaria, recientemente se haya convertido en uno de sus críticos más severos. Llama ‘inflación mala’ a un periodo de expansión acelerada que desemboca en un resultado que contradice a las observaciones, e ‘inflación buena’ al que es compatible con ellas: “No solo es la inflación mala más probable que la inflación buena, sino que la ausencia de inflación es más probable que ambas. […] Roger Penrose ha considerado todas las configuraciones posibles de los campos inflatón y gravitacional. Algunas de estas configuraciones conducen a la inflación. Otras configuraciones conducen directamente a un universo uniforme y plano –sin inflación. El resultado de un universo plano es improbable en general. Pero la conclusión chocante de Penrose, sin embargo, es que la obtención de un universo plano sin inflación es mucho más probable que con inflación –por un factor de 10 elevado a la potencia de googol (10 elevado a 100)".





</doc>
<doc id="53216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53216" title="Christian Goldbach">
Christian Goldbach

Christian Goldbach (18 de marzo de 1690 - 20 de noviembre de 1764) fue un matemático prusiano, nacido en Königsberg, Prusia (hoy Kaliningrado, Rusia), hijo de un pastor. Estudió leyes, idiomas y matemáticas. Realizó varios viajes a través de Europa y conoció a varios matemáticos famosos, como Gottfried Leibniz, Leonhard Euler y Daniel Bernoulli.

En 1725 se convirtió en historiador y profesor de matemáticas en San Petersburgo. Tres años más tarde se trasladó a Moscú para trabajar para el zar Pedro II de Rusia.
Realizó importantes trabajos en el campo de las matemáticas, pero hoy en día es conocido por la llamada conjetura de Goldbach o conjetura fuerte de Goldbach, que afirma que todos los números pares mayores que 2 se pueden representar como la suma de dos números primos. Hoy se sabe que esto es cierto para todos los números menores que un trillón, es decir, 10. Esta conjetura se encontró en una carta que envió Goldbach a Euler en 1742. El gran matemático suizo Euler no consiguió demostrar ni refutar el resultado de este teorema, y en la actualidad, casi 300 años después, nadie ha dado una demostración formal totalmente concluyente sobre la veracidad del resultado y tampoco se ha encontrado algún contraejemplo (es decir, un número par que no pueda escribirse como suma de dos números primos).

Goldbach también estudió y demostró varios teoremas sobre potencias perfectas.

Existe otra conjetura de Goldbach, denominada conjetura débil de Goldbach, que dice lo siguiente:

Por tanto, el enunciado puede escribirse como sigue:

Esta conjetura fue resuelta en el 2013 por el matemático peruano Harald Andrés Helfgott, quien consiguió demostrar que para todo número impar mayor que 10 la conjetura es cierta. Luego, con el uso de un ordenador, verificó que cada número impar menor que 10 (o incluso 8,8x10) podía expresarse como la suma de tres primos. Su trabajo aún está siendo revisado por pares.


</doc>
<doc id="53217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53217" title="Formación estelar">
Formación estelar

La formación estelar es el proceso por el cual grandes masas de gas (que se encuentran en galaxias formando extensas nubes moleculares en el medio interestelar), a veces denominadas como "guarderías estelares" o "regiones de formación estelar", colapsan para formar estrellas. Como rama de la astronomía, la formación estelar abarca el estudio del medio interestelar y de las nubes moleculares gigantes como precursores para el proceso de formación de las estrellas, el estudio de protoestrellas, objetos estelares jóvenes y así como sus productos inmediatos. Está estrechamente relacionada con la formación planetaria, otra rama de la astronomía. La teoría de la formación estelar, así como la contabilidad para la formación de una sola estrella, debe también tener en cuenta las estadísticas de las estrellas binarias y la función de la masa inicial.

En junio del 2005 los astrónomos aportaron evidencias para estrellas de la Población III en la galaxia Cosmos Redshift 7 en z = 6.60. Es probable que tales estrellas hayan existido en el universo primigenio (es decir, con alto corrimiento hacia el rojo), y pueden haber comenzado la producción de elementos químicos más pesados que el hidrógeno que son necesarios para la posterior formación de planetas y vida tal como la conocemos.

La teoría actual sobre la formación estelar, sostiene que la formación estelar se da en las nubes moleculares gigantes. Estas nubes contienen, básicamente, hidrógeno molecular H (90%) y helio (9%), mientras que la abundancia de otros elementos depende fundamentalmente de la historia de la nube, como por ejemplo la explosión de alguna supernova en las cercanías de la nube. Son regiones frías (10-30 K) y densas (10-10 partículas/cm) con dimensiones que varían entre 10 y 100 parsecs. Las nubes moleculares no son estructuras uniformes y el gas y el polvo dentro de ellas se distribuye a lo largo de estructuras filamentosas muy complejas con zonas de alta densidad que se corresponden con regiones de formación estelar. La mayor fuente de información acerca de las nubes moleculares proviene del análisis de líneas de emisión de moléculas como el CO, CS o NH, a pesar de que el mayor constituyente de las nubes sea el H. Esto se debe a las altas temperaturas necesarias para excitar esta molecular (~ 510K), mientras que las nubes son muy frías.

Cuanto más grande es la nube molecular más corta es su vida. Esto se debe a que en el interior de las nubes moleculares más grandes se forma estrellas de tipo O y B que emiten fotones de alta energía que destruyen las moléculas.

Se puede describir aproximadamente la compleja estructura de las nubes moleculares en términos de nubes, clumps y núcleos (cores) protoestelares. Los clumps representan las estructuras dentro de las cuales se forman los cúmulos estelares, mientras que los cores protoestelares representan las estructuras más pequeñas dentro de las cuales se forman estrellas individuales o grupos de estrellas. Estas últimas estructuras se forman por la fragmentación de los clumps.

Aún hoy en día no se entiende completamente cómo se forman las estrellas debido al colapso de densos núcleos de gas. 

Debido a alguna clase de desencadenante, estos núcleos se vuelven inestables gravitacionalmente, fragmentándose y colapsando. Los fragmentos pueden ir desde decenas hasta centenares de masas solares. La causa de la inestabilidad suele ser el frente de choque de alguna explosión de supernova o el paso de la nube por una región densa, como los brazos espirales. También puede ocurrir que una nube suficientemente masiva y fría colapse por sí misma. Sea como sea, el resultado siempre es una región colapsante en caída libre. Dicha región es inicialmente transparente a la radiación por lo que su compresión será prácticamente isoterma. Toda la energía gravitatoria se emitirá en forma de radiación infrarroja. Por otra parte, el centro de la región se contraerá más deprisa que el gas circundante por tener el primero mayor densidad. Así, se diferenciará un núcleo más denso llamado protoestrella.

La teoría de la fragmentación y colapso gravitatorio de nubes moleculares por su propia gravedad fue desarrollada por James Jeans alrededor del año 1902 y aunque en la actualidad los procesos de formación estelar se conocen con mucha mayor precisión la teoría de Jeans constituye una buena primera aproximación.

Jeans calculó que bajo determinadas condiciones una nube molecular podía contraerse por atracción gravitatoria. Solo hacía falta que fuera lo suficientemente masiva y fría. Una nube estable, si se comprime, aumenta su presión más rápidamente que su gravedad y retorna espontáneamente a su estado original. Pero si la nube supera cierta masa crítica entonces se inestabilizará toda y colapsará en todo su volumen. Éste es el motivo por el cual las inestabilidades suelen producirse en las nubes más grandes dando lugar a brotes intensos de formación estelar.

En este escenario clásico, entonces, una nube comienza a colapsar cuando la energía gravitacional de la nube es más grande que su energía térmica:

Para el caso de una nube homogénea y esférica con masa M, temperatura T y radio R, esta condición se puede expresar como:
donde, G es la constante de gravitación universal, k es la constante de Boltzmann, formula_3 es el peso molecular medio y formula_4 es el peso del átomo de hidrógeno. Esta desigualdad se expresa normalmente en función de la llamada masa de Jeans, según la cual el colapso gravitacional comienza cuando:
donde formula_6 es la densidad del gas y formula_7 es la densidad numérica.

En ausencia de un soporte por presión, el colapso por gravedad se da en un tiempo de caída libre:

Para los valores típicos encontrados en las nubes moleculares (formula_9, formula_10), se encuentran valores típicos para la masa de Jeans de formula_11 y del tiempo de caída libre de formula_12.

El tamaño de la nube en colapso se obtiene mediante el radio de Jeans: formula_13. Así, cuando dentro de una nube molecular existe localmente una región de cierto tamaño con una masa suficientemente elevada de gas, el colapso gravitatorio de esa región de la nube será inevitable. Sin embargo, existen otros mecanismos capaces de frenar el colapso de la nube y aumentar la masa de Jeans. Entre ellos, el principal es la presión térmica del gas (dado que la nube no se encuentra a densidad o temperatura constantes), aunque existen otros como los movimientos sistemáticos en la nube (la rotación ejercería una fuerza centrífuga que expandiría el gas), o la turbulencia.

La masa, inicialmente homogénea, acaba por formar una esfera de gas en el centro. Dicha esfera se contrae más deprisa diferenciándose del resto de la nube. Esta estructura es el embrión estelar denominado protoestrella. A pesar de la compresión del gas su densidad es, aún, demasiado baja y la radiación sigue escapando libremente. Por ello, la esfera apenas aumenta su temperatura hasta al cabo de unos cientos de miles de años. El cuerpo entonces se torna opaco a la radiación y empieza a calentarse mientras se contrae. De hecho, la mitad de la energía gravitatoria perdida en el colapso sigue radiándose pero la otra mitad ya se invierte en calentar la protoestrella. La temperatura aumenta hasta que la presión de la esfera compensa la atracción gravitatoria de ésta. Se estabiliza, así, un núcleo convectivo del tamaño de Júpiter, aproximadamente, al cual se le va agregando más y más materia procedente de la nube circundante que cae más lentamente. Al añadirse más masa el núcleo lo compensa compactándose aún más. En él el transporte térmico por radiación aún no es eficiente ya que el cuerpo está formado por material escasamente ionizado que detiene a los fotones.

El proceso prosigue hasta llegar a unos 2.000 grados momento en el cual las moléculas de hidrógeno se disocian en el núcleo. Ahora la creciente energía gravitatoria se invierte en transformar el gas molecular en un gas formado por átomos libres. El núcleo se compacta cada vez más y su radiación cada vez más intensa excita el denso gas de la envoltura que cae sobre él. Ahora el medio ya no es transparente a la radiación y solo se aprecia el gas que rodea a la protoestrella. Este gas ha ido conformando, paulatinamente, un disco de acrecimiento debido a la rotación inicial de la nube originaria "(ver formación de discos de acrecimiento)". La acreción de materia prosigue, por medio de un disco circunestelar. En dicho disco pueden originarse planetas y asteroides si la metalicidad es lo suficientemente alta. La materia añadida a la protoestrella aumenta la masa y, por lo tanto, su gravedad, por lo que ésta reacciona comprimiéndose más, aumentando así su temperatura. Cuando ha caído gran parte del gas el medio se vuelve transparente a la luz de la protoestrella que empieza, entonces, a ser visible.

El núcleo de la protoestrella no solo acaba por ionizar sus elementos si no que cuando las temperaturas son lo suficientemente altas, comienza la fusión del deuterio. La presión de radiación resultante hace más lento el colapso del material restante pero no lo detiene. Su núcleo sigue comprimiéndose más y la protoestrella sigue acretando masa. En esta etapa se producen flujos bipolares, un efecto que se debe, probablemente, al momento angular del material que cae. El proceso sigue así hasta que se inicia, finalmente, la ignición del hidrógeno en torno a los 10 millones de grados. Entonces la presión aumenta drásticamente generando fuertes vientos estelares en forma de flujos bipolares (chorros protoestelares, jets protoestelares) que barren y expulsan el resto del material envolvente. La nueva estrella se estabiliza en equilibrio hidrostático y entra en la secuencia principal en la que transcurrirá la mayor parte de su vida.

Pero si el cuerpo está por debajo de las 0,08 masas solares el proceso se abortará antes de tiempo frenado por la presión de los electrones degenerados sin haber llegado aún a encender el hidrógeno. El objeto detendrá su contracción y se enfriará en un tiempo de Kelvin, unos pocos millones de años para convertirse, finalmente, en una enana marrón.

Las etapas del proceso están bien definidas para estrellas cuya masa es aproximadamente igual o menor que la masa del Sol. Para masas mayores, la duración del proceso de formación estelar es comparable a las otras escalas de tiempo de su evolución, mucho más cortas, y el proceso no está tan bien definido. De algún modo se cree que la ignición del hidrógeno empezaría bastante antes de que la estrella llegara a agregar su masa total. Otra gran parte de la masa más exterior sería no solo barrida e impulsada hacia el espacio interestelar sino también fotoionizada por su intensa radiación dando lugar a las regiones HII. Sea como sea la vida de estas estrellas es tan corta, del orden de cientos o incluso decenas de millones de años, que en tiempos cosmológicos ni siquiera existen. Su formación, vida y destrucción son procesos muy dramáticos en los que apenas si hay descanso.

Se sabe que la opacidad aumenta con la metalicidad ya que los elementos cuanto más pesados absorben más los fotones. Esto se traduce en un mayor empuje por parte de los vientos estelares de las estrellas supermasivas que, con las metalicidades actuales de la galaxia, no logran concentrar más de 120-200 M. Este empuje impide, a partir de cierto punto, que la estrella siga acretando masa, por eso, las estrellas más pobres en metales pueden llegar a masas mayores. Se cree que las primeras estrellas del universo, muy pobres en metales, se podrían haber formado con masas de varios cientos de masas solares de hidrógeno y helio.



</doc>
<doc id="53223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53223" title="Constantino I">
Constantino I

Flavio Valerio Aurelio Constantino (Naissus, 27 de febrero de c. 272-Nicomedia, Bitinia y Ponto, 22 de mayo de 337) fue emperador de los romanos desde su proclamación por sus tropas el 25 de julio de 306, y gobernó un Imperio romano en constante crecimiento hasta su muerte. Se le conoce también como Constantino I, Constantino el Grande o, en la Iglesia ortodoxa, las Iglesias ortodoxas orientales y la Iglesia católica bizantina griega, como san Constantino.

Fue el primer emperador en detener la persecución de los cristianos y dar libertad de culto al cristianismo, junto con todas las demás religiones en el Imperio romano, con el Edicto de Milán en 313. Constantino es conocido también por haber refundado la ciudad de Bizancio (actual Estambul, en Turquía), llamándola «Nueva Roma» o Constantinopla (Constantini-polis; la ciudad de Constantino). Facilitó la convocatoria del Primer Concilio de Nicea en 325, que produjo la declaración de la creencia cristiana conocida como el Credo de Nicea. Se considera que esto fue esencial para la expansión de esta religión, y los historiadores, desde Lactancio y Eusebio de Cesarea hasta nuestros días, lo presentan como el primer emperador cristiano, si bien fue bautizado cuando ya se encontraba en su lecho de muerte, tras un largo catecumenado.

Constantino nació en Naissus (la actual ciudad de Niš), hijo de Constancio Cloro, y su primera esposa Helena. En 292 el padre de Constantino se casó, en segundas nupcias, con Flavia Maximiana Teodora, hija del emperador romano de occidente Maximiano. Teodora daría a Constantino seis hermanastros.

Al principio del siglo IV, el imperio estaba gobernado por una tetrarquía: dos augustos, Diocleciano y Maximiano, y dos césares, Galerio y Constancio Cloro, compartían el poder. El joven Constantino sirvió en la corte de Diocleciano en Nicomedia tras el nombramiento de su padre como uno de los dos césares de la Tetrarquía en 293.

El año 305 marcó el final de la primera tetrarquía con la renuncia de los dos augustos Diocleciano y Maximiano. De esta forma los dos césares accedieron a la categoría de augusto y dos oficiales ilirios fueron nombrados nuevos césares. La segunda tetrarquía quedaba así formada: Constancio Cloro y Severo II, como augusto y césar respectivamente, en occidente y Galerio y Maximino Daya en la parte oriental del imperio.

Sin embargo, Constancio Cloro cayó enfermo durante una expedición contra los pictos en Caledonia, muriendo el 25 de julio de 306. Su hijo Constantino se encontraba junto a él en su lecho de muerte en Eboracum (actual ciudad de York, Inglaterra), en la Britania romana, donde su leal general Chroco, de ascendencia alemana, y las tropas leales a la memoria de su padre le proclamaron "augusto" (emperador), lo que fue aceptado rápidamente en Britania y Galia, pero rechazado en Hispania. Simultáneamente, el césar occidental Severo II, era proclamado augusto por Galerio. Ese mismo año el pueblo de Roma nombra emperador a Majencio, hijo del anterior tetrarca Maximiano. Este último regresa también a la escena política reclamando el título de augusto.

Comienza así un período de 20 años de conflicto que culminará con la asunción del poder absoluto por Constantino el Grande. De este primer grupo de contendientes el primero en caer fue Severo traicionado por sus tropas; mientras que por su parte Constantino y Maximiano concertaban una alianza. Al final del año 307 había 4 augustos: Constantino, Majencio, Maximiano y Galerio y un solo césar, Maximino Daya.

A pesar de la mediación de Diocleciano, al final del año 310 la situación era aún más confusa con siete augustos: Constantino, Majencio, Maximiano, Galerio, Maximino, Licinio —al que había introducido en la pugna Diocleciano— y Domicio Alejandro, vicario de África y autoproclamado augusto.

En este entorno convulso comenzaron a desaparecer candidatos: Domicio Alejandro fue asesinado por orden de Majencio; Maximiano se suicidó asediado por Constantino y Galerio falleció por causas naturales.

Finalmente, Majencio fue relegado por los tres augustos restantes y finalmente vencido por Constantino en la batalla del Puente Milvio, en las afueras de Roma, el 28 de octubre de 312. Una nueva alianza entre Constantino y Licinio selló el destino de Maximino, quien se suicidó tras ser vencido por Licinio la batalla de Tzirallum, en el año 313.

A partir de este punto, el imperio quedaba dividido entre Licinio en oriente, y Constantino en occidente. Tras los enfrentamientos iniciales, ambos firmaron la paz en Serdica en 317. Durante este período ambos nombraron césares según su conveniencia, entre los miembros de su familia y círculo de confianza. En el año 324, después de sitiar Bizancio y vencer a la armada de Licinio en la batalla del Helesponto, Constantino logró derrotar definitivamente a las fuerzas licinianas en Crisópolis.

Constantino representa el nacimiento de la monarquía absoluta y hereditaria. Durante su reinado se introdujeron importantes cambios que afectaron a todos los ámbitos de la sociedad del bajo imperio. Reformó la corte, las leyes y la estructura del ejército. Constantino trasladó la capitalidad del imperio a Bizancio a la que cambió el nombre por Constantinopla. Falleció, por enfermedad en 337, 31 años después de haber sido nombrado emperador en Britania. Al final de su vida y solamente antes de morir se bautizó para morir como un cristiano.

Seguramente, Constantino sea más conocido por ser el primer emperador romano que autorizó el culto cristiano. Los historiadores cristianos desde Lactancio se decantan por un Constantino que adopta el cristianismo como sustituto del paganismo oficial romano. El historiador y filósofo Voltaire, no obstante, aseguró que «Constantino no era cristiano» y «no sabía qué partido tomar ni a quién perseguir».

Después de estudiar el incremento del número de cristianos entre los siglos I a III, el sociólogo Rodney Stark sugirió que el edicto de Milán no fue la causa del triunfo del cristianismo, sino una respuesta astuta de Constantino frente al crecimiento exponencial del número de cristianos en el Imperio romano, que habría pasado de aproximadamente 40 000 (0,07 % de la población del Imperio) en el año 150 a casi 6 300 000 (10,5 %) en el año 300. Muchos historiadores actuales rechazan la conversión de Constantino al cristianismo y cuestionan la narrativa apologética de Eusebio de Cesarea y Lactancio.

Su reinado llegó a ser un momento crucial en la historia del cristianismo, en la cual Constantino no sería bautizado hasta hallarse en su lecho de muerte. Constantino es llamado, por su importancia, el «decimotercer apóstol» en las Iglesias orientales.

Su relación con el cristianismo fue difícil, ya que fue educado en la adoración del dios Sol (Sol Invictus), cuyo símbolo portaba y cuyo culto estaba asociado oficialmente al del emperador.

Su conversión, de acuerdo con Eusebio de Cesarea en su "Vita Constantini", fue el resultado inmediato de un presagio antes de su victoria en la batalla del Puente Milvio, el 28 de octubre de 312. Tras esta visión, Constantino modificó el estandarte imperial —el Lábaro— para marchar a la batalla bajo el signo cristiano del crismón. La visión de Constantino ha sido relatada de maneras diferentes, según Eusebio: en primer lugar, "dijo que alrededor del mediodía, cuando el día ya comenzaba a declinar, vio con sus propios ojos el trofeo de una cruz de luz en los cielos, sobre el sol, y con la inscripción: «"In hoc signo vinces"» («Con este signo vencerás»). Tan pronto anocheció, "mientras dormía, el Cristo de Dios se le apareció con la misma señal que había visto en los cielos, y le ordenó que asemejara esa señal que había visto en los cielos, y que la usara como protección en todos los combates contra sus enemigos". La señal, de acuerdo con Lactancio y Eusebio, fueron las letras griegas (Χ) atravesada por la letra (Ρ) para formar ☧, que representa las dos primeras letras del nombre de Cristo en griego ΧΡΙΣΤΟΣ. Constantino la mandó pintar de inmediato en los escudos de su ejército, comenzó la batalla y venció a Majencio. Se dice que tras estas visiones y por el resultado militar de la batalla del Puente Milvio, Constantino se convirtió de inmediato al cristianismo. 

Se piensa que la influencia de su familia fue en parte la causa de su adopción del cristianismo. Se dice de su madre Helena que probablemente naciera en una familia cristiana, aunque no se sabe prácticamente nada de su entorno, exceptuando que su madre era hija de un mesonero y que su padre fue un exitoso soldado, una carrera que excluía la práctica abierta del cristianismo pues el culto contemporáneo de los soldados era el mitraísmo (adoración de Mitra). Se sabe, por otra parte, que Helena realizó en sus últimos años numerosas peregrinaciones. ("Véase: Fiesta de las Cruces".) Sin embargo, no todos los historiadores están de acuerdo con la conversión de Constantino y explican su acercamiento a los cristianos, entre otras razones, por la necesidad política de conseguir apoyos, sobre todo en los territorios orientales, ante sus aspiraciones de convertirse en emperador de Oriente y reunificar el imperio bajo su único mandato.

Poco después de la batalla del Puente Milvio, Constantino entregó al papa Silvestre I un palacio romano que había pertenecido a Diocleciano y anteriormente a la familia patricia de los Plaucios Lateranos, con el encargo de construir una basílica de culto cristiano. El nuevo edificio se construyó sobre los cuarteles de la guardia pretoriana de Majencio, los Equites singulares, convirtiéndose en sede catedralicia bajo la advocación del Salvador, substituida ésta más tarde por la de San Juan. Actualmente se la conoce como Basílica de San Juan de Letrán. En 324 el emperador hizo construir otra basílica en Roma, en el lugar donde según la tradición cristiana martirizaron a San Pedro: la Colina Vaticana, que actualmente acoge a la Basílica de San Pedro. En el 326, apoyó financieramente la construcción de la iglesia del Santo Sepulcro en Jerusalén.

En febrero del año 313, y probablemente aconsejado por el obispo de Córdoba Osio, Constantino se reunió con Licinio en Milán, donde promulgaron el Edicto de Milán, declarando que se permitiese a los cristianos seguir la fe de su elección. Con ello, se retiraron las sanciones por profesar el cristianismo, bajo las cuales muchos cristianos habían sido martirizados, y se devolvieron las propiedades confiscadas a la Iglesia. El edicto no solo protegió de la persecución religiosa a los cristianos, sino que sirvió también para las demás religiones, permitiendo que cualquier persona pudiese adorar a la divinidad que eligiese. Un edicto similar ya se había emitido en el año 311 por Galerio, entonces emperador, primero entre sus iguales, de la tetrarquía. El edicto de Galerio concedía a los cristianos el derecho a practicar su religión, pero no a recuperar los bienes confiscados. El Edicto de Milán incluía varias cláusulas que establecían que todas las iglesias confiscadas durante la persecución de Diocleciano serían devueltas, así como otras disposiciones sobre los anteriormente perseguidos cristianos. Sin embargo, lo cierto es que, a partir de ese momento, el cristianismo pasa a adquirir el estatus de religión privilegiada y se inician las persecuciones a las demás religiones.

Tras el edicto se abrieron nuevas vías de expansión para los cristianos, incluyendo el derecho a competir con los paganos en el tradicional "cursus honorum" para las altas magistraturas del gobierno, otorgándose privilegios al clero así como la exención de ciertos impuestos; también ganaron una mayor aceptación dentro de la sociedad civil en general. Se permitió la construcción de nuevas iglesias y los dirigentes cristianos alcanzaron una mayor importancia. Como muestra de ello, los obispos cristianos adoptaron unas posturas agresivas en temas públicos que nunca antes se habían visto en otras religiones.

Por otra parte, Constantino posiblemente conservó el título de "pontifex maximus" hasta su muerte, un título que los emperadores romanos ostentaban desde Augusto como jefes de la antigua religión romana hasta que Graciano el Joven (375–383) renunció al título. Según los escritores cristianos, Constantino finalmente se declararía a sí mismo cristiano cuando tenía más de cuarenta años, escribiendo a los cristianos para dejarles claro que creía que debía su éxito a la protección del Dios cristiano.

Constantino tampoco patrocinaría únicamente al cristianismo. Después de obtener la victoria en la batalla del Puente Milvio (312), mandó erigir un arco triunfal, el Arco de Constantino, construido en el 315 para celebrarlo. El arco, que está decorado con imágenes de la Victoria con trofeos y sacrificios a dioses como Apolo, Diana y Hércules, no contiene ningún simbolismo cristiano.
En el 321, Constantino legisló que el venerable domingo debería ser un día de descanso para todos los ciudadanos, que durante este día los jueces no podrían dictar sentencia ni se podría trabajar en las ciudades. Las monedas todavía llevarían los símbolos de culto al sol "(Sol Invictus)" hasta el 324. Incluso después de que los dioses paganos hubiesen desaparecido de las monedas, los símbolos cristianos aparecían sólo como atributos personales de Constantino entre sus manos o en su lábaro: Ji (Χ) atravesado por la letra Ro (Ρ) para formar ☧ que representa las dos primeras letras del nombre de Cristo en griego ΧΡΙΣΤΟΣ. 

Constantino, siguiendo una extendida costumbre de la época, no fue bautizado hasta cerca de su muerte en 337, cuando eligió para que le administrara este sacramento al obispo arriano Eusebio de Nicomedia, quien, a pesar de ser aliado de Arrio, aún era el obispo de la región. Eusebio era también amigo íntimo de la hermana de Constantino, lo que probablemente asegurara su vuelta desde el exilio.

Aunque el cristianismo no se convertiría en religión oficial del Imperio hasta el final de aquel siglo (un paso que daría Teodosio en el 380 con el Edicto de Tesalónica), Constantino dio un gran poder a los cristianos, una buena posición social y económica a su organización, concedió privilegios e hizo importantes donaciones a la Iglesia, apoyando la construcción de templos y dando preferencia a los cristianos como colaboradores personales.

Como resultado de todo esto, las controversias de la Iglesia, que habían existido entre los cristianos desde mediados del siglo II, eran ahora aventadas en público, y frecuentemente de una forma violenta. Constantino consideraba que era su deber como emperador, designado por Dios para ello, calmar los desórdenes religiosos, y por ello convocó el Primer Concilio de Nicea (20 de mayo al 25 de julio de 325) para terminar con algunos de los problemas doctrinales que infectaban la Iglesia de los primeros siglos, especialmente el arrianismo.

Durante las discusiones de carácter teológico en el consejo de Nicea, por el análisis de las cartas escritas por Constantino, se evidencia una gran carencia de formación teológica, y los estudiosos descartan la posibilidad de que él pudiese haber influido en la doctrina de la Iglesia debido justamente a este desconocimiento en teología. Muchos se preguntan por qué el papa Silvestre I no asistió a dicho concilio, siendo el más indicado para presidirlo, motivos poderosos debieron ser los que le sujetasen en Roma porque lo que sí sabemos es que, aparte de Osio de Córdoba, el papa envió en su representación a dos delegados papales: Vito y Vicencio, que actuaron en su nombre. El papa no solo asumió como suyo todo lo salido del concilio sino que se convirtió en uno de sus principales valedores. A pesar de ello algunos críticos creen que Constantino establecía una nueva religión, transfiriendo a ésta ornamentos paganos que les eran propios a los gentiles, adoptados y santificados por la Iglesia, que no afectaban ni alteraban la esencia doctrinal y enseñanzas cristianas de la Iglesia. De todos modos, él inauguró el concilio vestido imponentemente, dio un discurso inicial ataviado con telas y accesorios de oro, para demostrar justamente el poderío del Imperio por un lado, y el apoyo e interés al concilio desde el estado, por el otro. El estado proveyó de comida y alojamiento, e incluso de transporte, a los obispos que convergieron a Nicea para el concilio. Por otro lado, si bien habían existido concilios antes que el de Nicea, este fue el primer concilio ecuménico (universal), con la participación de alrededor de 300 obispos, la mayoría de habla griega, lo cual representó una minoría ya que en todo el territorio del Imperio había cerca de 1000 obispos. La importancia del mismo reside en la formulación del Credo Niceno, redactado en griego, no en latín, que esencialmente permanece inalterado en su mensaje 1700 años después, y en establecer la idea de la relación estado-iglesia que permitiría la expansión del cristianismo con una vitalidad inédita.

En 333 publicó un edicto en el que mandaba llamar porfirianos a los arrianos con el objeto de difamarlos y, además, ordenaba la quema de los escritos de Arrio, amenazando con la pena de muerte para quienes conservaran en su poder algún libro de este y no lo entregaran a las llamas.

En sus últimos años de vida también ejerció como predicador, dando sus propios sermones en el palacio ante su corte y los invitados del pueblo. Sus sermones pregonaban al principio la armonía, aunque gradualmente se volvieron más intransigentes hacia los viejos modos paganos. Las razones para este cambio de postura son meras conjeturas. Sin embargo, aun al final de su vida siguió permitiendo que los paganos recibieran nombramientos públicos. Ejerciendo su poder absoluto, hizo recitar al ejército sus pregones en latín en un intento de convertir a la clase militar al cristianismo, cosa que no consiguió. Comenzó un extenso programa de construcción de iglesias en Tierra Santa, lo que expandió de forma crucial la fe cristiana y permitió un considerable incremento del poder y la influencia del clero.

La Iglesia ortodoxa venera a Constantino I como santo y le dio el título de Equiapóstolico (ισαπόστολος Κωνσταντίνος, "isapóstolos Konstantínos", "igual a los apóstoles") por sus servicios a la iglesia. Su fiesta es el 21 de mayo. Las Iglesias católicas orientales también lo consideran un santo, pero no la Iglesia latina. En cambio, su nombre figura en el Calendario de Santos Luterano.

En el año 314, inmediatamente después de su plena legalización, la Iglesia cristiana ataca a los paganos: en el Concilio de Ancyra, se denuncia el culto a la diosa Artemisa. En 326 Constantino ordenó la destrucción de todas las imágenes de los dioses y la confiscación de los bienes de los templos. Ya en 319 había prohibido la construcción de nuevas estatuas de los dioses y que se rindiera culto a las existentes. Muchos templos paganos fueron destruidos por las hordas cristianas y sus sacerdotes fueron asesinados. Entre el año 315 y el siglo VI miles de creyentes paganos fueron asesinados. Entre 316 y 326 se proclaman una serie de disposiciones que favorecen al cristianismo frente a la religión tradicional (prohibición de las "haruspicia", la magia y los sacrificios privados, exención fiscal a los clérigos cristianos, se otorga jurisdicción a los obispos...), aunque el cristianismo no se convierte en la religión oficial del Imperio romano hasta el Edicto de Tesalónica de 380. En Dydima, Asia Menor, es saqueado el oráculo del dios Apolo y torturados hasta la muerte sus sacerdotes. También son desahuciados todos los paganos del monte Athos y destruidos todos los templos paganos de ese lugar. Mediante un edicto ordenó, además, la destrucción de la obra "Adversus Christianos", escrita por el filósofo Porfirio.

En el año 326, el emperador Constantino, siguiendo las instrucciones de su madre Helena, destruye el templo del dios Asclepio en Aigeai de Cilicia y otros muchos templos más de la diosa Afrodita...: en Jerusalén, en Afka en el Líbano, en Mambre, Fenicia, Baalbek, etc.

En el año 330 el emperador Constantino roba todos los tesoros y las estatuas de los templos paganos de Grecia, para llevárselos y decorar su Nova Roma (Constantinopla), la nueva capital del Imperio romano.

Más allá de los límites del Imperio, al este del Éufrates, los gobernantes sasánidas del Imperio persa habían sido por regla general tolerantes con sus cristianos. Pero ahora los cristianos de Persia podían ser identificados como aliados del antiguo enemigo y fueron por ello perseguidos. En una carta atribuida a Constantino para Sapor II que se supone escrita en 324, se urgía a Sapor a proteger a los cristianos de su reino, tras lo que Sapor II escribió a sus generales:

Constantino respetaba la cultura y el cristianismo, y su corte estuvo compuesta por viejos, respetados y honorables hombres. A aquellas familias romanas que rehusaban el cristianismo se les denegaban las posiciones de poder, si bien dos tercios de los altos cargos del gobierno siguieron siendo no cristianos .

Constantino retiró su estatua de los templos paganos. La reparación de estos templos fue prohibida, y los fondos fueron desviados en favor del clero cristiano. Se suprimieron las formas ofensivas de adoración, fueran cristianas o paganas .

Constantino fue también conocido por su falta de piedad para con sus parientes consanguíneos y afines, como por ejemplo la ejecución de su cuñado el Emperador romano de Oriente Licinio en 325, a pesar de que había prometido públicamente no ejecutarle antes de su rendición el año anterior. En 326, Constantino ejecutó también a su hijo mayor, Crispo y unos meses después a su segunda esposa Fausta (Crispo era el único hijo que tuvo con su primera esposa Minervina). Corrieron rumores sobre una presunta relación entre hijastro y madrastra que supuestamente podría haber sido la causa de la ira de Constantino, sin embargo, estos rumores sólo se encuentran documentados por los historiadores Zósimo (siglo V) y Juan Zonaras (siglo XII) y sus fuentes no han sido establecidas. Otra de las teorías sobre la muerte de Crispo fue que Fausta estaba envidiosa ya que el hijo de Constantino no era hijo de ella y era un gran comandante militar y probable sucesor al trono, acusándolo falsamente ante el Emperador de anti-cristiano. Luego Constantino se arrepintió y vivió atormentado por la muerte de Crispo hasta que fue bautizado, ya que le prometieron que esta ceremonia lavaría sus pecados.

Las leyes de Constantino mejoraron en muchas facetas las de sus predecesores, aunque también son un reflejo de una época más violenta. Algunos ejemplos de estas leyes son:


Constantino continuó la reforma introducida por Diocleciano que separaba el poder civil y militar (Ferrill 1986). Como resultado, generales y gobernadores poseían menos poder que durante la anarquía militar. Criterios tanto económicos como de seguridad llevaron a la modificación de la Gran Estrategia del Imperio romano durante la primera época del siglo IV. Constantino convirtió el viejo sistema de frontera fortificada en un sistema de defensa elástica en profundidad con la formación de una gran reserva central ("Comitatenses Palatini") en detrimento de las tropas de frontera ("limitanei" o "ripenses") y el fortalecimiento de la caballería. El mando del nuevo ejército móvil era compartido por dos mariscales de campo.

Constantino disolvió la guardia pretoriana y en su lugar estableció las "Scholae Palatinae"; cuerpos de caballería de élite, principalmente de origen germánico. Por otra parte, el tamaño de la legión se redujo a 1.000 soldados.

Este cambio en la estrategia, criticada por historiadores como Zósimo y Edward Gibbon y defendida por otros como Mommsen, no varió hasta la caída del Imperio en Occidente y hasta las reformas del emperador Mauricio en Oriente.

Su victoria en 312 sobre Majencio en la batalla del Puente Milvio le convirtió en gobernante de todo el Imperio romano de Occidente. Gradualmente fue consolidando su superioridad militar sobre sus rivales de la ya desmenuzada tetrarquía. Ya ocupada Roma celebró un triunfo por sus victorias contra los germanos del Danubio (296) y Rin (305-306), persas en Siria (297-299) y pictos (306). Su éxito más importante en esas campañas fue sometimiento de Chroco, rey de los alamanes (306).

En 320, Licinio, emperador de la parte oriental del Imperio, renegó de la libertad de culto promulgada en el Edicto de Milán en 313 e inició una nueva persecución de los cristianos. Esto suponía una clara contradicción, ya que su esposa Constancia, hermanastra de Constantino, era una influyente cristiana. Esto derivó en una disputa con Constantino en el oeste, que tuvo su clímax en la gran guerra civil de 324. Los ejércitos implicados fueron tan grandes que no se tiene constancia en Europa de una movilización similar al menos hasta el siglo XIV. Licinio, ayudado por mercenarios godos, representaba el pasado y la antigua fe del paganismo. Constantino y sus francos marcharon bajo el estandarte cristiano del lábaro, y ambos bandos concibieron el enfrentamiento como una lucha entre religiones. Supuestamente rebasados en número, aunque enaltecidos por su celo religioso, el ejército de Constantino resultó finalmente victorioso, primero en la batalla de Adrianópolis en 324 y más tarde su hijo Crispo dio el golpe de gracia a Licinio en la batalla naval de Crisópolis. Ahora era el único emperador de un Imperio romano reunificado (MacMullen 1969).

Esta batalla representó el final de la vieja Roma y el inicio del Imperio Oriental como centro del saber, de la prosperidad y de la preservación de la cultura. Constantino reconstruyó la ciudad de Bizancio, cuyo nombre procedía de los colonos que la fundaron en el 667 a. C. precedentes de la "polis" griega de Megara bajo el mando de Byzas. La ciudad fue refundada en 324, dedicada el 11 de mayo de 330, renombrada "Constantinopolis", y se acuñaron monedas conmemorativas para celebrar el evento.

Constantino renombró la ciudad, poniéndole el nombre de «Nueva Roma» ("Nova Roma"), otorgando a ésta un senado y oficiales civiles de forma similar a la antigua Roma, y bajo la protección de la supuesta Vera Cruz, la vara de Moisés y otras reliquias sagradas. Las imágenes de los viejos dioses fueron reemplazadas o asimiladas con la nueva simbología cristiana. sobre el lugar donde se levantaba el templo de Afrodita se construyó la nueva Basílica de los Apóstoles. Varias generaciones más tarde se difundió una historia sobre la visión divina que llevó a Constantino a reconstruir la ciudad, según la cual un ángel que nadie más podía ver le condujo en un circuito a través de los nuevos muros. Tras su muerte, la ciudad volvió a cambiar su nombre por el de Constantinopla, «la Ciudad de Constantino», y se convirtió de forma gradual en la capital del Imperio

A lo largo de su reinado, Constantino introdujo un importante número de cambios en el sistema monetario (Sear 1988). El tradicional "áureo" dio paso a una nueva moneda, el "sólido" de 4,50 gramos, como moneda estándar del Imperio romano. Otras nuevas monedas de oro fueron el "semis" o medio "sólido" y el "scripulum" (3/8 de sólido). En cuanto a las monedas de plata, introdujo el "miliarense" de 4,5 gramos, con un valor de 1/18 de "sólido" y la "siliqua" con un valor de 1/24 de "sólido". El "follis", moneda de bronce con baño de plata sufrió varias reducciones de tamaño; se desconoce el nombre de las nuevas monedas resultantes y se ha adoptado para ellas un nombre en código en función de su tamaño.

Las monedas acuñadas por los emperadores revelan con frecuencia su iconografía personal. Durante la primera parte del gobierno de Constantino, las representaciones de Marte y posteriormente de Apolo aparecen de forma constante en el reverso de las monedas. Tras la ruptura con Maximiano, un viejo colega de su padre Constancio I en 309-310, Constantino comenzó a reclamar su legitima descendencia del emperador del siglo III Claudio Gótico, el héroe de la batalla de Naissus (septiembre de 268). La "Historia Augusta" del siglo IV dice que Claudio Gótico y Quintilo tienen otro hermano llamado Crispo y, a través de él, una sobrina, Claudia, quien se casó con Eutropio y fue madre de Constancio Cloro, padre de Constantino. Sin embargo, los historiadores sospechan que todo pueda formar parte de una «fabricación genealógica» para favorecer a Constantino.

Los emperadores retrataron al Sol Invictus en su moneda oficial, con una amplia gama de leyendas, solo algunas de las cuales incorporaron el epíteto invictus, como la leyenda SOLI INVICTO COMITI, reclamando al Sol no conquistado como un compañero del Emperador, utilizado con particular frecuencia por Constantino. La descripción representa a Apolo con un halo solar al modo del dios griego Helios y con el mundo en sus manos. En 320, el mismo Constantino aparece con un halo. También existen monedas mostrando a Apolo conduciendo el carro del sol sobre un escudo que Constantino sostiene y en otras de 312 se muestra el símbolo cristiano del crismón sobre la armadura de Constantino. La moneda oficial de Constantino continúa llevando imágenes del sol hasta el año 325/6.

Los grandes ojos abiertos y fijos son una constante en la iconografía de Constantino, aunque no era un símbolo específicamente cristiano. Esta iconografía muestra cómo las imágenes oficiales cambiaban desde las convenciones imperiales de los retratos realistas hacia representaciones más esquemáticas: el emperador como emperador, no simplemente como Constantino, con su amplia y característica barbilla. Esos grandes ojos abiertos y fijos se harían aún más grandes a medida que progresara el siglo IV.

Además de haber sido llamado honoríficamente «El Grande» por los historiadores cristianos tras su muerte, Constantino podía presumir de dicho título por sus éxitos militares. Además de reunificar el imperio bajo un solo emperador, también consiguió importantes victorias sobre los francos y los alamanes (306-308), de nuevo sobre los francos (313-314), los visigodos en 332 y sobre los sármatas en 334. De hecho, hacia 336, Constantino había recuperado la mayor parte de la provincia de Dacia, perdida durante largo tiempo y que Aureliano se había visto forzado a abandonar en 271. Por ello, Constantino tomó el título de "Dacicus maximus" en 336.

En los últimos años de su vida, Constantino planeaba una gran expedición para poner fin a la rapiña de las provincias del este por parte del Imperio sasánida, pero la campaña fue anulada cuando Constantino enfermó en la primavera de 337, muriendo poco después.

Fue sucedido en el Imperio por los tres hijos de su matrimonio con Fausta: Constantino II, Constante y Constancio II, quienes se aseguraron su posición mediante el asesinato de cierto número de partidarios de Constantino. También nombró césares a sus sobrinos Dalmacio y Anibaliano. El proyecto de Constantino de reparto del Imperio era exclusivamente administrativo. El mayor de sus hijos, Constantino II, sería el destinado a mantener a los otros tres supeditados a su voluntad. El último miembro de la dinastía fue su yerno Juliano, quien trató de restaurar el paganismo.

En sus últimos años, los hechos históricos se mezclan con la leyenda. Se consideraba inapropiado que Constantino hubiese sido bautizado sólo en su lecho de muerte y por un obispo de dudosa ortodoxia (se dice que Eusebio de Nicomedia era arriano), y de este hecho parte una leyenda según la cual el papa Silvestre I (314-335) habría curado al emperador pagano de la lepra. También según esta leyenda, Constantino habría sido bautizado tras haber financiado la construcción de una iglesia en el Palacio de Letrán. En el siglo VIII, probablemente durante el pontificado del papa Esteban II (752–757), aparece por primera vez un falso documento conocido como «Donación de Constantino», en el cual un recientemente convertido Constantino entrega el gobierno temporal sobre Roma, Italia y el occidente al papa. En la Alta Edad Media, este documento se usó para aceptar las bases del poder temporal del papa de Roma, aunque fue denunciado como apócrifo por el emperador Otón III, y mostrado como la raíz de la decadencia de los papas por el poeta Dante Alighieri. En el siglo XV el experto filólogo y humanista Lorenzo Valla demostró la falsedad del documento.





</doc>
<doc id="53225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53225" title="Estrella compacta">
Estrella compacta

En astronomía una estrella compacta (en algunas ocasiones objeto compacto, clasificación que también puede incluir planetas, asteroides, y cometas al ser junto con ellas los únicos cuerpos celestes que pueden existir a bajas temperaturas) se refiere colectivamente a enanas blancas (y sus versiones ya apagadas, las enanas negras), estrellas de neutrones, agujeros negros, estrellas-Q, estrellas de quarks, y estrellas de preones (estos tres últimos hipotéticos). Con la excepción de los agujeros negros, pueden ser denominadas estrellas degeneradas

A diferencia de una estrella típica, éstas no contrarrestan la gravedad mediante la presión generada por reacciones de fusión nuclear en su interior, y tales objetos son, por tanto, el resultado del agotamiento del combustible nuclear de las estrellas, lo que explica que sean frecuentemente conocidas como remanentes estelares. Sin ninguna fuente de energía que luche contra el colapso gravitatorio, estas estrellas muertas están comprimidas al máximo de lo que permite su masa. Se mantienen estables sujetas por fuerzas nucleares de origen cuántico. A tan elevadas densidades, la materia se halla en un estado que se denomina degenerado. En casos extremos (agujeros negros) el objeto es incapaz de sostenerse a sí mismo, formando así una singularidad espaciotemporal. Dependiendo de la masa inicial de la estrella y de cuánta masa haya perdido o ganado a lo largo de su vida, el fin de las reacciones nucleares trae consigo la aparición de un tipo u otro de objeto compacto. Cuando una estrella de menos de 9-10 masas solares agota su combustible nuclear y explota se forma una enana blanca (las cuales no llegan a alcanzar una masa mayor a 1.33 masas solares), si la estrella tiene más de 9-10 masas solares, se formará una estrella de neutrones (que generalmente contiene entre 1.33 y 2-3 masas solares). Sin embargo, si la estrella que agota su combustible nuclear contiene una masa de más de 30-70 masas solares, se formará un agujero negro (que puede tener de 3 masas solares hasta incluso 30 o más). Hipotéticamente también podrían existir las estrellas de quarks (las cuales tendrían una densidad intermedia entre estrellas de neutrones y agujeros negros estelares), aunque es una idea que aunque no haya sido comprobada en la actualidad, tampoco ha podido ser descartada. 

Estas estrellas conforman el punto final de la evolución estelar. Una estrella brilla y por lo tanto pierde su energía. La pérdida por la superficie es compensada por la producción de energía por medio de la fusión nuclear en el interior de la estrella. Cuando la estrella ha perdido su capacidad de producir energía por dichas reacciones, la presión del gas en el interior caliente no puede soportar el peso de la estrella, y ésta colapsa hacia un estado más denso: una estrella compacta, inicialmente a una temperatura muy elevada -salvo los agujeros negros- debido a dicho colapso.

Aunque las estrellas compactas pueden producir radiación, y por lo tanto perder temperatura y energía, estas estrellas no dependen de su temperatura para mantener su presión. En el caso de un universo abierto, exceptuando alguna perturbación externa, el Big Rip (de producirse), o la desintegración de los bariones, este tipo de estrellas se puede considerar que virtualmente van a existir por siempre, si bien los agujeros negros acabarán por evaporarse debido a la emisión de radiación de Hawking. Eventualmente, en un futuro muy muy lejano, todas las estrellas acabarán por evolucionar a estrellas compactas oscuras.

Los tipos de objeto que pertenecen a esta categoría son:


</doc>
<doc id="53230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53230" title="Secuencia principal">
Secuencia principal

Se denomina secuencia principal a la región del diagrama de Hertzsprung-Russell en la que se encuentran la mayor parte de las estrellas. Es una banda continua y distintiva de estrellas que aparece en las parcelas de color estelar versus brillo. Las estrellas en esta banda son conocidas como estrellas de secuencia principal o estrellas enanas. Por esta razón, estas estrellas son llamadas "de secuencia principal". La secuencia principal termina entre las estrellas más frías de esta banda o curva que son las enanas rojas, de masa baja y comienza entre las bandas de las estrellas que se ubican hacia las altas temperaturas que son las supermasivas gigantes azules. El diagrama H-R es un diagrama estadístico que muestra la temperatura efectiva de las estrellas en función de su luminosidad. Otras regiones del diagrama están ocupadas por estrellas gigantes de corta vida y evolución rápida o por enanas blancas muy estables.

Las estrellas se sitúan en esta región debido a que tanto el tipo espectral, que se puede relacionar con la temperatura, como la luminosidad de una estrella dependen de su masa formula_1. Pero esto es cierto solo en orden cero, es decir durante la etapa de fusión del hidrógeno.

La mayoría de las estrellas permanecen la mayor parte de su vida "activa" sobre la secuencia principal evolucionando lentamente en un proceso de contracción gravitatoria cuasiestático. La secuencia principal es, en realidad, una región difusa debido a la variedad de masas, a la presencia de compañeras cercanas, campos magnéticos, a la rotación y a indeterminaciones observacionales, tales como la distancia y correcta evaluación de la luminosidad estelar. La composición química de las estrellas es, también, uno de los factores más importantes a la hora de ubicar una estrella en el diagrama. Existe, de hecho, toda una gama de estrellas pobres en metales que se desplazan a lo largo del diagrama distribuyéndose en grupos suficientemente diferenciados y que reciben el nombre de subenanas y subgigantes, según se trate de estrellas en la etapa de fusión del hidrógeno o de elementos más pesados, respectivamente.

En ocasiones, los astrónomos hacen referencia a la secuencia principal de edad 0 o ZAMS ("zero age main sequence", en inglés). La ZAMS es una línea teórica, calculada a partir de modelos numéricos realizados por ordenador y que simulan el comportamiento de diferentes estrellas de dada masa cuando comienzan a fusionar el hidrógeno. La mayoría de las estrellas ha abandonado ya la ZAMS porque ha transcurrido parte de su vida. Pero a medida que miramos las estrellas más masivas, éstas aparecen más cercanas a la ZAMS pues sus vidas son relativamente breves. Esto se puede observar en la menor dispersión de puntos en la zona superior izquierda del diagrama, es decir, la que ubica a las gigantes azules supermasivas.

El Sol es una estrella de secuencia principal, en la que ha permanecido durante 4500 millones de años, y permanecerá en ella todavía otros 4500 millones de años más. Cuando el suministro de hidrógeno en el núcleo finalice, el Sol comenzará a expandirse y su superficie se enfriará. Como resultado, se convertirá en una gigante roja.

En el caso de las estrellas de baja masa los conocimientos sobre su evolución son puramente teóricos, porque sus secuencias principales duran más que la edad actual del universo, así que ninguna de las estrellas en este rango de masas ha evolucionado lo suficiente como para tener evidencias observacionales. Se cree que su evolución procederá como para las estrellas de masa mediana, a excepción de que la temperatura en su interior nunca se elevará lo suficiente como para llegar a la ignición del helio. El hidrógeno continuará quemándose en una capa, pero eventualmente se agotará. La estrella entonces simplemente se hará más y más fría, terminando después de unos 50.000 millones de años o más como una enana negra.

Esta tabla muestra los valores típicos de las estrellas a lo largo de la secuencia principal. La luminosidad (L), el radio (R), y la masa (M) se expresan en relación al Sol. Los valores actuales para una estrella pueden variar en torno a un 20-30%. El color de la columna del tipo espectral da una representación aproximada del color fotográfico de la estrella.

La siguiente tabla muestra los valores típicos para las estrellas en la secuencia principal. Los valores de luminosidad ( " L "), radio (" R ") y masa ( " M ") son en relación con el Sol,que es una estrella enana con una clasificación espectral de G2V. Los valores reales de una estrella puede variar hasta en un 20 a 30% de los valores que se indican a continuación.

La secuencia principal es la fase en que una estrella quema hidrógeno en su núcleo mediante fusión nuclear. Una vez instalada en la secuencia principal la estrella se compone de un núcleo donde tiene lugar la fusión del hidrógeno al helio y un manto que transmite la energía generada hacia la superficie. La mayor parte de las estrellas pasan el 90% de su vida, aproximadamente, en la secuencia principal del diagrama de Hertzsprung-Russell. En esta fase las estrellas consumen su combustible nuclear de manera gradual pudiendo permanecer estables por periodos de tiempo de 2-3 millones de años, en el caso de las estrellas más grandes y calientes, a miles de millones de años si se trata de estrellas de tamaño medio como el Sol, o hasta decenas o incluso centenares de miles de millones de años en el caso de estrellas de poca masa como las enanas rojas. Lentamente, la cantidad de hidrógeno disponible en el núcleo disminuye, con lo que ésta ha de contraerse para aumentar su temperatura y poder detener su colapso gravitacional. Las temperaturas del núcleo estelar más elevadas permiten fusionar, progresivamente, nuevas capas de hidrógeno sin procesar. Por este motivo las estrellas aumentan su luminosidad a lo largo de la secuencia principal de forma paulatina y regular. Cuando el hidrógeno del núcleo finalmente se agota la estrella sufre unas rápidas transformaciones que la convierten en gigante roja. A lo largo de toda esta etapa solamente habrá procesado el 10% de su masa.

En una estrella de secuencia principal distinguimos dos modos de "quemar" el hidrógeno del núcleo. Se podría pensar que la nucleosíntesis del hidrógeno en helio se realiza mediante el choque de cuatro protones. Pero este tipo de choques múltiples son mucho más improbables que las colisiones por parejas. Por eso la combustión se realiza mediante cadenas de reacciones que conducen al helio-4. Lo que determinará a través de qué cadena o ciclo quema su hidrógeno será la masa de la propia estrella, pues el valor de ésta determina las condiciones de presión y temperatura de su núcleo.

Las cadenas protón - protón se llaman así porque son aquel conjunto de reacciones que parten de la fusión de un ion de hidrógeno con otro igual, o lo que es lo mismo, de un protón con otro protón. Se distinguen tres cadenas distintas. La PPI, PPII y la PPIII. Cada una con una probabilidad de ocurrencia distinta según la temperatura del núcleo. La fusión del hidrógeno mediante las cadenas PP se da en todas las estrellas pero en las más masivas su contribución es mínima. Dicha reacción solo predomina hasta las 1,5 masas solares. Por debajo de las 0,08 masas solares no existe fusión del hidrógeno y tendremos una estrella abortada, es decir una enana marrón. En el diagrama que viene a continuación salen representadas las tres cadenas PP. También se citan los porcentajes de ocurrencia en el Sol y se indica el balance energético de cada reacción. Las proporciones de las tres cadenas varían según la temperatura.

PPI: 26.20MeV. 90% Dominante desde los 10 hasta los 14 MK (Por debajo de 10MK no hay apenas fusión.)
PPII: 25.67MeV. 10% Dominante entre los 14 y los 23 MK
PPIII: 19.20MeV. 0.001% Dominante a partir de los 23 MK
El núcleo del Sol tiene una temperatura media menor que 14 megakelvins por lo que es lógico que la rama mayoritaria sea la PPI.

De todas las reacciones que se dan en el proceso la que tiene el tiempo característico más grande recibe el nombre de reacción limitante. Esto es porque el tiempo de la reacción más lenta es la que marca el tiempo de todo el proceso. En el caso de las cadenas PP la reacción limitante es la primera de todas, la combinación de los dos protones.
¹H + ¹H → ²H + e + ν (τ ~ 7·10 años)
Las siglas del ciclo CNO hacen referencia a los elementos que intervienen en sus reacciones, el carbono, el nitrógeno y el oxígeno. Este conjunto de reacciones usa el carbono-12 como catalizador nuclear. Es decir que interviene en la reacción inicial para luego ser devuelto como producto final, pudiendo volver a utilizarse en un nuevo ciclo. En el diagrama se muestra un segundo canal de salida con una probabilidad de ocurrencia de una vez cada 10.000 reacciones, pero el nitrógeno-14 que da como subproducto puede, igualmente, ser reprocesado. La reacción más lenta es la del nitrógeno-14 más un protón que arroja un tiempo limitante de 3·10 años, un orden de magnitud inferior al de las cadenas PP. Esto hace que el C-12 del núcleo vaya pasando a N-14 hasta llegar a un equilibrio. El hecho que se utilice como catalizador al carbono hace que el ciclo CNO sea, hasta cierto punto, dependiente de la metalicidad de la estrella. A las primeras estrellas que se formaron en el universo les fue imposible fusionar el hidrógeno mediante este ciclo de reacciones por lo que, es de suponer, que tuvieran la masa que tuvieran todas ellas fusionarían su combustible mediante cadenas PP lo que haría que duraran algo más de tiempo que las supergigantes actuales.

En el ciclo CNO los neutrinos se llevan más energía que en las cadenas PP por lo que ε > ε para cada núcleo de helio producido.

Cadenas PP: T < 2·10K || M < 1,5M || ε~ ρT || τ ~ 7·10 años
Ciclo CNO: T > 2·10K || M > 1,5M || ε~ ρT || τ ~ 3·10 años

El ciclo CNO es mucho más dependiente de la temperatura que las cadenas PP por lo que a temperaturas elevadas (a partir de 2·10K) pasa a ser la reacción dominante y la que aporta el grueso de la energía de la estrella algo que solo se da a partir de 1,5 masas solares. Debido a esa gran dependencia con la temperatura los núcleos CNO son pequeños y convectivos mientras que los PP son mayores y radiativos. El menor tiempo limitante de las estrellas CNO también hace que consuman en mucho menos tiempo su hidrógeno.

Como se ve en el diagrama adjunto, el ciclo CNO empieza a producirse a temperaturas en torno a los 12,5 millones de grados pero no es hasta los 20 millones cuando, realmente, domina. En el Sol dominan totalmente las cadenas PP siendo así que el 98,5% de la energía generada es a través de dicho mecanismo, mientras que solo el 1,5% restante se produce gracias al ciclo CNO. Pero conque nuestra estrella fuera un 20% más masiva, la energía ya provendría, mayoritariamente, de las reacciones CNO. Obsérvese en el gráfico adjunto que la escala vertical, que representa la energía, es logarítmica.

Un vistazo al diagrama de Hertzsprung-Russell revela que la secuencia principal cruza el diagrama aproximadamente en una diagonal arriba izquierda a abajo derecha. Este comportamiento se puede entender haciendo unas simplificaciones a las ecuaciones de estructura estelar. De ellas se pueden derivar las relaciones

y

Éstas caracterizan de manera aproximada las estrellas de la secuencia principal. Además se pueden derivar

y eventualmente

En el diagrama de Hertzsprung-Russell aparecen en la abscisa y ordenada los logaritmos de formula_6 y formula_7, repectivamente. Tomando el logaritmo de la última relación se obtiene:

es decir una línea recta con pendiente 8, la secuencia principal.


</doc>
<doc id="53231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53231" title="Qin Shi Huang">
Qin Shi Huang

Qin Shi Huang (chino: 秦始皇, pinyin: Qín Shǐhuáng, Wade-Giles: Ch'in Shih-huang) (Handan, Dinastía Qin, noviembre o diciembre de 260 a. C. o 18 de febrero de 259 a. C. - Dinastía Qin, 11 de agosto o 10 de septiembre de 210 a. C.), de nombre propio Zheng, fue el rey del estado chino de Qin del 247 a. C. hasta el 221 a. C. y después el primer emperador de una China unificada del 221 a. C. al 210 a. C., reinando bajo el nombre de primer emperador.

Habiendo unificado China, él y su primer ministro Li Si introdujeron una serie de importantes reformas con el objetivo de reforzar la reciente unificación, y llevaron a cabo hercúleos proyectos de construcción, más concretamente la versión precursora de la actual Gran Muralla China con un saldo de 2 millones de muertos. A pesar de toda la tiranía de su mandato autocrático, Qin Shi Huang es todavía considerado hoy en día como una especie de colosal fundador en la historia china, como un superhombre cuya unificación de China ha durado más de dos milenios (sin Interrupciones).

Qin Shi Huang nació en el mes chino zheng (正), el primer mes del año en el calendario chino, o más fácil de entender: el 18 de febrero. Recibió el nombre Zheng (政), siendo ambos caracteres utilizados de forma intercambiable en la antigua China. En aquellos tiempos, la gente no unía el nombre propio y el de la familia como es costumbre actualmente, así que es anacrónico referirse a Qin Shi Huang como "Qin Zheng". El nombre propio no se usaba nunca, excepto por los parientes cercanos; por lo tanto es incorrecto también referirse a Qin Shi Huang como "príncipe Zheng" o "rey Zheng de Qin". Como rey, se le denominaba rey de Qin. Si hubiera recibido un nombre póstumo después de su muerte, al igual que su padre, habría sido conocido por los historiadores como "Rey NN. (nombre póstumo) de Qin", pero esto nunca sucedió.

Después de conquistar el último estado chino independiente en el 221 a. C., Qin Shi Huang se convirtió en el rey de un estado de Qin que dominaba toda China, algo que no tenía precedentes. Ansioso de mostrar que ya no era más un simple rey, como los soberanos de antaño durante el periodo de los Reinos Combatientes, creó un nuevo título, huangdi (皇帝), combinando la palabra "huang" (皇) que se usaba para referirse a los legendarios tres "Huang" (Tres augustos) que reinaron en el amanecer de la cultura china, y la palabra "di" (帝) que se usaba para referirse a los míticos cinco "Di" (soberanos) que reinaron inmediatamente después de los tres Huang. Estos tres Huang y cinco Di fueron considerados gobernantes perfectos, con inmensos poderes y largas vidas. La palabra "huang" también significa «grande» o «magnífico». La palabra "di" también se refería al dios supremo en los cielos, creador del mundo. Por lo tanto, uniendo estas dos palabras, algo que nadie había hecho antes, Qin Shi Huang creó un título a la par con su característica de unir el al parecer infinito territorio de los reinos chinos, uniendo de hecho el mundo (los antiguos chinos, al igual que los antiguos romanos, creían que su imperio comprendía el mundo en su totalidad).

La palabra "huangdi" fue traducida en la mayoría de los lenguajes occidentales como «emperador», una palabra con una larga historia que data de la época de la antigua Roma, y que los europeos consideraban superior a la palabra «rey». Qin Shi Huang tomó el nombre de primer emperador (Shi Huangdi, literalmente, emperador que comienza). Abolió los nombres póstumos, por los que los antiguos reyes eran conocidos después de su muerte, juzgándolos inapropiados y contrarios a la piedad filial, y decidió que las generaciones futuras se referirían a él como Primer Emperador (Shi Huangdi); su sucesor sería conocido como el Segundo Emperador (Er Shi Huangdi, literalmente, emperador de segunda generación), el sucesor de su sucesor como tercer emperador (San Shi Huangdi), y así en adelante, durante diez mil generaciones, puesto que se suponía que la casa imperial iba a gobernar en China durante diez mil generaciones («diez mil» es equivalente a «para siempre» en chino, y además significa «buena fortuna»).

Qin Shi Huang se había convertido entonces en el primer emperador del estado de Qin. El nombre oficial de la recientemente unificada China era aún Estado de Qin, habiendo asimilado Qin al resto de estados. El nombre China (中華 o 中國) nunca se usó oficialmente para el país de China hasta 1912, cuando se fundó la República de China(中華民國). Los contemporáneos de la época llamaban al emperador "Primer Emperador" deshaciéndose del «del estado de Qin», que era obvio sin necesidad de decirlo. Sin embargo, poco después de la muerte del emperador, su régimen se derrumbó, y China fue asediada por una guerra civil. Más tarde, en el 202 a. de C. la dinastía Han se las arregló para unificar China en su totalidad, que se comenzó a llamar a partir de entonces el Estado Han(漢國), que también puede ser traducido como el imperio de Han. Qin Shi Huang no podía ser llamado más tiempo el Primer Emperador, ya que esto implicaría que era el primer emperador del estado de Han. Comenzó entonces el hábito de preceder su nombre con Qin(秦), que no se refiere ya más al estado de Qin, sino a la dinastía Qin, una dinastía que es reemplazada por la dinastía Han. La palabra "huangdi" (emperador) en su nombre, fue acortada por "huang", así que se le llegó a conocer como Qin Shi Huang. Quizá "huangdi" fue acortado para obtener un nombre de tres ideogramas, que coincide con los nombres de tres ideogramas del pueblo chino (que raramente han utilizado a lo largo de la historia nombres de cuatro o más).

Este nombre, Qin Shi Huang (es decir, Primer Emperador de la dinastía Qin) es el nombre que aparece en los Recuerdos históricos escritos por Sima Qian. Y es el nombre que se prefiere en China cuando se hace referencia al Primer Emperador. Los occidentales ocasionalmente escriben Qin Shi Huangdi, que es una elección poco acertada, pues ignora las convenciones chinas en los nombres.

En el momento del nacimiento del joven Zheng, China se encontraba dividida entre estados feudales en guerra. Este periodo de la historia China es referido como el periodo de los Reinos Combatientes. La competición entre ellos era extremadamente feroz, y por el 260 a.C. solamente quedaban unos pocos de ellos (habiendo sido el resto conquistado y anexionado a los vencedores), pero el estado de Zheng, Qin, era el más poderoso. Era gobernado bajo la filosofía legalista y se centró desde sus comienzos en los asuntos militares.

Zheng nació en Handan (邯鄲), la capital del estado enemigo de Zhao. Era hijo de Zichu, un príncipe de la casa real de Qin que fue rehén en el estado de Zhao por un acuerdo entre los estados de Qin y Zhao. Zichu posteriormente volvió al estado de Qin después de varias aventuras con la ayuda de un rico mercader llamado Lü Buwei, y se las arregló para ascender al trono de Qin, convirtiéndose Lü Buwei en canciller (primer ministro) de Qin. Zichu es conocido póstumamente como el rey Zhuangxiang de Qin. Según una historia muy difundida, Zheng no era realmente el hijo de Zichu, sino el hijo del mercader Lü Buwei. Esta historia surgió porque la madre de Zheng había sido originalmente una concubina de Lü Buwei, antes de que éste se la diera a su buen amigo Zichu, poco antes del nacimiento de Zheng. Sin embargo, la historia es dudosa ya que los confucianos habrían encontrado más fácil denunciar a un gobernante cuyo nacimiento fuera ilegítimo.

Zheng ascendió al trono en el 247 a. C., con doce y medio de edad, y fue rey bajo un regente hasta el 238 a. C. cuando a los veiuntiuno y medio de edad planificó un golpe en el palacio y tomó todo el poder. Continuó la tradición de atacar de forma tenaz y defender los estados feudales (esquivando el famoso intento de asesinato del rey Jing Ke durante ese tiempo), y finalmente tomando el control de toda China en el 221 a. C., derrotando al último estado chino independiente, el Estado Qi.

Entonces, en ese mismo año, a la edad de 38, el rey de Qin se proclamó primer emperador.

Para evitar el caos del periodo de los estados guerreros, Qin Shi Huang y su primer ministro Li Si abolieron completamente el feudalismo. Lo que hicieron fue dividir el imperio en 36 provincias dirigidas cada una por tres gobernadores, uno civil, otro militar, y un último para mediar entre estos dos. Cada uno de ellos era nombrado por el emperador y podía ser destituido por él. El gobernador civil era reasignado a una nueva provincia cada pocos años para prevenir que acumulara una base de poder.

Qin Shi Huang ordenó a todos los antiguos miembros de las casas reales de los estados conquistados que se trasladaran a Xiangyang(咸陽), la capital de Qin, en lo que es la actual provincia de Shaanxi, para ser mantenidos bajo una vigilancia estrecha, y prevenir actividades rebeldes.

El emperador también desarrolló una extensa red de carreteras y canales conectando las provincias para acelerar el comercio entre ellas y para acelerar los desplazamientos militares a las provincias que opusieran resistencia.

Qin Shi Huang y Li Si unificaron China económicamente mediante la estandarización de pesos y medidas, la moneda, la longitud de los ejes de los carros (tal que todo carro pudiera desplazarse sin problemas por las rutas de las nuevas carreteras), el sistema legal, etc.

Pero quizás lo más importante de todo, fue que la escritura china fue unificada. Un nuevo conjunto de caracteres fue desarrollado por Li Si, llamado de los sellos pequeños, basándose en el conjunto de caracteres usados en el estado de Qin, y este nuevo conjunto fue hecho obligatorio, deshaciéndose por lo tanto de todos los sistemas de escrituras locales y de los caracteres que existían en varios estados chinos. Los edictos escritos con este nuevo conjunto de caracteres fueron tallados en los muros de montañas sagradas por toda China, como los famosos edictos que se encuentran en el monte Tai, para hacer saber al Cielo de la unificación de la tierra bajo un emperador, y también para propagar el nuevo conjunto de caracteres entre el pueblo.

El emperador murió mientras se encontraba haciendo un viaje por la China oriental, en busca de las legendarias islas de los inmortales (más allá de la costa este) y el secreto de la vida eterna. Su muerte ocurrió el 11 de agosto o el 10 de septiembre del año 210 a. C. en el palacio de la prefectura de Shaqiu, que estaba a dos meses de distancia de la capital Xiangyang. El primer ministro, Li Si, que le acompañaba, estaba gravemente preocupado de que las noticias de su muerte pudieran disparar un alzamiento general en todo el imperio, dadas las políticas brutales del gobierno, y el resentimiento de la población forzada a trabajar en proyectos hercúleos como la gran muralla en el norte de China, o en el mausoleo del emperador. Llevaría dos meses al gobierno alcanzar la capital y no sería posible detener el levantamiento. Li Si decidió ocultar la muerte del emperador y volver a Xiangyang.

La mayor parte del elenco imperial que acompañaba al emperador no fue informado de su muerte, y cada día Li Si entraba en su diligencia, donde se suponía que viajaba el emperador, pretendiendo hacer que discutían asuntos de estado. La secretista naturaleza del emperador mientras vivía permitió que esta estratagema funcionara y que no despertara dudas entre los cortesanos. Li Si ordenó también que dos carros que contenían pescado se llevaran inmediatamente antes y después de la diligencia del emperador. La idea tras esto era evitar que la gente percibiera el nauseabundo olor proveniente de la diligencia del emperador, donde su cuerpo se estaba empezando a descomponer severamente. Finalmente, pasados dos meses, Li Si y la corte imperial estuvieron de vuelta en Xiangyang, donde se anunció la noticia de la muerte del emperador.
Qin Shi Huang no gustaba de hablar acerca de la muerte y nunca escribió realmente un testamento. Después de su muerte, Li Si y el jefe eunuco Zhao Gao persuadieron a su segundo hijo Huhai de fabricar el testamento del emperador. Obligaron a su primer hijo Fusu a suicidarse, arrebataron el mandato sobre las tropas a Meng Tian —un partidario leal de Fusu— y mataron también a la familia de Meng. Huhai se convirtió en el segundo emperador ("Er Shi Huangdi"), conocido por los historiadores como Qin Er Shi.

Qin Shi Huang fue enterrado en su mausoleo, con los famosos Guerreros de terracota, cercano a la moderna Xi'an (Provincia de Shaanxi), pero su cámara funeraria aún tiene que ser abierta.

Qin Er Shi no fue ni de lejos tan capaz como lo fue su padre. Las revueltas rápidamente brotaron, y cuatro años después de la muerte de Qin Shi Huang, su hijo estaba muerto, el palacio imperial y los archivos estatales quemados, y la dinastía Qin acabada.

La siguiente dinastía china, la dinastía Han, rechazó el legalismo en favor del Confucianismo y moderó las leyes, pero mantuvo las reformas políticas y económicas básicas de Qin Shi Huang intactas. De esta manera su esfuerzo fue continuado a lo largo de los siglos y se convirtió en un rasgo característico de la sociedad china.

En la historiografía china tradicional, el primer Emperador era casi siempre retratado como un tirano brutal, supersticioso (resultado de su interés en la inmortalidad y en su obsesión por su posible asesinato) y de vez en cuando como un gobernante mediocre. Los prejuicios ideológicos contra el estado legalista de Qin se establecieron en una fecha tan temprana como el 266 a. C., cuando el filósofo confunciano Xun Zi lo comparó a las tribus bárbaras y escribió "Qin tiene el corazón de un tigre o un lobo... [y es] avaricioso, perverso, ansioso de beneficios, y sin sinceridad."

Posteriormente, los historiadores confucianos condenaron al emperador que había quemado los clásicos y enterrado vivos a estudiosos confucianos. Eventualmente compilaron la lista de los "Diez crímenes de Qin" para destacar sus acciones tiránicas. El famoso poeta y hombre de estado de la época Han, Jia Yi, concluyó su ensayo "Las faltas de Qin" con lo que se iba a convertir en el juicio habitual confuciano de las razones del colapso de Qin. El ensayo de Jia Yi, admirado como una obra maestra de la retórica y el razonamiento, fue copiado dentro de dos historias Han y ha tenido una influencia de un gran alcance en el pensamiento político chino como una ilustración clásica de la teoría confuciana. Él explicó la suprema debilidad de Qin como el resultado de la despiadada búsqueda de poder de su gobernante, el mismo factor que le había hecho tan poderoso; porque como Confucio había enseñado, la fuerza de un gobierno está basada en última instancia en el apoyo del pueblo y la dirección virtuosa del gobernante.

A causa de este sistemático prejuicio confuciano por parte de los estudiosos en la época Han, muchas de las historias conservadas acerca de Qin Shi Huang son de dudoso valor histórico y muchas fueron inventadas para enfatizar sus rasgos negativos.

Por ejemplo, la acusación de que hizo ejecutar a 460 sabios haciéndoles ser enterrados con solo sus cabezas por encima de la superficie, y después ser decapitados, es al menos poco probable que sea completamente verdad y también es probable que el incidente fuera inventado para crear una leyenda de martirios confucianos. Hay también historias variadas acerca de la ira del Cielo contra el Primer Emperador, como la historia de una piedra caída del cielo labrada con palabras de denuncia al emperador y profetizando el colapso de su imperio después de su muerte. Casi todas estas han sido desacreditadas por los modernos sinologistas como habladurías y leyendas. La mayor parte de ellas fueron elaboradas para deslustrar la imagen del Primer Emperador.

Solo en los tiempos modernos han sido los historiadores capaces de penetrar más allá de los límites de la historiografía tradicional china. El rechazo político de la tradición confuciana como un impedimento a la entrada de China en el mundo moderno abrió el cambio para que surgieran nuevas perspectivas. En las tres décadas tras la caída de la dinastía Qing y el estallido de la Segunda guerra mundial, con la cada vez más profunda insatisfacción con la debilidad y falta de unidad de China, surgió una apreciación nueva del hombre que había unificado China. En el tiempo en el que escribía, cuando el territorio chino estaba siendo invadido por naciones extranjeras, el destacado historiador del Kuomintang, Xiao Yishan, enfatizó el papel de Qin Shi Huang en repeler a los bárbaros del norte, particularmente en la construcción de la Gran muralla. Otro historiador, Ma Feibai (馬非百), publicó en 1941 una completa biografía revisionista del Primer Emperador titulada "Qin Shi Huangdi Zhuan" (秦始皇帝傳). Dijo que Qin Shi Huang fue uno de los más grandes héroes de la historia china. Ma lo comparaba con el líder contemporáneo Chiang Kai-shek y vio muchos paralelismos en los recorridos y políticas de los dos hombres, siendo admirador de ambos. La expedición del norte de Chiang a finales de los años 20, que justamente precedió al nuevo gobierno nacionalista en Nankín fue comparada a la unificación llevada a cabo por Qin Shi Huang.

Con la llegada de la revolución comunista en 1949, nuevas interpretaciones salieron a la superficie. El establecimiento del nuevo y revolucionario régimen significó otra revaluación del Primer Emperador, esta vez siguiendo la teoría marxista. La nueva interpretación que se daba de Qin Shi Huang era generalmente una combinación de visiones modernas y tradicionales, pero esencialmente crítica. Esto se ejemplifica en la "Historia Completa de China" que se compiló en septiembre de 1955 como una revisión oficial de la historia china. El trabajo describía los pasos más importantes del Primer Emperador hacía la unificación y estandarización como correspondía a los intereses del grupo dominante y de la clase comerciante, no de la nación o el pueblo, y la subsecuente caída de su dinastía como una manifestación de la lucha de clases. El perenne debate de la caída de la dinastía Qin fue explicado también en términos marxistas, la rebelión de los campesinos siendo una revuelta contra la opresión, una revuelta que socavó la dinastía, pero que estaba destinanda a fallar a causa del compromiso con los "elementos de la clase propietaria"

Sin embargo, desde 1972, se ha dado prominencia a una visión oficial radicalmente diferente de Qin Shi Huang. Esta nueva apreciación fue lanzada por la biografía "Qin Shi Huang" de Hong Shidi. El trabajo fue publicado por la imprenta estatal para ser una historia popular dirigida a las masas, y vendió 1,85 millones de copias en el periodo de dos años. En esta nueva era, se ve a Qin Shi Huang como un gobernante con visión de futuro que destruyó a las fuerzas secesionistas y estableció el primer estado chino unificado y centralizado mediante el rechazo del pasado. Atributos personales, como su búsqueda de la inmortalidad, tan enfatizados en la historiografía tradicional, apenas se mencionaban. Las nuevas versiones describían como, en su tiempo (una era de gran cambio político y social), no tuvo escrúpulos en usar métodos violentos para machacar a los contrarrevolucionarios, tal como canciller "industrial y comerciante propietario de esclavos" Lu Buwei. Desafortunadamente, él no fue tan minucioso como debía haber sido y después de su muerte, subversivos ocultos, bajo el liderazgo del jefe eunuco Zhao Gao, tomaron posesión del poder y lo usaron para restaurar el viejo orden feudal.

Para redondear esta revaluación, una nueva interpretación del precipitado colapso de la dinastía Qin se apoyó en un artículo titulado "Sobre la lucha de clases entre los periodos Qin y Han" por Luo Siding, en un boletín de 1974 de "Bandera roja", para reemplazar la explicación previa. La nueva teoría proclamaba que la causa de la caída de Qin yacía en la ausencia de minuciosidad de Qin Shi Huang en la "dictadura sobre los reaccionarios, incluso hasta la extensión de permitirles penetrar como gusanos en los órganos de la autoridad política y usurpar puestos importantes".

En 2006, se publicó la primera biografía en castellano sobre Qin Shi Huang, titulada "El primer emperador", escrita por José Ángel Martos y editada por Aguilar.

Se interesó en la inmortalidad y visitó la isla Zhifu. Estos hechos se convirtieron en una historia popular del emperador, contando que envió a un isleño de Zhifu, Xu Fu, como el líder religioso de barcos con cientos de hombres y mujeres jóvenes en busca de la píldora de la inmortalidad. Esta gente nunca regresó, y el mito clama que se asentaron en una de las islas japonesas.

El emperador a menudo realizaba visitas a ciudades importantes dentro de su imperio para inspeccionar la eficiencia de la burocracia y para simbolizar la presencia del prestigio de Qin (fue durante uno de esos viajes cuando murió). Sin embargo, estas salidas proporcionaban grandes oportunidades a los asesinos, el más famoso de los cuales fue Zhang Liang.

En los últimos años de su vida, después que los intentos de asesinato se repitieran demasiadas veces como para que se encontrara cómodo, se hizo más paranoico acerca de quedarse en un mismo lugar durante demasiado tiempo y contrató a sirvientes para trasladarle cada noche a dormir en diferentes edificios dentro de su complejo palaciego. También contrató a varios sosias para hacer menos claro qué persona era el emperador.

El compositor chino Tan Dun ("Crouching Tiger, Hidden Dragon) creó la ópera "The First Emperor", por un encargo de la Metropolitan Opera de New York, la cual fue estrenada el 21 de diciembre de 2006 con Plácido Domingo en el papel principal. La ópera se centra en el afán del Emperador Qin de unificar la China a través de la composición de un himno moderno.

También podemos visualizar un poco la personalidad de Qin, así como parte de uno de los pasajes de su vida, en la película Héroe, dirigida por Zhang Yimou y protagonizada por Jet Li; donde a través de una serie de peleas de artes marciales y del uso del color como parte esencial de cada escena, se puede entender un poco más la percepción que el pueblo chino tenía acerca de Qin y que según la historia, distaba mucho de la realidad.

Qin Shi Huang es la inspiración del manga y anime Kingdom, donde se cuenta la historia de cómo se unificó China. Xin, el protagonista de la historia, desea convertirse en el mejor general de toda china.



</doc>
<doc id="53242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53242" title="Reticulado">
Reticulado

El término reticulado puede referirse a:

</doc>
<doc id="53243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53243" title="Medicina regenerativa">
Medicina regenerativa

La medicina molecular regenerativa es una rama de la búsqueda translacional en ingeniería de tejidos y biología molecular, qué trata el "proceso de reemplazar, ingenierizar o regenerar células humanas, tejidos u órganos, para restaurar o establecer su funcionamiento normal". Este campo mantiene la promesa de ingenieriar tejidos y órganos averiados mediante la estimulación de los mecanismos de reparación propia del cuerpo para curar funcionalmente tejidos u órganos irreparables anteriormente.

La medicina regenerativa también incluye la posibilidad de crecer tejidos y órganos en el laboratorio e implantarlos cuándo el cuerpo no se puede curar por sí mismo. Si las células de un órgano regenerado derivaran de los células o tejido propios del paciente, esto potencialmente solucionaría el problema de la escasez de órganos disponibles para donación, y el problema del rechazo al trasplante de órganos.

Algunas de las aproximaciones biomédicas dentro del campo de la medicina regenerativa, pueden implicar el uso de células raíz, también denominadas células madre. Los ejemplos incluyen la inyección de células de raíz o células progenitoras obtenidas a través de diferenciación dirigida (terapias celulares); la inducción de regeneración por moléculas activas biológicamente, administradas solas o como secreción por células infundidas (terapia de inmunomodulación); y trasplante de téjidos y órganos crecidos en "vitro" (ingeniería de tejidos).





</doc>
<doc id="53244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53244" title="Barrow">
Barrow

El nombre Barrow puede referirse a:






</doc>
<doc id="53247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53247" title="John Wallis">
John Wallis

John Wallis (Ashford, 23 de noviembre de 1616 – Oxford, 28 de octubre de 1703) fue un matemático inglés a quien se atribuye en parte el desarrollo del cálculo moderno. Fue un precursor del cálculo infinitesimal (introdujo la utilización del símbolo formula_1 para representar la noción de infinito). Entre 1643 y 1689 fue criptógrafo del Parlamento y posteriormente de la Corte real. Fue también uno de los fundadores de la "Royal Society" y profesor en la Universidad de Oxford.

Naci John Wallis y Joanna Chapman. Inició su educación en la escuela local de Ashford, pero se trasladó a la escuela James Movat en Tenterden en 1625 debido al brote de una epidemia de peste. Tuvo su primer contacto con las matemáticas en 1631 en la escuela Martin Holbeach de Felsted; le gustaban pero su estudio de las mismas fue errático, “las matemáticas que en este momento tenemos, pocas veces son vistas como estudios académicos, mas como algo mecánico” (Scriba 1970).

Con la intención de que obtuviera un doctorado, en 1632 fue enviado al "Emmanuel College" en Cambridge. Allí, defendió un argumento sobre la doctrina de la circulación de la sangre; se considera que fue la primera vez en Europa que esta teoría era públicamente mantenida en una discusión. En cualquier caso, sus intereses seguían centrados en las matemáticas. Obtuvo la licenciatura en Artes en 1637, y un máster en 1640, posteriormente se incorporó al sacerdocio. Se le concedió una beca para estudiar en el "Queen's College" (Cambridge) en 1644, lo cual no le impidió continuar con sus planes de su boda con Susana Glyde, celebrada el 14 de marzo de 1645.

Durante este tiempo, Wallis se mantuvo próximo al partido Puritano, al que prestó ayuda para descifrar los mensajes de los monárquicos. La calidad de la criptografía de la época no era uniforme; a pesar de los éxitos individuales de matemáticos como François Viète, los principios subyacentes al diseño y análisis del cifrado eran entendidos vagamente. La mayoría de los cifrados se realizaban con métodos ad-hoc que confiaban en algoritmos secretos, en contraposición a sistemas basados en una clave variable. Wallis consiguió que estos últimos fueran muchos más seguros e incluso los describió como indescifrables. 

También estaba preocupado por el uso que pudieran hacer del cifrado las potencias extranjeras; rechazó, por ejemplo, una solicitud para enseñar criptografía a estudiantes de Hanóver realizada en 1697 por Gottfried Leibniz.

De regreso a Londres (en 1643 había sido nombrado capellán de San Gabriel en Fenchurch Street), Wallis se une al grupo de científicos que posteriormente formarían la Royal Society. Al fin podía satisfacer sus intereses matemáticos, llegando a dominar en unas pocas semanas de 1647 el libro "Clavis Mathematicae" de William Oughtred. En poco tiempo, empezó a escribir sus propios tratados sobre un amplio número de materias: a lo largo de su vida, Wallis realizó contribuciones significativas a la trigonometría, el cálculo, la geometría y el análisis de las series infinitas.
John Wallis se unió a los presbiterianos moderados apoyando la proposición contra la ejecución de Carlos I, lo cual le valió la permanente hostilidad de los Independentistas. A pesar de su oposición, fue propuesto en 1649 para ocupar la Cátedra Savilian de Geometría en la Universidad de Oxford, dónde vivió hasta su muerte el 28 de octubre de 1703. Al margen de sus trabajos en matemáticas, también escribió sobre teología, lógica, gramática inglesa y filosofía; asimismo, fue uno de los pioneros en la introducción en Inglaterra de un sistema de enseñanza para sordomudos, inspirado en el método del español Juan de Pablo Bonet.

En 1655, Wallis publicó un tratado sobre secciones cónicas en el que las define analíticamente. Este fue el primer libro en el que estas curvas fueron consideradas y definidas como curvas de segundo grado. Contribuyó a eliminar algunas de las dificultades y oscuridades presentes en los trabajos de René Descartes sobre geometría analítica. 

En 1656 se publicó "Arithmetica Infinitorum", el trabajo más importante de Wallis. En este tratado, los métodos de análisis de Descartes y Cavalieri fueron ampliados y sistematizados, aunque algunas ideas recibieron críticas. Tras un corto periodo centrado en las secciones cónicas, comenzó desarrollando una notación estándar para las potencias, ampliándola desde los números enteros positivos hasta los números racionales:


Dejando al margen las múltiples aplicaciones algebraicas de este descubrimiento, se dedicó a calcular, mediante integración, el área encerrada entre la curva formula_15 , el eje formula_16 y cualquier ordenada formula_17. Demostró que la relación entre esta área y el paralelogramo de la misma base y la misma altura era formula_18. Aparentemente, él asumió que el mismo resultado sería cierto para la curva formula_19, donde formula_20 es cualquier constante y formula_21 cualquier número positivo o negativo; sin embargo, únicamente desarrolló el caso de la parábola, donde formula_22, y el de la hipérbola, donde formula_23. En este último caso, su interpretación del resultado fue errónea. 

Mostró que se podían obtener similares resultados para cualquier curva con la forma

y por tanto, puede determinarse el área de cualquier curva cuya ordenada formula_25 pueda ser representada mediante potencias de formula_16, es decir, si la ecuación de la curva es: 

su área será: 

Aplicó este razonamiento a la integración de las curvas "y" = ("x" − "x"), "y" = ("x" − "x"), "y" = ("x" − "x"), ... entre los límites "x = 0" y "x = 1", y demostró que las áreas respectivas eran: 1, 1/6, 1/30, 1/140, ...

A continuación, estudió las curvas del tipo "y" = "x" y formuló el teorema de que el área comprendida entre estas curvas y las abscisas "x = 0" y "x = 1" es igual al área del rectángulo de la misma base y la misma altura como "m" : "m" + 1. Es decir:

Lo demostró para la parábola, en cuyo caso "m = 2". Afirmó, pero no demostró, que el resultado era el mismo para curvas del tipo "y" = "x".

Wallis mostró un considerable ingenio para transformar ecuaciones de curvas a las formas descritas anteriormente, sin embargo, no estaba familiarizado con el teorema del binomio, por lo que no pudo efectuar la integración numérica del círculo, cuya ecuación es formula_30, al ser incapaz de expresarla mediante potencias de x.

No obstante, nos dejó el principio de interpolación. Así, como la ordenada de un círculo, formula_30, es la media geométrica de las ordenadas de las curvas, formula_32 y formula_33, se puede suponer que, como una aproximación, el área de un cuarto de círculo unitario es formula_34, que es formula_35, puede tomarse como la media geométrica entre los valores de 

esto es, "1" y "1/6"; esto equivale a tomar formula_38, ó 3,26..., como valor para π.

Pero, según Wallis, puesto que tenemos la serie 1, 1/6, 1/30, 1/140, ..., puede hacerse que el término interpolado entre 1 y 1/6 se ajuste a esta serie. Mediante un método muy elaborado, que no se describe aquí en detalle, llegó a un valor para el término interpolado que es equivalente a hacer 

En la misma obra, se discuten también la formación y las características de las fracciones continuas, un tema que cobró relevancia por el uso que hizo Brouncker de estas fracciones.

Pocos años después, en 1659, Wallis publica un tratado con la solución a los problemas de las cicloides propuestos por Blaise Pascal. En él, explica cómo los principios aportados en su "Arithmetica Infinitorum" pueden utilizarse para la rectificación de curvas algebraicas; y da una solución al problema de rectificar (es decir, calcular la longitud de) la parábola semicúbica "x³ = ay²", descubierta en 1657 por su pupilo William Neil. Puesto que todos los intentos para rectificar la elipse y la hipérbola habían sido (necesariamente) ineficaces, se había supuesto que ninguna curva podría ser rectificada, como de hecho Descartes había afirmado que era el caso. La espiral logarítmica había sido rectificada por Evangelista Torricelli, siendo la primera línea curva (con excepción del círculo) cuya longitud fue calculada, pero la ampliación de Neil y Wallis a cualquier curva algebraica fue una novedad. La cicloide fue la siguiente curva en ser rectificada, en 1658 por Wren.

Antes, en 1658, un descubrimiento similar, pero independiente del de Neil, fue realizado por van Heuraët, y publicado en 1659 por van Schooten en su edición de la "Descartes's Geometría".
La solución aportada por Neil y Wallis era muy similiar aunque no enunciaba ninguna regla general y el razonamiento era algo torpe. Un tercer método fue sugerido por Fermat en 1660, pero era laborioso y poco elegante.

En 1668, la Royal Society propuso a la consideración de los matemáticos la teoría de la colisión de los cuerpos. Wallis, Wren y Huygens ofrecieron soluciones similares y correctas, todas basadas en lo que hoy se conoce como conservación del momento lineal, pero, mientras que Wren y Huygens reducían su teoría a las colisiones elásticas, Wallis tuvo en cuenta también las colisiones inelásticas. Como continuación, en 1669 presentó un trabajo sobre los centros de gravedad estáticos y en 1670 otro sobre los dinámicos. En conjunto, todo ello constituye un buen resumen de lo que en la época se sabía sobre este tema.

En 1685, Wallis publicó "Algebra", con un prólogo con el desarrollo histórico de la materia, que contenía una gran cantidad de valiosa información. La segunda edición, lanzada en 1693 formando el segundo volumen de su obra "Opera", fue considerablemente ampliada. Este álgebra es significativa por contener el primer uso sistemático de fórmulas. 

Resulta curioso observar que Wallis rechazaba como absurda la idea actual de considerar un número negativo como menos que nada, pero aceptaba verlo como algo mayor que infinito. A pesar de esto, generalmente se le considera el autor de la idea de la recta de números enteros, en la cual los números se representan geométricamente en una línea con los positivos aumentando hacia la derecha y los negativos hacia la izquierda.

En su "Opera Mathematica I" (1695) Wallis introdujo el término fracción continua.





</doc>
<doc id="53248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53248" title="Wallis">
Wallis

Wallis puede hacer referencia a:

Personajes:

Localidades:

</doc>
<doc id="53250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53250" title="John Collins (matemático)">
John Collins (matemático)

John Collins (Wood-Eaton, 25 de marzo de 1625 - Malmesbury, 10 de noviembre de 1683), matemático inglés.

Fue miembro de la Royal Society, entre otras ocupaciones. Dedicó parte de su vida a recopilar la correspondencia que trataba en torno a los hechos científicos de su época, recopilación que terminó siendo publicada en 1712 en un libro titulado "Commercium epistolicum".


</doc>
<doc id="53251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53251" title="Pedro Pablo Rubens">
Pedro Pablo Rubens

Peter Paul Rubens (Siegen, Sacro Imperio Romano Germánico, actual Alemania, 28 de junio de 1577-Amberes, Flandes (Países Bajos Españoles), actual Bélgica, 30 de mayo de 1640), también conocido como Pieter Paul, Pieter Pauwel, Petrus Paulus, y, en español, Pedro Pablo Rubens, fue un pintor barroco de la escuela flamenca. Su estilo exuberante enfatiza el dinamismo, el color y la sensualidad. Sus principales influencias procedieron del arte de la Antigua Grecia, de la Antigua Roma y de la pintura renacentista, en especial de Leonardo da Vinci, de Miguel Ángel, del que admiraba su representación de la anatomía, y sobre todo de Tiziano, al que siempre consideró su maestro y del que afirmó «con él, la pintura ha encontrado su esencia».

Trató una amplia variedad de temas pictóricos: religiosos, históricos, de mitología clásica, escenas de caza, paisajes, retratos; así como dibujos, ilustraciones para libros y diseños para tapices (series de "La Historia de Decio Mus", "La Historia de Constantino", "El Triunfo de la Eucaristía" y "La Historia de Aquiles"). Se conservan aproximadamente mil quinientos cuadros suyos. Una producción tan elevada fue posible a la extensión de su taller, tanto de integrantes como de proporción, donde al parecer trabajaban en cadena. Fueron discípulos o ayudantes suyos: Jacob Jordaens, Gaspar de Crayer, Theodor van Thulden, Erasmus Quellinus el Joven, Cornelis de Vos y Anton van Dyck, cuyo trabajo fue completar varios encargos para la Corte española en Madrid. Se conocen hasta hoy casi nueve mil dibujos de mano suya.

Fue el pintor favorito del rey Felipe IV de España, su principal cliente, que le encargó decenas de obras para decorar sus palacios y fue el mayor comprador en la almoneda de los bienes del artista que se realizó tras su fallecimiento. Como consecuencia de esto, la mayor colección de obras de Rubens se conserva hoy en el Museo del Prado, con unos noventa cuadros (la cifra concreta varía según las fuentes puesto que la autoría de algunas de las obras está en discusión), la gran mayoría procedentes de la Colección Real. Otros museos con destacada representación de su arte son el Museo Real de Bellas Artes de Amberes (Koninklijk Museum voor Schone Kunsten Antwerpen), la National Gallery de Londres, la Alte Pinakothek de Múnich y el Museo de Historia del Arte de Viena.

Poseía una amplia formación humanista y tuvo siempre un profundo interés por la Antigüedad clásica. "Estoy convencido de que para lograr la mayor perfección en la pintura es necesario comprender a los antiguos", afirmaba. Dominaba diversas lenguas, incluido el latín, y llegó a ejercer como diplomático entre distintas cortes europeas. Fue además ennoblecido tanto por Felipe IV de España como por Carlos I de Inglaterra. El también pintor Eugène Delacroix, gran admirador suyo, lo calificó como el "Homero de la pintura", apodo con el que es citado en ocasiones.

En el siglo XVI Amberes era un gran centro de negocios, gracias a su importante puerto. A este llegaban mercancías de diversos países y en él operaban comerciantes ingleses, genoveses, venecianos, portugueses y españoles, entre otros. La pintura siguió las nuevas tendencias del Renacimiento gracias a las aportaciones procedentes de Italia, que se extendieron por todos los Países Bajos. Durero conoció al pintor Quentin Metsys, a Joachim Patinir y al grabador Lucas van Leyden durante su viaje por estas tierras en el año de 1520. El arte flamenco fue influido paulatinamente por el manierismo y luego por el naturalismo, que se fusionaron con su propia tradición. Con la llegada de Pieter Brueghel el Viejo, el arte flamenco tomó un rumbo más fuerte. Partiendo de su manejo del realismo flamenco, unido al conocimiento que poseía de la pintura renacentista italiana, Rubens construyó una expresión pictórica innovadora, inscrita ya en el barroco.
Los Países Bajos estaban bajo el dominio español por el matrimonio de Felipe el Hermoso con Juana I de España, de los que pasaron a sus herederos, Carlos V y luego Felipe II. Ni el pueblo ni parte de la aristocracia, con Guillermo de Orange al frente, estaban de acuerdo con la intransigencia religiosa de Felipe II. Esto llevó a que en abril de 1566 presentaran a la gobernadora general, Margarita de Parma, hermanastra de Felipe II, una petición conocida como el «Compromiso de Breda» o «Compromiso de los nobles», cuyo objetivo era la supresión de la Inquisición y la restauración de libertades. Margarita recomendó a su hermanastro responder con moderación, pero este se negó en redondo a atender las demandas planteadas. En agosto la situación degeneró en disturbios en los que los calvinistas destruyeron iglesias, profanaron imágenes ("Beeldenstorm") e incendiaron pueblos. La gobernadora consiguió sofocar la revuelta y restablecer el orden, pero al año siguiente el rey envió al III duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, que instauró el Tribunal de los Tumultos e hizo ejecutar a varios de los cabecillas de los desórdenes. La represión ejercida llevó a muchos protestantes a huir a Alemania.

Diez de las Diecisiete Provincias de los Países Bajos permanecieron bajo el dominio del rey de España (Países Bajos Españoles) hasta que en 1714 fueron cedidas al Sacro Imperio Romano Germánico por el Tratado de Utrecht. A causa del enfoque artístico no iconoclasta de los católicos, sus artistas lograron encargos y mecenazgo entre la monarquía y la nobleza española, que influyeron en las obras que realizaron, especialmente en las de temas religiosos y de batallas, así como de retratos. La escuela flamenca de pintura adquirió una fuerte consolidación: en el sur de los Países Bajos, la iglesia católica potenció las mayores representaciones de su triunfo como religión. Tal victoria tuvo su mayor intérprete en Rubens, que fue un ferviente creyente católico.

Peter Paul Rubens nació en Siegen, Westfalia (Alemania) en el seno de una familia calvinista de Brabante. Huyeron de Amberes a Colonia (Renania del Norte-Westfalia) en 1568 debido a las revueltas y persecuciones religiosas. Su padre (abogado) fue Jan Rubens y su madre Maria Pypelincks. En dicha ciudad, el exmagistrado Jan Rubens fue nombrado asesor jurídico de la segunda esposa de Guillermo de Orange, Ana de Sajonia, de la que se convirtió también en amante. Después de dos o tres años, Orange descubrió el adulterio y Jan Rubens fue encarcelado en el castillo de Dillenburg. Fue puesto en libertad tras dos años de cautiverio; tuvo que pagar una fianza y se le impuso residir en Siegen, una pequeña población a ochenta kilómetros de Colonia. Fue allí donde, tras ser perdonado por su esposa, tuvieron a su sexto hijo: Peter Paul. En 1578, tras la muerte de la princesa Ana de Sajonia, se le permitió volver a residir en Colonia, donde posiblemente Peter Paul Rubens inició su formación artística.

Dos años después de la muerte de Jan (1589), la madre de Rubens —entonces convertida al catolicismo— regresó con su hijo a Amberes, donde él prosiguió con su formación. Estudió latín, alemán, español y francés con Rombaut Verdonck. Las penurias económicas de la familia le obligaron a abandonar los estudios y entró como paje al servicio de la condesa Margaretha de Ligne-Arenberg, viuda de Philip II de Lalaing, en Oudenaarde. Hacia 1592 comenzó sus estudios de pintura con Tobias Verhaecht, un pintor paisajista tradicional. No se sabe exactamente en qué fechas estudió con otros dos maestros de pintura: Adam van Noort, que posteriormente fue también profesor de Jordaens, y Otto van Veen (Otto Vaenius). Sin embargo, no parece que dejaran una influencia artística relevante en su alumno.
No se sabe gran cosa sobre las primeras obras del pintor realizadas en Amberes, aunque hay constancia de que hizo copias de pinturas de Hans Holbein, de Alberto Durero y de Tobias Stimmer. El testamento de su madre decía que legaba sus retratos a sus hijos pero que "todos los demás cuadros, que son bonitos, pertenecen a Peter, que los ha pintado". De sus obras de juventud existe una de un hombre de medio cuerpo que tiene en la mano derecha una escuadra y un compás; en la mano izquierda otro instrumento sin identificar, sujetado por una cadena. Se le conoce con varios títulos: "Retrato de un joven sabio", "El relojero" y "El hombre de veintiséis años". Es una pintura al óleo sobre una plancha de cobre de pequeño formato. Se encuentra en una colección particular de Nueva York; en su dorso lleva la inscripción "Petrus Paulus Rubens", y en la parte delantera está la fecha: "MDLXXXXVII" y la edad del modelo: "Aetatis XXVI". Rubens obtuvo el grado de maestro en la guilda de San Lucas. Además existe un certificado de "buenas costumbres y de buena salud" que data del 8 de mayo de 1600, el artista lo pidió para poder realizar un viaje a Italia.

En 1600 estuvo en Venecia, Italia, donde conoció a un aristócrata mantuano que lo recomendó ante el duque de Mantua, Vincenzo Gonzaga, obteniendo el cargo de pintor de corte. Su cargo le obligaba a ejecutar los retratos del duque y su familia, copiar las pinturas de grandes artistas que deseara el duque y cuidar de la decoración de sus palacios. Los Gonzaga tenían la fama de ser unos grandes amantes de las artes y unos buenos mecenas, por lo que Rubens se encontró con gran cantidad de obras importantes de grandes maestros italianos como Tiziano, Paolo Veronese y Tintoretto; también algunos como Annibale Carracci y Caravaggio considerados ya del incipiente estilo barroco.

Por orden de su mecenas, Rubens se trasladó a Roma para adquirir objetos antiguos y hacer copias de otros pintores, con una carta de recomendación con fecha del 18 de julio de 1601 que iba dirigida al cardenal Alessandro Montaldo con estas palabras: "a Peter Paul, flamenco, pintor de mi corte, que envío a vuestro lado para copiar y ejecutar algunas obras de pintura...". En Roma realizó, por encargo del archiduque Alberto de Austria, un tríptico para la Basílica de la Santa Cruz de Jerusalén, formado por "Santa Elena con la Vera Cruz", "La Coronación de espinas" y "La Elevación de la Cruz".

El 5 de marzo de 1603 partió para España en una misión diplomática; debía entregar unos regalos enviados por el duque de Mantua al rey Felipe III y a su valido, Francisco de Sandoval y Rojas, primer duque de Lerma. Su destino era Madrid, por lo que se dirigió en barco a Alicante, en cuyo puerto desembarcó el 22 de abril. Pero la Corte se había trasladado a Valladolid, por lo que tuvo que emprender un viaje por tierra de veintiún días hasta allí. Durante su estancia se le encargó la realización de varias pinturas sobre bustos de apóstoles, actualmente conservados en el Museo del Prado. Entre las obras realizadas destaca el "Retrato ecuestre del duque de Lerma", de la que también se conservan varios dibujos preparatorios. Esta obra muestra un gran equilibrio y vigor; el personaje parece contemplar al espectador, y el pintor realizó unos escorzos del caballo muy bien ejecutados.

En 1604 regresó a Italia, donde permaneció durante los siguientes cuatro años, primero en Mantua y posteriormente en Génova y Roma. En Mantua el duque Vincenzo Gonzaga le encargó un gran tríptico para la iglesia de los jesuitas de la ciudad, que superó en grandeza al que había hecho anteriormente para la basílica romana de Santa Cruz de Jerusalén, pero esta obra sufrió graves daños durante las incursiones francesas de 1797.

En Génova pintó numerosos retratos, como el de la marquesa Brigida Spinola-Doria (National Gallery of Art, Washington D. C.) y el retrato de Maria Serra Pallavicino (The Bankes Collection, Kingston Lacy), considerado uno de los mejores jamás pintados por Rubens, en un estilo que influyó posteriormente en obras de Van Dyck, Reynolds y Gainsborough. También realizó trabajos preparatorios de un libro en el que ilustraba los palacios de la ciudad, que editó en 1622 en dos volúmenes con el título de "Palazzi di Genova" ("Palacios de Génova"), y que le sirvieron además en su día como fuente de inspiración para diseñar su propia casa en Amberes, la Rubenshuis. El modo en que mostró la nueva arquitectura genovesa de palacios, villas e iglesias y la introducción que escribió para el libro, en la que se presentaba a sí mismo como pintor-arquitecto, resultaron de gran modernidad para su tiempo.
De 1606 a 1608 estuvo principalmente en Roma. Durante este periodo recibió el que sería su más importante encargo hasta entonces, el altar mayor de la iglesia más elegante de las construidas en la ciudad en esa época, Santa Maria in Vallicella, llamada también la "Chiesa Nuova (Iglesia Nueva)". Este altar le fue encargado por el cardenal Jacopo Serra, el hermano de Maria Serra Pallavicino, que le pagó por él 300 escudos. El trabajo original fue un lienzo en el que se representaba a diversos santos adorando un icono de la Virgen y el Niño, hoy en el Musée des Beaux-Arts de Grenoble (Museo de Bellas Artes de Grenoble), Francia, pero fue inmediatamente sustituido por la versión actual, que se compone de tres óleos sobre pizarra, "La Virgen y el Niño adorados por ángeles" y los paneles laterales "Santos Domitila, Nereo y Aquileo" y "Santos Gregorio Magno, Mauro y Papia". Tiene un montaje que permite que la auténtica sagrada imagen milagrosa de Santa Maria in Vallicella sea mostrada a los fieles en días señalados gracias a una cubierta de cobre desmontable pintada por el propio Rubens. Hay que destacar que estas pinturas causaron una convulsión entre los romanos, poco acostumbrados al estilo de la pintura flamenca.
Pero la obra más importante de este periodo fue la "Adoración de los pastores", conocida también como "La notte (La noche)", pintada en 1607 para la iglesia de "San Filippo Neri" (San Felipe Neri) de Fermo, hoy en la Pinacoteca Civica di Fermo. En ella se advierte la influencia del naturalismo de Caravaggio y de la luminosidad de Correggio. De esta obra se conserva un boceto en el Museo del Hermitage de San Petersburgo, Rusia y además, tras su vuelta a Amberes, haría en 1609 una copia con variaciones para la iglesia de San Pablo ("Sint-Pauluskerk") de la ciudad.

Lo aprendido en Italia marcó en adelante el arte de Rubens. Él además siguió escribiendo muchas de sus cartas en italiano, firmó ya siempre como "Pietro Pauolo Rubens", y comentó en más de una ocasión sus ansias por regresar a aquel país, una esperanza que nunca llegaría a materializar.

Hacia el fin de 1608, al tener noticia de que su madre había caído enferma, Rubens emprendió viaje de vuelta a Amberes, aunque finalmente ella falleció el 19 de octubre, antes de que él consiguiera llegar. En principio su intención era regresar luego a Italia, pero las circunstancias favorables que se le presentaron en la ciudad le llevaron al final a permanecer en ella. En el momento de su regreso Amberes estaba en espera de recibir a los delegados que iban a negociar una tregua entre España y las Provincias Unidas (Guerra de los Ochenta Años). Las conversaciones se desarrollaron en el Ayuntamiento de la ciudad ("Stadhuis") desde el 28 de marzo de 1609 y condujeron a la firma el 9 de abril del Tratado de Amberes, con el que se inició la Tregua de los Doce Años. El ambiente que se vivía era por ello de gran optimismo ante las expectativas de recuperar la prosperidad económica, ya que Amberes era un importante centro comercial y la guerra y el bloqueo de los neerlandeses la habían abocado a la crisis. Rubens además se convirtió rápidamente en el pintor más prestigioso de la ciudad, y de hecho cuando la corporación municipal decidió a finales de 1608 o principios del año siguiente encargar un cuadro para decorar la sala en la que iban a tener lugar las negociaciones, la "Cámara de los Estados" ("Statenkamer"), el elegido fue él. Este lienzo fue "La Adoración de los Reyes Magos", uno de los más importantes de su producción y por el que recibió la considerable cifra de 1800 florines. El tema de la obra, hoy en el Museo del Prado, era precisamente una alusión a los beneficios que la ciudad esperaba obtener con la firma del Tratado.

En septiembre de 1609 fue nombrado pintor de cámara, con un sueldo anual de quinientas libras, de los , el archiduque Alberto de Austria y la infanta Isabel Clara Eugenia, que, adicionalmente, le concedieron un permiso especial para poder permanecer en Amberes, sin tener que irse a residir a la corte de Bruselas, así como para poder trabajar para otros clientes. Sus vínculos con la ciudad acabaron por consolidarse de manera definitiva al casarse el 3 de octubre de ese mismo año en la Abadía de San Miguel ("Sint-Michielsabdij") con Isabella Brant (1591-1626), de dieciocho años (él tenía ya treinta y dos), hija de Jan Brant, uno de los secretarios del Ayuntamiento y uno de los hombres más ricos y cultos de Amberes, con el que Rubens mantuvo una estrecha relación. Tuvo con ella tres hijos: Clara Serena (1611), Albert (1614) y Nikolaas (1618).
En 1610 se trasladó a vivir a la conocida desde entonces como "Casa de Rubens", "Rubenshuis" en neerlandés, un edificio que había adquirido y que fue remodelado según un diseño realizado por él mismo. Para ello se valió de sus conocimientos de la arquitectura del renacimiento italiano, tomando en especial como modelo los palacios y villas de la ciudad de Génova, que había estudiado en profundidad para el libro que publicaría en 1622, "Palazzi di Genova" ("Palacios de Génova"), aunque también incorporó elementos del barroco italiano y de la arquitectura flamenca. El inmueble constaba de una zona dedicada a vivienda, otra a taller, un pórtico monumental barroco y un patio interior que se abría a un jardín también barroco, igualmente diseñado por él, en el que había un pabellón. También se ubicaban allí su librería y su colección particular de arte (con obras tanto creadas por él y que conservó para sí hasta su muerte, como de otros artistas), ambas entre las más amplias de la ciudad. La planta baja de la parte destinada a vivienda la utilizaba para exponer sus obras a los potenciales compradores. Desde 1946 funciona como casa-museo, aunque de la obra original solo se conservan el pórtico y el pabellón del jardín, habiendo sido el resto reconstruido.
Cuadros de altar como "La Elevación de la Cruz" (1610) y "El Descendimiento de Cristo" (1611-1614), ambos pintados para la Catedral de Nuestra Señora ("Onze Lieve Vrouwekathedraal"), tuvieron particular importancia en el hecho de que Rubens se convirtiera en el principal pintor de Flandes al poco de su regreso. El primero de ellos, por ejemplo, muestra la síntesis que hace el artista entre "La Crucifixión" que pintó Tintoretto para la Scuola Grande di San Rocco de Venecia, el dinamismo de las figuras de Miguel Ángel y sus propios rasgos personales. Esta obra ha estado siempre considerada como uno de los ejemplos más destacados del arte religioso del Barroco.

Durante este periodo estableció un taller en el que trabajaron numerosos ayudantes y aprendices. Su más famoso discípulo fue Anton van Dyck, al que el propio Rubens definió como el mejor de sus alumnos, profesándose ambos una mutua admiración. Por otro lado, Rubens recurrió con frecuencia a varios de los numerosos pintores especializados que había en la ciudad para que ejecutaran determinadas partes de sus obras. Entre ellos figuraron Frans Snyders, especializado en animales y bodegones, y sobre todo Jan Brueghel "de Velours", pintor de flores y buen amigo suyo.
Rubens recurrió durante esta etapa de su carrera al uso de ilustraciones para libros, especialmente para su amigo Balthazar I Moretus, nieto de Cristóbal Plantino y dueño de la gran editorial fundada por este, la "Officina Plantiniana"; y estampas con el fin de extender su fama a lo largo de Europa. Por otra parte, se daba el hecho de que estaban proliferando reproducciones no autorizadas de sus pinturas, en particular en las Provincias Unidas, que no le reportaban ningún rendimiento económico y cuya calidad no siempre era precisamente la mejor, por lo que tomó la decisión de editar grabados bajo su control directo. Además se aseguró privilegios de edición, tanto en los Países Bajos Españoles como en las Provincias Unidas, y también en Inglaterra, Francia y España. Realizó ediciones de cuidada calidad y siguiendo unas pautas comunes (todos sus grabados se titularon en letras mayúsculas, en muchos casos con el acompañamiento de explicaciones o versos en latín). Él se limitaba a realizar el dibujo, dejando la impresión a especialistas, aunque con la excepción de un par de notables aguafuertes, que también supusieron una singularidad en cuanto a la técnica, puesto que todos sus demás grabados se produjeron con la metódica técnica a buril. Contrató a algunos grabadores formados con Hendrick Goltzius, a los que instruyó cuidadosamente en el estilo pleno de vigor que él buscaba. Sin embargo, era muy exigente, y despidió a un grabador tras otro. Tuvo incluso a su servicio al que está considerado como uno de los mejores grabadores flamencos de su época, Lucas Vorsterman I, que entró en el obrador hacia 1617 o 1618 y se convirtió en su grabador principal durante varios años, pero era tanta la presión a la que lo sometía que acabó provocándole una crisis nerviosa, ante lo cual Vorsterman abandonó el taller y se fue con su familia a vivir a Londres en 1624. Sin embargo Rubens consiguió contratar para sustituirlo a otro excelente grabador, Paulus Pontius, con el que tuvo una larga y fructífera colaboración. Rubens también diseñó las últimas xilografías relevantes que se realizaron antes del resurgir de esta técnica en el siglo XIX.

En 1621, Maria de' Medici, reina madre de Francia, encargó a Rubens dos grandes ciclos alegóricos sobre su vida y la de su difunto esposo, Enrique IV, para decorar las dos alas del primer piso del Palacio del Luxemburgo de París, que ella misma había mandado construir. El ciclo de la reina, compuesto por veintiún lienzos, además de tres retratos de ella y de sus padres, quedó completado a finales de 1624 y fue instalado en el Palacio a principios de 1625, a punto para las celebraciones de la boda de su hija Enriqueta María con Carlos I de Inglaterra el 11 de mayo de ese mismo año. El conjunto se halla expuesto desde 1953 en la Sala de los Estados del Museo del Louvre. Sin embargo, el dedicado a « le Vert galant » nunca llegó a ser realizado, a pesar de que Rubens llegó a hacer algunos esbozos preliminares. Ello puede ser atribuido en parte a que en 1630 la reina fue exiliada por su hijo Luis XIII a Compiègne, desde donde escapó a Bruselas en 1631 para posteriormente ir a Ámsterdam en 1638 y después a Colonia, donde murió en la misma casa que la familia de Rubens había ocupado más de 50 años antes.

Tras el fin de la Tregua de los Doce Años en 1621 los reyes españoles de la Casa de Austria confiaron al pintor cierto número de misiones diplomáticas. Su actividad en este campo fue especialmente intensa entre 1627 y 1630, viajando entre las cortes de España e Inglaterra en un intento de lograr la paz entre los Países Bajos Españoles y las Provincias Unidas. También viajó a estas últimas, como artista y a la vez diplomático. El 5 de junio de 1624 el rey de España, Felipe IV, a instancias de Isabel Clara Eugenia, , le otorgó patente de nobleza. Isabel Clara Eugenia añadió a la distinción el nombramiento como gentilhombre de cámara. Posteriormente sería también ennoblecido por Carlos I de Inglaterra en 1630 (en Inglaterra además la Universidad de Cambridge le concedió en 1629 un título honorífico de "Maestro en Artes" —"Master of Arts"—). A pesar de todo ello se encontró en sus visitas a las cortes con la oposición de algunos cortesanos, que consideraban que un caballero no podía ser alguien que ejerciera trabajos manuales, aunque muchos otros sí que le dieron su aceptación.
En septiembre de 1628 viajó por segunda vez a España, donde permanecería hasta el 29 de abril del año siguiente, con el fin de informar a Felipe IV sobre la situación de las negociaciones de un tratado de paz con Inglaterra. Se le dio acomodo en el Real Alcázar de Madrid, donde conoció a Diego Velázquez, con el que trabó una gran amistad. Fue precisamente él quien persuadió al sevillano de la conveniencia de viajar a Italia para completar su formación, y de hecho acordaron desplazarse allí los dos juntos al año siguiente, aunque finalmente Rubens regresó a Amberes y Velázquez tuvo que hacer el viaje sin él. En añadidura a sus labores diplomáticas, realizó varias importantes pinturas, tanto para Felipe IV como para miembros de su corte, en especial para Diego Mesía y Guzmán, primer marqués de Leganés y gran entusiasta de su obra. Además comenzó un renovado estudio de la pintura de Tiziano, copiando muchos de sus cuadros de la Colección Real (según Francisco Pacheco, suegro de Velázquez, todos los que había), en más de una ocasión a la vista del propio Diego Velázquez. De hecho, en el inventario de sus bienes levantado tras su fallecimiento figuran no menos de treinta copias de obras del maestro cadorino, realizadas en Mantua, Roma, y, según parece, sobre todo en Madrid durante este segundo viaje a España.
Al poco de su regreso a Amberes tuvo de nuevo que partir, en este caso a Londres, donde estuvo hasta abril de 1630. Una importante obra de esa etapa es "Minerva protege a Pax de Marte" o "Alegoría de la Paz y la Guerra", de 1629, propiedad actualmente de la National Gallery de Londres. Este cuadro ilustra el firme compromiso con la paz del artista, y fue entregado a Carlos I como presente. Posteriormente se trasladaría para continuar las negociaciones a La Haya (1631).

Sus viajes al extranjero y los crecientes encargos recibidos de otros países no supusieron sin embargo que durante esta década dejara de atender a sus clientes locales. La "Asunción de la Virgen María", pintada entre 1625 y 1626 para la catedral de Amberes, es uno de los ejemplos más destacados.

Rubens pasó su última década en Amberes y sus alrededores. Durante estos años exploró vías artísticas más personales, mediante pinturas que en muchos casos realizó sin intención de venderlas y que conservó para sí hasta su muerte, aunque también siguió realizando importantes obras por encargo, en especial para comitentes extranjeros, como los lienzos que Carlos I de Inglaterra le solicitó para decorar el techo de la Banqueting House del Palacio de Whitehall de Londres, y sobre todo las pinturas realizadas por encargo de Felipe IV de España para decorar la Torre de la Parada, a las afueras de Madrid, que consistieron en un conjunto de cincuenta y dos cuadros con escenas de la mitología clásica, además de algunas alegorías y de dos pinturas de filósofos de la Antigüedad, "Heráclito, el filósofo que llora" y "Demócrito, el filósofo que ríe", que se supone que formaban un grupo con "Esopo" y "Menipo" de Velázquez, sumando un total de sesenta y una o sesenta y dos obras (se desconoce la cifra exacta).

En 1630, cuatro años después de la muerte de su primera mujer, contrajo matrimonio con Hélène Fourment, hija de un acaudalado comerciante de sedas y tapices, Daniël Fourment, con el que Rubens tenía gran amistad, y de la hermana de Isabella Brant, Clara, siendo por tanto sobrina política suya. La pareja se llevaba treinta y siete años de diferencia, puesto que ella tenía dieciséis y él ya cincuenta y tres. Tuvo con ella cinco hijos, Clara Johanna (1632), Frans (1633), Isabella Hélène (1635), Peter Paul (1637) y Constancia Albertina, esta última póstuma, puesto que nació en 1641, ocho meses después de fallecer el pintor. La bella joven fue su principal fuente de inspiración en la última década de su vida, ya que, aparte de ejecutar varios retratos de ella, se basó en sus rasgos para realizar las voluptuosas figuras femeninas que aparecen en muchas de sus obras de este periodo, tanto de tema mitológico, como "La fiesta de Venus" (Kunsthistorisches Museum, Viena), "Las tres Gracias" o "El juicio de Paris" —en el que la representó en la imagen de Venus— (las dos últimas en el Prado), como de tema religioso, como "La coronación de santa Catalina" (Toledo Museum of Art, Toledo, Ohio).
En 1635 adquirió un castillo situado en un entorno rural, Het Steen ("La Roca" en neerlandés), en la localidad de Elewijt. Al él le gustaba mucho el campo y desde finales de la década de 1610 pintó paisajes con mayor o menor frecuencia, en los que muestra una naturaleza exuberante y variada, pero la compra del castillo, en el que pasó desde entonces gran parte de su tiempo, hizo que fuera en la última etapa de su vida cuando más intensamente se dedicara a esta faceta. Obras como "Vista de Het Steen al amanecer" (National Gallery de Londres) o "El regreso de los campesinos del campo" (Galería Palatina del Palacio Pitti, Florencia) muestran el estilo más personal que tienen muchos de sus paisajes tardíos.

Rubens murió de un fallo cardíaco, causado por la gota crónica que padecía, el 30 de mayo de 1640 en Amberes, a los 62 años de edad, y fue enterrado en la Iglesia de Santiago ("Sint-Jacobskerk") de la ciudad. En 1642 su viuda hizo colocar sobre la lápida, dentro de un marco de mármol, la obra "La Virgen y el Niño rodeados por santos", del propio Rubens, que se cree que es a la vez un retrato familiar: el pintor habría representado a Hélène en la figura de la Magdalena y a sí mismo en la de San Jorge.

Las pinturas del taller de Rubens se han clasificado en tres categorías: las pintadas por el mismo Rubens, aquellas en las que sólo algunas partes –principalmente, manos y rostros– se deben al maestro y, por último, aquellas para las que realizó el diseño pero cuya ejecución simplemente supervisó. Como todos los grandes pintores de su época, Rubens contó con un gran taller formado por aprendices y estudiantes, algunos de los cuales –como Van Dyck– se convertirían con el tiempo en artistas independientes por méritos propios. El taller también se encargaba de la gestión de contratos de modelos, animales y naturalezas muertas que ofrecía luego a especialistas en el tema, como Frans Snyders, o a algún artista interesado, como Jacob Jordaens.

Las pinturas de Rubens se caracterizan por la viveza de su colorido, tomado de la escuela veneciana, en especial de Tiziano. También por el movimiento y vitalidad de la composición y por el uso de figuras de gran carnalidad, musculosas las masculinas (influencia de Miguel Ángel) y sensuales las femeninas, representadas mediante una pincelada suelta y frecuentemente en escorzo.

Algunas obras perdidas de Rubens son el "Retrato Ecuestre del Archiduque Alberto", "Susana y los viejos" (conocida únicamente por un grabado de 1620 de Lucas Vorsterman), "Sátiro, ninfa, putti y leopardos", conocida por otro grabado, y "Judit cortando la cabeza a Holofernes", de hacia 1609, de cuyo aspecto se sabe por un grabado de Cornelis Galle el Viejo.

En el Bombardeo de Bruselas (1695) se perdieron la "Virgen del Rosario", pintada para la Capilla Real de la iglesia de los dominicos, la "Virgen adornada con flores por Santa Ana", de 1610, realizada para la iglesia de los frailes carmelitas.

En el incendio del Palacio de Coudenberg (1731) resultaron destruidas la "Natividad", la "Adoración de los Reyes Magos" y "Pentecostés".
En el incendio del Real Alcázar de Madrid (1734) se perdieron multitud de obras de Rubens, entre ellas el "Retrato ecuestre de Felipe IV", conocido por una copia en los Uffizi, que presidía el testero Oeste del Salón de los Espejos, frente al "Carlos V en la Batalla de Mühlberg", de Tiziano, que colgaba en el centro del testero Este; y otras dos de la misma pieza: "Reconciliación entre romanos y sabinos" (con participación de taller) y "Mucio Scevola ante Lars Porsena"; la mayor parte de las ubicadas en la Pieza Ochavada: "Mercurio", "Saturno", "Diana cazando con sus ninfas", "Cacería del Toro" (las dos últimas junto a Snyders), "Trabajos de Hércules" (ocho), "Cacería de Diana", "Hércules", "Diana cazadora", "Hércules matando al león de Nemea" y "Cacería del jabalí de Calidonia"; y algunas colocadas en otras estancias, como "La serpiente de metal", "Caza del jabalí de Calidonia", "Muerte de Acteón", "Muerte de Adonis", "Cacería del jabalí de Calidonia" (las tres últimas realizadas con Snyders) y "Juicio de Paris".

La obra "La Crucifixión", realizada para la basílica de la Santa Cruz en Jerusalén, de Roma, y llevada al Reino Unido en 1811, fue adquirida allí por el conde ruso Voronzov, que la envió a San Petersburgo, pero se perdió durante su traslado por vía marítima.

Durante la Segunda Guerra Mundial, se destruyeron en 1945 en el incendio de la "Flakturm" (torre Flak) II de Friedrichshain (Berlín) las pinturas "Neptuno y Anfítrite", "Visión de San Huberto" y "Diana y sus ninfas sorprendidas por sátiros".




</doc>
<doc id="53259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53259" title="Depuración de programas">
Depuración de programas

La depuración de programas es el proceso de identificar y corregir errores de programación. En inglés se conoce como "debugging", porque se asemeja a la eliminación de "bichos" ("bugs"), manera en que se conoce informalmente a los errores de programación.

Si bien existen técnicas para la revisión sistemática del código fuente y se cuenta con medios computacionales para la detección de errores (depuradores) y facilidades integradas en los sistemas "lower CASE" y en los ambientes de desarrollo integrado, sigue siendo en buena medida una actividad manual, que desafía la paciencia, la imaginación y la intuición de programadores. Muchas veces se requiere incluir en el código fuente instrucciones auxiliares que permitan el seguimiento de la ejecución del programa, presentando los valores de variables y direcciones de memoria y ralentizando la salida de datos ("modo de depuración"). Dentro de un proceso formal de aseguramiento de la calidad, puede ser asimilado al concepto de "prueba unitaria".

Como el software y los sistemas electrónicos se vuelven generalmente más complejos, se han desarrollado varias técnicas comunes de depuración para detectar anomalías, corregir funcionalidades y optimizar código fuente. Existen algunos aficionados que consideran la depuración como una forma de arte.



</doc>
<doc id="53260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53260" title="Tokelau">
Tokelau

Tokelau es un archipiélago ubicado en Oceanía, al sur del océano Pacífico, y consta de tres atolones llamados Atafu, Nukunonu y Fakaofo y unos 125 islotes que abarcan un área de 12 km². Su población es de cerca de 1400 habitantes. Es un territorio dependiente administrativamente de Nueva Zelanda y uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, cuyo objetivo es eliminar el colonialismo.

El nombre "Tokelau" es una palabra en tokelauano que significa «viento del Norte». Las islas fueron bautizadas como «Islas Unión» y «Grupo Unión» por exploradores europeos en el momento de su descubrimiento. «Islas Tokelau» fue adoptada como nombre en 1946, y fue reducido a «Tokelau» el 9 de diciembre de 1976.

Los primeros pobladores de Tokelau fueron marineros de origen polinesio provenientes de los grupos de islas cercanos. Las islas fueron convertidas en protectorado británico en 1889. En 1916 fueron integradas a la Colonia Británica de las islas Gilbert y Ellice, antes de pasar a ser administradas por Nueva Zelanda desde 1925. Actualmente, Tokelau sigue siendo territorio de Nueva Zelanda, administrado bajo el Acta de Tokelau de 1948. Sin embargo, los tokelauanos se encuentran redactando una constitución y desarrollando instituciones autónomas de gobierno, encaminadas a establecer con Nueva Zelanda un pacto de libre asociación similar al de Niue y las islas Cook.

El 29 de diciembre de 2011, Tokelau, junto con Samoa, decidió cambiar su huso horario de UTC-10 a UTC+14, con lo que se adelantó un día, y así el 30 de diciembre del mencionado año fue suprimido, dando inicio al 31. Así, ambos Estados se convierten en unos de los primeros en entrar en un día, y consecuente lo serán en relación a 2012 y subsiguientes. El cambio de horario se dio para fortalecer la economía comerciante del país respecto a China, Australia y Nueva Zelanda, Estados que se encuentran más cerca de Tokelau, pero que poseían casi un día de diferencia al respecto.

En 1877, las islas se incluyeron en los territorios bajo la protección del Reino Unido por una Orden en Consejo que reclamaba jurisdicción sobre todas las islas del Pacífico no reclamadas. El comandante C. F. Oldham del HMS Egeria desembarcó en cada uno de los tres atolones en junio de 1889 e izó oficialmente la bandera de la Unión, declarando al grupo como protectorado británico. De conformidad con el deseo expresado por "el gobierno nativo" fueron anexionadas por el Reino Unido e incluidas en las Islas Gilbert por la Orden en Consejo de las Islas Tokelau (Islas de la Unión). La anexión tuvo lugar el 29 de febrero de 1916. Desde el momento en que las islas fueron anexionadas, su pueblo tuvo el estatus de súbdito británico. Tokelau fue separado de la colonia de las Islas Gilbert y Ellice y puesto bajo la jurisdicción del Gobernador General de Nueva Zelandia en 1925, a cuyo efecto se dictaron dos Órdenes en Consejo ese mismo día. Esta medida significó que Nueva Zelandia asumió la administración de Tokelau en lugar de los británicos el 11 de febrero de 1926. En ese momento, Tokelau seguía siendo un territorio bajo la soberanía del Reino Unido pero administrado por Nueva Zelandia.

El Decreto de las Islas de la Unión en el Consejo, de 1948, después del acuerdo de los Gobiernos del Reino Unido y de Nueva Zelandia de que las islas pasaran a formar parte de Nueva Zelandia, revocó el Decreto de las Islas de la Unión (Nº 2) en el Consejo, de 1925, con efecto a partir de una fecha fijada por el Gobernador General de Nueva Zelandia después de que éste estuviese convencido de que el Parlamento de Nueva Zelandia había previsto la incorporación de las islas a Nueva Zelandia, como lo hizo en virtud de la Ley de las Islas Tokelau de 1948. Tokelau pasó a formar parte oficialmente de Nueva Zelandia el 1º de enero de 1949.

La jefe de estado es la Reina Isabel II, representada por el Administrador Jonathan Kings. El ulu (jefe de gobierno) actual es Siopili Perez, quien preside sobre el Consejo de Faipule, consistente en tres líderes electos (uno de cada atolón) que actúan como un gabinete. La monarquía es hereditaria, el administrador es designado por el Ministro del Exterior de Nueva Zelanda, y el jefe de gobierno es electo por el Consejo de Faipule cada año.

La reforma al Acta de Tokelau de 1996 confiere poderes legislativos al Fono General, un cuerpo parlamentario unicameral de 45 miembros. El Taupulega o Consejo de Ancianos de cada atolón escoge 15 representantes para cumplir periodos de tres años.

El 11 de noviembre de 2004, Tokelau y Nueva Zelanda comenzaron a formular un nuevo tratado que transformaría a Tokelau en una nueva entidad política en libre asociación con Nueva Zelanda. Para lograr esto, además de la firma de este tratado, habrá de elaborarse un acta de autodeterminación en virtud de la Carta de las Naciones Unidas.

Además del tratado, se llevó a cabo un referéndum sobre la opción de la autodeterminación patrocinado por la ONU, en febrero de 2006. De 581 votos, 349 resultaron en favor del "Estado Asociado", siendo requerida la mayoría de dos tercios para ser aprobada la medida. En octubre de 2007 se realizó un nuevo referéndum, en el cual faltaron 16 votos para aprobar el estado de libre asociación.

La Organización político-administrativa de Tokelau, también depende de Nueva Zelanda y conserva responsabilidades constitucionales con este país.

Tokelau se compone de tres grupos de islotes (atolones) de origen coralino en el océano Pacífico Sur, aproximadamente a la mitad de la distancia entre Hawái y Nueva Zelanda, en el cinturón de tifones del Pacífico. Ninguna de las islas de Tokelau tiene puerto. Su capital es Fakaofo.

Los atolones son Atafu (previamente conocido como el Grupo del Duque de York), Nukunonu (antes llamado el Grupo del Duque de Clarence) y la isla Fakaofo (Bowditch). Los tres se localizan entre 171° y 173° al oeste de Greenwich, y entre 8° y 10° al sur del ecuador. La suma de sus áreas territoriales es de 12 km².

Una cuarta isla que pertenece geográficamente a la cadena de las islas Tokelau es la isla Swains, que sin embargo forma parte de Samoa Americana desde 1935. La isla de Swains fue reclamada por los Estados Unidos de América con arreglo a la Ley de las Islas Guano, al igual que las otras tres islas de Tokelau; las tres últimas reclamaciones fueron cedidas a Tokelau en virtud de un tratado en 1979. En el proyecto de constitución de Tokelau sujeto al referéndum de libre determinación celebrado en 2006, Olohega (isla Swains) también fue reivindicada como parte de Tokelau, aunque la reivindicación fue anulada en el mismo tratado de 1979. Con ello, según el punto de vista estadounidense se estableció una frontera claramente definida entre Samoa Americana y Tokelau.

La reivindicación de Tokelau sobre Swains es generalmente comparable a la reivindicación de las Islas Marshall de la Isla Wake, administrada por los Estados Unidos, pero el resurgimiento de esta cuestión algo latente ha sido un resultado no deseado de los recientes esfuerzos de las Naciones Unidas por promover la descolonización de Tokelau. Los habitantes de Tokelau se han mostrado en cierto modo reacios a impulsar su identidad nacional en el ámbito político: las recientes medidas de descolonización han sido impulsadas principalmente desde el exterior por razones ideológicas. Pero al mismo tiempo, los habitantes de Tokelau se muestran reacios a renegar de su identidad cultural común con los isleños Swains que hablan su idioma.

Ubicado en la Polinesia, en el Pacífico Sur, al este de Tuvalu, el archipiélago tiene relieve plano, con suelos delgados y poco fértiles. Las lluvias son erráticas y suele haber sequías. La pesca constituye una actividad tradicional.

Tokelau se ubica en la ecorregión de bosques tropicales del oeste de Polinesia. La mayoría de la vegetación original ha sido reemplazada por plantaciones de cocoteros algunas de las cuales han sido abandonadas y se han convertido en bosques silvestres. Los atolones de Tokelau proporcionan un hábitat a treinta y ocho especies de plantas indígenas, más de 150 especies de insectos y diez especies de cangrejos terrestres. Uno de los mayores retos de la biodiversidad se produce por la introducción de mamíferos depredadores como la rata polinesia.

En 2011 Tokelau declaró todas su zona económica exclusiva de 319 031 km² un santuario de tiburones.

El ciclón Percy golpeó y dañó severamente Tokelau a finales de febrero y comienzos de marzo de 2005. Las predicciones infravaloraron la fuerza del ciclón y la duración que tendría en la zona de Tokelau. Coincidió con el cambio de temporada a la primavera lo que hizo que la mayor parte del área de las dos poblaciones de Fakaofo y Nukunonu quedasen sepultadas bajo un metro de agua de mar. El ciclón también causó una importante erosión en varios de los islotes de los tres atolones, dañando carreteras y puentes e interrumpiendo la corriente eléctrica y las telecomunicaciones. El ciclón también provocó importantes daños en los campos de cultivo incluyendo entre estos los bosques de bananas, cocos y pandanus. No hirió de gravedad a ninguna persona pero los habitantes sufrieron graves pérdidas materiales. El futuro geográfico de Tokelau depende de la altura del océano. No hay terrenos que superen los dos metros sobre el nivel del mar. Esto significa que Tokelau es particularmente vulnerable a cualquier posible aumento del nivel del mar.

Tokelau es una comunidad muy pobre, con un poder de consumo de cerca de 1000 US$ (814 €) "per cápita". El gobierno obtiene unas ganancias aproximadas de 410 000 € (menos de 500 000 US$) anuales, contra unos gastos de 2 300 000 € (2 800 000 US$). Este déficit se compensa por la ayuda económica proporcionada por Nueva Zelanda. Tokelau exporta alrededor de 80 000 € (100 000 US$) en estampillas, copra y artesanías a Nueva Zelanda, país del que a su vez importa 245 000 € (más de 300 000 US$) en alimentos, materiales para construcción y combustible.

Las industrias locales incluyen pequeñas empresas de producción de copra, artesanía en madera, artesanía tejida, estampillas, monedas y pesca. La agricultura de Tokelau produce coco, copra, panapén (árbol de jack), papaya y plátano. Además, hay crianza de ganado porcino, caprino y aves. Muchas ganancias de dinero vienen principalmente de la venta de sellos postales para coleccionistas.

Tokelau tiene un servicio de radioteléfono con Samoa. En 1997, una regulación del gobierno estableció un servicio de teléfono (TeleTok) con tres estaciones satélite-tierra. Cada atolón tiene una estación de emisiones para la navegación y los informes meteorológicos y cada casa tiene una radio o acceso a una.

Tokelau es servido por la MV "Tokelau", propiedad del país, con un viaje a Apia en Samoa que se efectúa con una duración de un día. Los barcos mueven carga que cargan y descargan en el lateral del islote donde la gente vive y mantienen sus habitantes la zona de atraque.

Cuando la mala meteorología evita que las embarcaciones efectúen el viaje, los barcos permanecen a las afueras de los atolones a la espera de que mejoren las condiciones meteorológicas o se dirigen a los otros atolones a intentar desembarcar y embarcar su carga o pasaje.

No hay aeropuerto en Tokelau, así que los viajes son efectuados por barcos exclusivamente.

Tokelau ha incrementado su PIB en más de un 10 % a través de los registros de su nombre de dominio bajo su dominio más usado, .tk. Los registros pueden ser gratuitos, en cuyo caso el usuario posee solo los derechos de uso y no el dominio, o de pago, que garantiza todos los derechos. Los dominios gratuitos son asignados a los servidores de Tokelau, que redirige el dominio vía HTML a una dirección específica y la redirección de más de 250 correos electrónicos a una dirección externa (no a un dominio .tk). Los dominios gratuitos no contienen publicidad de terceros pero tienen un límite de tráfico mínimo de 25 visitantes únicos en un periodo de noventa días. Si no se alcanza dicho límite, el dominio es suspendido y el propietario tiene diez días para convertir el dominio en uno de pago o bien retirar el dominio.

En septiembre de 2003 Fakaofo se convirtió en la primera parte de Tokelau con una conexión de Internet de alta velocidad. Foundation Tokelau financió el proyecto. Tokelau da más dominios gratuitos que ningún otro territorio garantizándose así una publicidad importante de su territorio. Esto ha permitido a la nación ganar una mejora en las tecnologías de telecomunicaciones. así como más ordenadores y acceso a internet a los residentes de Tokelau. En 2012, una sexta parte de la economía de las islas se componía de la venta de dominios .tk.

Tokelau es el primer país del mundo que ha concluido la transición energética, ya que no cuenta con mix eléctrico, al obtener toda la energía que necesita de la electricidad solar.

Los menos de 1500 habitantes en Tokelau son de origen polinesio, y habitan en tres aldeas donde se habla tokelauano e inglés. Su aislamiento y carencia de recursos ha desfavorecido el desarrollo económico, y mantiene a la agricultura en un nivel de subsistencia. La falta de recursos naturales y la sobrepoblación están propiciando la emigración hacia Nueva Zelanda, lo que se refleja en que la población desciende en 0,9 % por año.

Tokelau es un territorio predominantemente cristiano. En la isla de Atafu,casi todos los habitantes son miembros de la Iglesia Cristiana Congregacional (de Samoa) (lo que corrresponde al 62% de la población total); en Nukunonu, casi todos son católicos (lo que corresponde al 34% de la población total); en Fakaofo ambas denominaciones están presentes, pero es predominante la Iglesia Cristiana Congregacional con otras denominaciones con el 5%. Las proporciones para todo Tokelau son: miembros de la Iglesia Cristiana Congregacional 70 %, católicos 28 % y otros 2 %.

Cada atolón tiene una escuela y un hospital. Los servicios sanitarios están gestionados por un Director Sanitario con base en Apia y un inspector sanitario que se traslada entre los atolones cuando es requerido por los médicos asignados a cada hospital. En 2007 no había siempre un médico en cada isla, con los que se enviaron locums para cubrir estos huecos. Los graduados médicos de Tokelau aliviarán esta falta de médicos en los próximos años.

Muchos jóvenes de Tokelau viajan a Nueva Zelanda para mejorar su educación y los barcos vienen completamente llenos en Navidades con los estudiantes que regresan a casa y, cuando concluye este periodo festivo, pasa lo mismo con los barcos de vuelta, que llevan a los estudiantes rumbo a un nuevo año de estudio.

La cultura de Tokelau se entronca en la cultura polinesia, ya que poseen una puesta en común de sus recursos según las necesidades. El respeto de los ancianos es una característica importante de esta cultura, siendo la edad la cual normalmente determina el nivel de empleo, y los habitantes mayores los que ocupan los cargos directivos. En Tokelau se producen finas artesanías, tejidos, tales como alfombras, bolsos, sombreros y abanicos. En Tokelau se venden sellos y monedas como objetos de colección. Tokelau celebra con fiestas, competiciones deportivas y desfiles tanto las festividades religiosas como seculares. Gracias a las grandes distancias que la separan del resto del mundo la cultura indígena se ha preservado en Tokelau en mayor medida que en la mayoría de los lugares del planeta.

La música tradicional de Tokelau comparte muchas similitudes con otros archipiélagos de la región. En ella sobresalen los elementos corales e instrumentos de percusión hechos con los materiales disponibles en la isla, como la madera. La gastronomía de Tokelau se basa en los productos disponibles en las islas, ya que la mayor parte de los alimentos se importan de otros territorios. Los ingredientes más importantes incluyen el pescado, la batata, el taro, el frutipan, cerdo, pollo y cocos. La bebida tradicional de las islas es el "kaleva", una bebida fermentada hecha a base de leche de coco.

Debido a su pequeño tamaño, Tokelau no está afiliado a la mayoría de las organizaciones deportivas internacionales, y rara vez participa en eventos internacionales. La única competición internacional importante en la que Tokelau participa son los Juegos del Pacífico. Tokelau ganó sus primeras medallas de oro en los Juegos del Pacífico de 2007 en Apia, obteniendo un total de cinco medallas (tres de oro, una de plata y una de bronce), todas en tazones de césped, y terminando en el 12º lugar (de 22) en la tabla general de medallas. Esto incluyó dos medallas de oro para Violina Linda Pedro (en las parejas y en las individuales femeninas), lo que la convierte en la atleta individual de mayor éxito de Tokelau hasta la fecha.

El voleibol es el deporte más practicado de Tokelau, ya que Tokelau prohibió la caza de ballenas, como deporte, en todos los aspectos, es decir, cazas de ballenas provocadas por los propios tokelauanos, cazar ballenas en territorio tokelauano o, incluso, en territorio neozelandés. El surf y el waterpolo también son deportes muy practicados por los tokelauanos. Cabe resaltar que en Tokelau también se practica el rugby.

También hay que reseñar el tenis de mesa puesto que la Tokelau Table Tennis Association es miembro de la ITTF-Oceania y ha comenzado en 2014 a participar en torneos internacionales.





</doc>
<doc id="53262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53262" title="Historia de Tokelau">
Historia de Tokelau

Tokelau, "el viento norteño", fue poblada por maoríes que arribaron desde islas de Polinesia al sur de este pequeño arquipiélago, aproximadamente en el siglo IX. Con el transcurso del tiempo se desarrolló una cultura original, basada en la organización tribal y una gran afinidad con la tierra. Los maoríes se autodesignaron guardianes de la tierra para futuras generaciones.

El primer europeo que recorrió las islas fue el explorador inglés John Byron, en el año 1765; la ausencia de grandes riquezas no despertó interés en la corona británica. No fue sino en 1877 cuando las islas se convirtieron en protectorado inglés. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda las anexó a la corona en 1916 y las incluyó como parte de la colonia de las islas Gilbert y Ellice (actuales Kiribati y Tuvalu, respectivamente). En 1925 el Reino Unido transfirió el control administrativo de las islas a Aotearoa (Nueva Zelanda). En 1946 el grupo recibió su denominación actual de Tokelau y en 1958 se otorgó definitivamente la soberanía a Aotearoa.

La política de la administración neozelandesa se ha orientado en el sentido de no alterar las costumbres, ni las instituciones tradicionales, ni las relaciones comunitarias. La población vive en un relativo aislamiento: hasta 1990 un solo barco realizaba viajes regulares desde Apia (Samoa), cada dos o tres meses. La población obtiene en el océano y en las lagunas peces y mariscos, que constituyen su dieta básica. No existen instalaciones o infraestructura (por ejemplo, no hay puertos adecuados) que fomenten el turismo.

En la década de 1980 la agricultura atravesó por un período crítico debido a una serie de fenómenos climáticos adversos. En consecuencia, el número de habitantes que abandonaron el país con destino a Aotearoa y Samoa aumentó considerablemente. El gobierno de Aotearoa ha intentado por diversos medios incentivar a los inmigrantes llegados desde Tokelau para que regresen a su tierra de origen pero estas políticas no han dado resultado.

En 1976 y 1981 las Naciones Unidas enviaron delegaciones a Tokelau y en ambas ocasiones los enviados indicaron en sus informes que los habitantes de las islas no deseaban modificar el tipo de relaciones existentes con Aotearoa. Por este motivo, en diciembre de 1984, la Asamblea de las Naciones Unidas consideró la cuestión de Tokelau y resolvió mantener la decisión de que Aotearoa, en su calidad de potencia administradora continúe informando periódicamente sobre su gestión. Sin embargo, en el informe presentado ante el Comité Especial de las Naciones Unidas en junio de 1987, Tokelau expresó su deseo de alcanzar un grado mayor de autonomía en sus asuntos políticos, aunque manteniendo los relaciones actuales con Aotearoa.

Un informe de Naciones Unidas acerca de las consecuencias del llamado "efecto invernadero" (calentamiento de la atmósfera terrestre como resultado de la contaminación), incluyó a Tokelau en la lista de islas que podrían desaparecer bajo el mar en el siglo XXI, si no se toman medidas drásticas para detener el proceso de contaminación.

En febrero de 1990 los tres grupos de islas que conforman su territorio fueron arrasados por el ciclón Ofa, que destruyó todos los bananeros y 80% de los cocoteros, además de hospitales, escuelas, casas y puentes. Como consecuencia, aumentó el flujo emigratorio hacia Aotearoa.

En 1991, Aotearoa instaló el primer servicio regular de transporte marítimo entre los tres atolones.

En mayo de 1995 el parlamento de Aotearoa votó una extensión de poderes para la asamblea local. En 1997 se realizó la conexión a la red de telefonía satelital.

La Asistencia Oficial para el Desarrollo de Nueva Zelanda (NZODA) destinó a Tokelau un presupuesto de siete millones y medio de dólares neozelandeses en el año 2000.

El Ministerio de las Islas del Pacífico de Nueva Zelanda implementó en 2001 programas de apoyo en gestión y en desarrollo de políticas, a fin de facilitar que Tokelau inicie su autogobierno.

Tokelau comenzó en 2004, con la asistencia del Secretariado de la Comunidad del Pacífico (SPC) y del gobierno de Samoa, un programa de desarrollo de la pesca en las aldeas, que incluyó los tres atolones Fakaofo, Nukunonu y Atafu.

El entrenamiento de cada comunidad estuvo a cargo de la SPC y de los departamentos de pesca de Samoa. Los atolones mantienen leyes para la preservación de la costa marina y las especies para futuras generaciones. Los métodos científicos del programa contribuirían a maximizar en las aldeas las instituciones tradicionales, el conocimiento adquirido y los mecanismos regulatorios de la pesca. Un aspecto fundamental del programa era el apoyo a las comunidades en planificación, monitoreo y evaluación de los distintos estadios del proyecto. Los planes de gerenciamiento fueron incluso trasladados al tokelauano para lograr el acercamiento de las comunidades.

El 29 de diciembre de 2011, Tokelau, junto con Samoa, decidió cambiar su huso horario de UTC-10 a UTC+14, con lo que se adelantó un día, y así el 30 de diciembre del mencionado año fue suprimido, dando inicio al 31. Así, ambos Estados se convierten en unos de los primeros en entrar en un día, y consecuente lo serán en relación a 2012. El cambio de horario se dio para fortalecer la economía comerciante del país respecto a China, Australia y Nueva Zelanda, Estados que se encuentran muy cerca de Tokelau, pero que poseían casi un día de diferencia al respecto.


</doc>
<doc id="53263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53263" title="Tiziano">
Tiziano

Tiziano Vecellio di Gregorio, conocido tradicionalmente en español como Tiziano o Ticiano (Pieve di Cadore, Belluno, Véneto, hacia 1477/1490-Venecia, 27 de agosto de 1576), fue un pintor italiano del Renacimiento, uno de los mayores exponentes de la Escuela veneciana. 

Reconocido por sus contemporáneos como «el sol entre las estrellas», en homenaje a la línea final del Paraíso de "La Divina Comedia" de Dante Alighieri, Tiziano es uno de los más versátiles pintores italianos, igualmente capacitado para ejecutar retratos, paisajes (dos de los temas que le lanzaron a la fama), escenas mitológicas o cuadros de temática religiosa. Tuvo una larga y dilatada carrera, y su obra atravesó muchas y diferentes etapas, en las que su estilo cambió tan drásticamente que algunos críticos tienen problemas para creer que los cuadros de su primera etapa y los de las posteriores hayan salido de la misma mano. 

En cualquier caso, el conjunto de su obra se caracteriza por el uso del color, vívido y luminoso, con una pincelada suelta y una delicadeza en las modulaciones cromáticas sin precedentes en la Historia del Arte occidental.

Si el lugar de nacimiento de Tiziano se conoce con certeza, la fecha es una incógnita. Existen tres hipótesis basadas en los documentos de la época. Según su partida de defunción, que se guarda en la iglesia veneciana de San Canciano, el artista murió a la «edad de ciento tres años», por lo que el nacimiento se fecharía en 1473. Por otro lado, en la correspondencia de Tiziano a Felipe II de 1571, el pintor se presenta como «este servidor suyo de noventa y cinco años de edad», deduciremos por tanto que nació en 1476. Sus contemporáneos Ludovico Dolce y Giorgio Vasari estiman que la fecha estaría comprendida entre 1488 y 1490. Ante estas diferencias, la crítica internacional se encuentra dividida. Los historiadores Harold Wethey y Sydney Freedberg creen más fiable el nacimiento entre 1488 y 1490. El Centro de Estudios de Tiziano y otros autores determinan que debió producirse entre 1480 y 1485, desechando otras fechas por la precocidad demasiado sospechosa a juicio de algunas obras iniciales. Esta última opinión es la que está más consolidada. Puede que la razón de la fecha errónea en la carta al rey español se debiera a que el artista pretendía presentarse como un venerable anciano para recabar la compasión del monarca.

Tiziano procedía de una familia con elevado estatus en Cadore: era el cuarto hijo de Gregorio Vecelli, un distinguido concejal y militar, y de su esposa Lucia. 
No existían antecedentes familiares en el campo del arte. Sin embargo, a la edad de 10 años, Tiziano y su hermano mayor, Francesco, acudieron a Venecia para ingresar como aprendices en el taller de Sebastiano Zuccato, un famoso mosaiquista. Debido a su incipiente talento, en el transcurso de tres o cuatro años, entró en el estudio del venerable pintor Giovanni Bellini, que en ese momento era el artista más reconocido de la ciudad.Allí se encontró con un grupo de jóvenes que conformarían la primera generación de pintores de la Escuela veneciana: Giovanni Palma da Serinalta, Lorenzo Lotto, Sebastiano Luciani, y Giorgio da Castelfranco, conocido como Giorgione. Su hermano Francesco también gozó de cierta relevancia en Venecia como pintor. 

El fresco sobre Hércules en el palacio Morosini se considera como una de sus primeras creaciones. Otras obras tempranas son la "Virgen con el Niño" del palacio de Belvedere en Viena y la "Visitación de María a Isabel" (del convento de San Andrés), expuesta hoy en la Galería de la Academia de Venecia. Tiziano y Giorgione, en esta época, estuvieron asociados, de ahí la dificultad de distinguir sus primeras obras. La primera obra conocida de Tiziano, el pequeño "Ecce Homo" de la Escuela de San Roque, fue durante mucho tiempo atribuido a Giorgione. La misma confusión de identificación se produce con más de algunas de sus "Sacra conversazione". Estos dos maestros fueron los líderes de la nueva escuela de "arte moderna" de pintura, que adquirió modos de ejecución más flexibles, libres de la simetría y el hieratismo que aún podemos observar en la obra de Giovanni Bellini.

De 1507 a 1508, se le encargó a Giorgione la remodelación de la Fondaco dei Tedeschi, lonja de los poderosos comerciantes alemanes en la ciudad adriática. Tiziano y Morto da Feltre colaboraron con él en la realización de los frescos, conservándose aún algunos de los fragmentos de Tiziano. Esta obra se conoce con exactitud debido a los grabados de Domenico Fontana, ya que no se preservan íntegramente los frescos. 

Cuando en 1510 la epidemia de peste se extendió por Venecia y acabó con la vida de su compañero Giorgione, Tiziano marchó a Padua, donde demostró su talento para la técnica del fresco en sus trabajos en esta ciudad en 1511, tanto en la iglesia de los carmelitas como en la Escuela de San Antonio. Algunos de estos trabajos aún se conservan. Destacan " El abrazo en la puerta dorada" y tres escenas de la vida de San Antonio de Padua: "El milagro del recién nacido", "El milagro del marido celoso" y "El milagro del hijo irascible". 

En 1512, Tiziano volvió de Padua a Venecia, donde comenzó a establecer una red de relaciones que lo llevaría a la cúspide del grupo veneciano de artistas. Pronto obtuvo trabajo de la Fondaco dei Tedeschi, consiguió de esta "La Sanseria" o "Senseria" (un privilegio muy codiciado por los artistas emergentes), y llegó a ser superintendente de las obras gubernamentales, cargo de pintor oficial de la República de Venecia, que le reportaría suficiente remuneración y otros privilegios añadidos. Tiziano lo ostentaría ininterrumpidamente durante sesenta años, hasta su muerte. Fue especialmente emotivo el encargo de completar la decoración, inacabada por Bellini, de la Sala del Gran Consejo del Palacio Ducal (destruida por un incendio en 1577) en la que representaría la batalla de Spoleto. Abrió su propio taller, cerca del Gran Canal en San Samuele, en una ubicación desconocida actualmente. En 1513, el cardenal Pietro Bembo le trasladó la invitación del papa León X para instalarse en Roma y aunque la oferta era tentadora prefirió quedarse en Venecia, donde la competencia artística era menos intensa que en la sede papal. No fue, sin embargo, hasta la muerte en 1516 de su maestro, Giovanni Bellini, cuando su prestigio empezó a crecer. En esta época, recibió un encargo muy exclusivo que le reportaría una notable anualidad de veinte coronas y la exención de ciertas tasas. Se trataba de una serie de retratos de los sucesivos duxes de Venecia, siendo remunerado cada uno con ocho coronas. Tiziano realizó sólo cinco de esta serie.

Durante su dilatada carrera, se convirtió en el más influyente de los pintores de la Escuela veneciana, y en el más laureado de la República Serenísima en toda su historia. Las muertes de Giorgione (1510) y Bellini (1516), y los traslados de Sebastiano del Piombo a Roma (1511) y de Lorenzo Lotto a Bérgamo (1513), dejaron a Tiziano sin rivales en la ciudad. 

Durante el periodo 1516-1530, que se puede calificar como de expansión, el artista se liberó de los cánones herméticos aprendidos durante su juventud y abarcó un mayor número de temas. Sin embargo, sus retratos fueron un elemento clave para introducirle en las cortes más prestigiosas y conocer a los hombres más poderosos de su tiempo. Algunos de ellos, como los señores de Mantua, Ferrara o Urbino, pequeños estados italianos amenazados por la expansión de las potencias internacionales, encontraron en los retratos de Tiziano una ocasión para demostrar una imagen de poder y de gloria, que quizá no se correspondía con la realidad. Ya en 1518, el pintor entró en contacto con Alfonso I de Este, duque de Ferrara. La serie de retratos de la corte estense, hoy esparcidos por medio mundo, constituyen una reveladora galería de personajes, sentimientos y situaciones.

En 1518 completó, para el altar mayor de la Basílica de Santa María Gloriosa dei Frari en Venecia, la "Asunción de la Virgen", que aún permanece allí. Esta extraordinaria pieza del colorismo, realizada en una gran escala cromática raramente usada en Italia anteriormente, causó sensación en su época. 

La estructura pictórica de la "Asunción de la Virgen", que unificaba en la misma composición dos o tres escenas superpuestas en diferentes niveles, cielo y tierra, lo infinito y lo temporal, fue continuada en otras obras. Esta serie de lienzos con la misma estructura formal comprende el "Retablo de San Domenico" en Ancona (1520), el "Retablo de Brescia" (1522), y el "Retablo de San Niccolo" (1523), en la Ciudad del Vaticano, cada uno de los cuales representa una mayor y más perfecta concepción distributiva. Llegó, finalmente, a crear una fórmula clásica, cuyo mejor exponente es el "Retablo o Pala de Pesaro" (1526), en la misma Iglesia dei Frari. Esta es, quizá, su obra más estudiada del período, en la cual desarrolló pacientemente un plan de trabajo basado en una libre visualización, originalidad y estilo. Tiziano le concedió un uso nuevo a las figuras, estando los "donantes" y la comitiva de santos situados en el espacio aéreo de la escena, mientras que el conjunto quedaba enmarcado por elementos arquitectónicos. El "retablo de Pesaro" debe su nombre a Jacopo Pesaro, obispo de Pafos, quien se lo encargó para conmemorar la victoria naval sobre los turcos en la batalla de Santa Maura.

Tiziano estaba en la cumbre de su fama: hacia 1521, tras la realización de un "San Sebastián" para la Nunciatura papal en Brescia —trabajo del que existen innumerables réplicas— los encargos se acumulaban en su taller. 

A este período pertenece otra obra extraordinaria, "El martirio de San Pedro de Verona" (1530), alojado en la iglesia dominica de San Zanipolo y destruido por un proyectil austríaco en 1867. Esta obra proto-barroca solo es conocida por copias, como la de la École des Beaux-Arts de París. La escena representa una curiosa asociación entre un plácido paisaje y un brutal y dinámico asesinato, descrito por el lamento que asciende por los robles. El cuadro describe al santo dominico escapando de la emboscada, y sobre esto, las escalofriantes ramas negras de la vegetación — «"[...] esto es todo, pero quizá nunca ha existido una tragedia tan dinámica, asombrosa y patética como ésta, incluso ni pintada por Tintoretto o Delacroix"».

El artista continuó simultáneamente con su serie de pequeñas "Madonnas", que insertaba en escenas paisajísticas a la manera de la pintura de género poético-pastoral, muy de moda en aquella época. La "Virgen con el Niño, San Juanito y Santa Catalina", conocida como la "Virgen del Conejo", en el Museo del Louvre es el prototipo de este clase de lienzos. Otro ejemplo de pintura religiosa de este período es el "Entierro de Cristo", también en el Louvre. Esta también fue la época de su mejor pintura mitológica, tales como "La Bacanal" del Museo del Prado o "Baco y Ariadna" de la National Gallery de Londres, "[...] quizá las más brillantes producciones de cultura neo-pagana o de "Alejandrismo" del Renacimiento, muchas veces imitadas pero nunca superadas, incluso ni por el propio Rubens." Finalmente, habrá que destacar los retratos de medio cuerpo y bustos femeninos como el inicial "Flora" de los Uffizi o la "Mujer mirándose al espejo" del Louvre (en la que se ha intentado reconocer, sin ningún rigor histórico, a Laura de Dianti o a la esposa de Tiziano).

Tras varios años de convivencia con una dama llamada Cecilia Soldano, en el transcurso de los cuales ya había tenido dos hijos, Pomponio y Horacio (hijo supuestamente favorito del pintor), en 1525, decidieron contraer matrimonio debido a la mala salud de ella y para legitimar a estos hijos. Cecilia no llegó a sobrevivir más de cinco años desde esta unión, durante los cuales trajo al mundo a dos hijas (algunas fuentes indican que tres). Una de ellas, Lavinia, sería inmortalizada en varios cuadros. Hacia 1526 entró en contacto con el escritor Pietro Aretino, con el que le unió una estrecha relación, cuya influencia se vio aumentada en años sucesivos, según atestiguan las crónicas de la época. Tiziano incluso envió un retrato de Aretino a Federico II Gonzaga, duque de Mantua. La relación de Tiziano con la corte de Mantua se inició gracias a la recomendación de Alfonso I de Este a su hermana Isabel, a quien Tiziano retrató posteriormente. 

El pintor quedó sumido en una gran aflicción en agosto de 1530, a la muerte de su esposa, cuya salud se había debilitado aún más por el nacimiento de Lavinia. Por aquel entonces, junto a su familia, Tiziano se mudó de casa y trajo desde su pueblo natal hasta Venecia a su hermana Orsa, para que se ocupara de su hogar. La casa, difícil de reconocer hoy, estaría situada cerca del Arsenal Grande, entonces un suburbio de moda en el extremo de la ciudad con vistas a la isla de Murano.

Durante este periodo (1530-1550), tal y como se podría suponer a la vista del "Martirio de San Pedro de Verona", Tiziano se dedicó a cultivar un estilo cada vez más dramático. En este momento, pintó "La batalla de Cadore", una escena histórica, la más característica de las obras ticianescas perdidas o mutiladas. El artista se esforzó por plasmar magistralmente el movimiento del tumulto, en su representación más violenta del heroísmo. Rivaliza el lienzo con otras pinturas bélicas como "La batalla de Anghiari" de Leonardo da Vinci o "La batalla de Puente Milvio" de Giulio Romano. "La batalla de Cadore" se destruyó en 1577 en el incendio del Palacio Ducal, junto con la mayoría de las pinturas antiguas que lo decoraban. Solo existen una mala e incompleta copia en la Galería Uffizi y un mediocre grabado de Giulio Fontana. De igual manera, la "Alocución del Marqués del Vasto" (Museo del Prado, 1541) también fue parcialmente afectada por el incendio del Alcázar madrileño en 1734. 

La pintura religiosa más representativa de este periodo es la "Presentación de María en el Templo" (Galería de la Academia, 1534-39), uno de sus lienzos más populares o el "Ecce Homo" (Kunsthistorisches Museum de Viena, 1541), de singular patetismo y realismo proto-barroco. La Escuela de Bolonia y Rubens tomaron prestado, en muchas ocasiones, del espíritu de esta obra, la magistral puesta en escena. El notable efecto conmovedor de los caballos, soldados, sacerdotes y multitud en general a los pies de la escalera, alumbrados todos por antorchas y con las ondas de las banderolas en el cielo, ha sido utilizado con frecuencia en época posterior. 

Menos éxito tuvieron los frescos de la cúpula de Santa Maria della Salute ("Muerte de Abel", "Sacrificio de Abraham" y "David y Goliat"). Estas tres escenas violentas del Antiguo Testamento fueron pintadas con extremo realismo, el cual se acentuaba debido a su visión en perspectiva del observador (como en las escenas de la Capilla Sixtina). Los frescos, que se consideraron poco apropiados en su momento, fueron sin embargo muy admirados e imitados con posterioridad. Rubens, entre otros, aplicó el mismo sistema en los cuarenta paneles del techo (de los que sólo quedan los bocetos) de la iglesia jesuita de Amberes.

Las buenas relaciones que mantuvo con la corte de Mantua le van a proporcionar contactos que supondrían su consagración como retratista. En 1530, pudo pintar a Carlos I de España, que se había desplazado a Bolonia con motivo de su coronación imperial como Carlos V. El emperador le pagó sólo un ducado por el retrato, al que añadió ciento cincuenta más de su bolsa el propio duque Federico II Gonzaga, quien poco después le concedería el "beneficio de Médole" a su hijo Pomponio, que se había decidido por la carrera eclesiástica. Su amigo, el tratadista Sebastiano Serlio, le puso en contacto con una nueva corte: Urbino, cuyo duque, Francesco Maria della Rovere, le encargó un retrato vestido con la rica armadura de "condottiero". La maestría de Tiziano para el retrato le otorgó una amplia fama durante toda su vida. Pintó fielmente a príncipes, duques, cardenales, monjes, artistas y escritores. "[...] ningún otro pintor tuvo tanto talento para extraer de cada fisonomía rasgos a la vez característicos y bellos". El reflejo de la psicología de los retratados, la claridad de los rasgos y la instantaneidad de las figuras elevan a Tiziano a la altura de los mejores retratistas de la Historia, como Rembrandt o Velázquez. 

También realizó para Guidobaldo della Rovere, el hijo del duque, la famosa "Venus de Urbino" (Galería Uffizi), en 1538. El tema de la diosa Venus es recurrente en el maestro véneto y tras realizar esta obra, debido a su viaje a Roma, aumentó su interés por la diosa romana: "Venus y Adonis" (Museo del Prado), "Venus recreándose en la música" (dos versiones, en Madrid y en Berlín), "Venus del espejo" (Galería Nacional de Arte de Washington). 

Pintó por segunda vez al emperador Carlos en 1533 en Bolonia, recibiendo esta vez un pago auténticamente regio e iniciando una de las relaciones más sólidas entre un artista y un comitente, que duraría más de un cuarto de siglo. El rey nombró a Tiziano "pintor primero" de la corona de España, "conde del Palacio Lateranense, del Consejo Áulico y del Consistorio", al tiempo que fue designado caballero de la Espuela de Oro, con espada, cadena y espuela de oro. Sus hijos, asimismo, fueron elevados a la dignidad de Nobles del Imperio. En 1548 se requirió su presencia en la Dieta Imperial celebrada en Augsburgo, donde pintó el innovador retrato ecuestre del emperador en la batalla de Mühlberg, todo un símbolo del poder imperial. Su estancia en la ciudad alemana le brindó la oportunidad de conocer a la nobleza local, al duque de Alba, al ilustre prisionero Juan Federico I de Sajonia y a la reina María de Hungría. Esta le encargó la serie de los cuatro "condenados" o las "furias" para la decoración de su estudio, que consta de "Los suplicios de Prometeo y Tántalo", perdidos ambos, y los de "Sísifo" y "Ticio", conservados en el Prado.

Fue este el momento de mayor prestigio social y prosperidad económica. En 1540 recibió una pensión anual de 200 coronas de Alfonso de Ávalos, marqués del Vasto y gobernador del Milanesado, que posteriormente sería doblada por el emperador a cargo del tesoro de Milán. Otra fuente de ingresos fue el contrato obtenido en 1542 para abastecer de grano a Cadore, sitio que visitó casi cada año y donde tenía mucha influencia por ser su pueblo natal.

Tiziano tenía una villa favorita en la vecina colina de Manza (cerca de Castello Roganzuolo), desde la cual (debe deducirse por su similitud) el maestro debió realizar sus comentarios sobre paisajismo, sus formas y efectos. La presunta casa de Tiziano, constantemente discernible en sus estudios, está en Collontala, cerca de Belluno.

Desde octubre de 1545 hasta 1548, en que fue llamado a Aubsburgo, Tiziano se instaló en Roma bajo el mecenazgo del papa Paulo III, a quien retrató en varias ocasiones. Precisamente para su familia, los Farnesio, realizó varias obras: "Magdalena penitente", "Ecce homo" y la primera versión de "Dánae", que se conserva en el Museo de Capodimonte. La ciudad de Roma le concedió en 1546 la ciudadanía, prestigioso reconocimiento en el que su inmediato predecesor había sido Miguel Ángel. Tras su regreso de Alemania, realizó una breve parada en Florencia, donde el estilo de Tiziano fue rechazado por el duque Cosme I de Médicis, que prefería el dibujo de Bronzino y el academicismo de Vasari. En 1550, volvió a ser llamado por el emperador para pintar un retrato del príncipe Felipe, que fue enviado como presente a Inglaterra para pedir la mano de la reina María I.

Durante sus últimos veinticinco años (1550-1576), el artista quedó absorbido cada vez más por su faceta de retratista y se volvió más autocrítico, con un insaciable perfeccionismo que le impidió terminar muchas obras. 

Algunas de ellas quedaron en su estudio durante al menos diez años, durante los cuales no se cansaba de retocarlas, añadiéndoles constantemente nuevas expresiones más refinadas, concisas o sutiles. Para cada obstáculo que encontraba en la ejecución de sus lienzos, Tiziano ideaba una nueva y mejorada fórmula. Nunca alcanzó cotas tan altas en emoción y tragedia como en "La coronación de espinas" (Museo del Louvre), en la expresión del misterio y la divinidad de "Los peregrinos de Emaús" o del heroísmo y la soberbia de "El Dux Grimani adorando a la Fe" (Palacio Ducal de Venecia) o de la "Trinidad" (Museo del Prado).

Por otro lado, sus pinturas más conmovedoras fueron realizadas en esta etapa de senectud: las "Dánaes" de Nápoles y de Madrid, la "Antíope" del Louvre, el "Rapto de Europa" (en Boston, colección Gardner), etc. Incluso trató problemas de claroscuro en los efectos nocturnos de sus escenas, como "El martirio de San Lorenzo" (iglesia de los jesuitas de Venecia) o "San Jerónimo" (Louvre). Siempre mantuvo un dominio característico del realismo, como se pueden comprobar en los magníficos retratos de esta época, como los de Felipe II, los de su hija Lavinia o varios autorretratos.

La relación de Tiziano con Felipe II fue igual de fructífera e intensa que con su padre. A partir de 1552, en que comunicó al entonces príncipe Felipe el envío de un "Paisaje" y la "Santa Margarita con el dragón" comenzó una correspondencia que mantendrían ininterrumpidamente y que se intensificaría con el transcurso de los años. El tema principal de esta correspondencia fue por parte del mecenas real la reclamación de las obras en curso de ejecución y por parte del artista la solicitud de los pagos atrasados. Sin embargo, los pedidos eran abundantes y, aunque Tiziano no pisó la corte de Madrid para retratar al rey, sí le remitió un gran número de obras. Algunas fueron de tipo religioso como el "Entierro de Cristo", la "Oración en el Huerto" y una segunda versión del "Martirio de San Lorenzo" para el monasterio de El Escorial, otras de corte mitológico como las "Poesías" a que se refiere en sus cartas o una serie de "Venus" y otras composiciones de carácter patriótico como "Felipe II ofrece al cielo al infante don Fernando", encargada por el rey en 1571 en conmemoración de la victoria de Lepanto, y "La Religión socorrida por España" (ambas en el Museo del Prado). 

Tiziano, debido a su posición social, concertó un buen matrimonio a su hija Lavinia con Cornelio Sarcinelli of Serravalle. Esta sustituyó a su tía Orsa, fallecida por aquel entonces, al frente de la Casa Vecelli, muy próspera por los señoriales ingresos del artista. La boda se celebró en 1554, pero Lavinia murió de parto en 1560. 

Tiziano acudió hacia 1555 al Concilio de Trento, punto de partida de la Contrarreforma de la Iglesia de Roma, y que precisaba de artistas como él para crear la iconografía necesaria para expandir su mensaje ideológico. El artista realizó una pintura de las sesiones del concilio, hoy perdida, de la que existe una copia en el Museo del Louvre. El amigo de Tiziano, Pietro Aretino, falleció por sorpresa en 1556 y en 1570 murió otro amigo íntimo del pintor, Jacopo Sansovino. En septiembre de 1565, Tiziano acudió a Cadore y diseñó la decoración de la iglesia del pueblo, parcialmente ejecutada por sus discípulos. Entre las pinturas que la decoraba destacamos una "Transfiguración" y una "Anunciación" (hoy en la iglesia del Salvador de Venecia), en la que inscribió ""Titianus fecit"", como modo de protesta (según su propio testimonio) contra las críticas de los que pensaban que era demasiado mayor para un encargo así. 

En 1566, Giorgio Vasari visitó al maestro en Venecia para llevarle un nombramiento honorífico, junto con los de Andrea Palladio y Tintoretto, de miembro de honor de la Academia de Artistas de Florencia. En su encuentro en el taller de Tiziano, Vasari reseña que «aunque era muy viejo, lo encontré con los pinceles en la mano».
Continuó aceptando encargos hasta el fin de sus días, y a fin de asegurar la continuidad del taller tras su muerte, encomendó a Cornelis Cort la difusión de varias de sus composiciones en grabados. Cort grabaría un total de quince obras, como "La Magdalena penitente", la versión de "Tarquinio y Lucrecia" del Museo Fitzwilliam de Cambridge y "La Gloria" del Museo del Prado. Para editar estos grabados Tiziano pidió un privilegio válido por quince años.

Tiziano había elegido como lugar de su enterramiento la capilla de la Crucifixión de la iglesia de Santa María dei Frari y como pago por la tumba, ofreció a la comunidad franciscana una pintura de la "Piedad", que sería a la postre su última obra. En la "Piedad" se retrató a sí mismo y a su hijo Horacio ante el Salvador, acompañados de una sibila. Cuando el lienzo estaba a punto de ser terminado, surgieron algunas diferencias por la escena y Tiziano decidió ser enterrado en su pueblo natal.

Tiziano rondaba los noventa años cuando la peste negra asoló Venecia. Murió a consecuencia de la epidemia (curiosamente por el mismo motivo que su compañero Giorgione), el 27 de agosto de 1576. El Senado veneciano derogó una severa medida que obligaba a incinerar los cadáveres de las víctimas que morían de esta enfermedad y permitió que sus restos recibieran sepultura en la iglesia de los Frari (a pesar de las rencillas por la "Piedad"). El Senado pagó sus funerales que allí y en la Basílica de San Marcos se celebraron en su memoria. La "Piedad" fue terminada por Palma el Joven, pero paradójicamente no le acompañó en su sepulcro; otra obra suya, la "Pala Pesaro", se encuentra cerca de este. En principio nada en especial adornaba su tumba hasta que el gobierno austríaco que invadió Venecia a fines del siglo XVIII encargó a Antonio Canova un monumento conmemorativo que fue terminado en 1795.

Inmediatamente después de su muerte, su hijo y discípulo Horacio murió en el mismo brote epidémico. Su suntuosa mansión fue saqueada en ese momento.

La carrera artística de Tiziano fue muy dilatada, con una producción grandiosa, la mayoría por encargo. En este pintor se puede comprobar perfectamente el cambio de estatus producido durante el Renacimiento, pasando de ser artesanos a convertirse en artistas, reconocidos socialmente.

La temática tizianesca es también amplia, retrató a la clase dirigente de su época, recibió encargos de comunidades religiosas y de la nobleza, pintó paisajes, reflejó el clasicismo renacentista y anticipó algunas cualidades del Barroco. En general, podemos dividir su producción pictórica en tres grandes temas: la pintura religiosa, las escenas mitológicas y los retratos. Estas categorías no son compartimentos estancos, debido a que se vieron entrelazadas en muchas ocasiones, como los casos de los retratos de personajes reconocibles dentro de escenas mitológicas o religiosas.

Su conjunto de pintura de temática religiosa sería suficiente por sí misma para extender la fama de buen pintor. La "Asunción" de los Frari, por ejemplo, terminada sobre los treinta años del autor, supone una auténtica obra maestra en la que aporta la novedad de unir sus tres diferentes planos compositivos mediante una luz muy viva, con la que además dota de mayor dramatismo a la escena. En el "Políptico Averoldi" (Iglesia de los Santos Nazario y Celso de Brescia) resolvió un espacio estrecho poniendo grandes figuras, sin dar sensación de ahogo. Su Cristo se inspira en el Laocoonte y San Sebastián en un "esclavo" de Miguel Ángel, es decir, en figuras muy clásicas, a las que añade un original efecto nocturno roto por las primeras claridades del amanecer, con lo que consigue de nuevo unir dos planos: la tierra y el cielo, ambientados por una atmósfera de misterio muy apropiada. 

Composiciones suyas como la "Anunciación", la "Dolorosa" o la "María Magdalena" de las que hace varias versiones, pasaron enseguida al repertorio de otros pintores y fueron constantemente copiadas. 

Los donantes de las obras religiosas ya no se conformaban en ese momento histórico con hacerse presentes en los cuadros, sino que quieren aumentar su importancia dentro de las escenas y con Tiziano lo lograron. Los miembros de la familia Pesaro, en su retablo de los Frari, están pintados de mismo tamaño y con el mismo esmero que las figuras sagradas. En el "Retrato votivo de la familia Vendramin" (National Gallery de Londres) ya protagonizan por completo el tema, en el que lo único sagrado se reduce a la imagen de la Santa Cruz. En "La Gloria" (Museo del Prado) encargada por Carlos V en 1551 y que le acompañó en su retiro en Yuste se reconocen a varios familiares del emperador e incluso el propio Tiziano ocupando un lugar elevado junto a la Santísima Trinidad. En esta obra, Tiziano, situada ya a mediados del siglo XVI, en realidad se acerca muchísimo a ciertas notas al arte barroco, por la representación de los personajes en arriesgados escorzos, el movimiento, la luminosidad celestial y el claroscuro, el celaje abierto al fondo, el realismo y el fuerte sentido religioso muy de acuerdo con el espíritu de la Contrarreforma (el Concilio de Trento se alargó desde 1542 a 1564), y que será condición "sine qua non" durante el Barroco.

Mención aparte merece la pintura religiosa que trató al final de su vida, todos relacionados con el tema de la Pasión de Cristo. No solo se puede observar la evolución técnica de los mismos temas sacros pintados en su juventud y su vejez, sino sobre todo la búsqueda de profundidad en la visión religiosa. Las escenas se vuelven más descarnadas y se van desnudando de lo accesorio para quedarse con la esencia. En el primer "Santo Entierro" de 1528 (Museo del Louvre) su personajes aún depuran una cierta dulzura influencia de Rafael mientras en el "Santo Entierro" de 1559 (Museo del Prado), la esquina del sepulcro nos introduce violentamente en la escena, agitada por el cuerpo ladeado de Cristo y por los movimientos trágicos de los protagonistas. En esta el paisaje ha desaparecido y los colores se han vuelto más agrios.

Venecia como ciudad surge después de la caída del Imperio romano, por lo que carece de ruinas y pasado "clásico". Así que las fuentes de los pintores venecianos siempre fueron los textos literarios y en ellos se inspiró Tiziano para sus escenas mitológicas. La pintura de corte clásico con escenas mitológicas o bucólicas son parte importante del conjunto de su obra y se encuentran presentes desde el inicio de su carrera.

Fue, entre los años 1517 y 1522, el momento de sus grandes obras mitológicas por encargo de Alfonso I de Este para la decoración de la llamada "Cámara de alabastro" de su castillo de Ferrara. La serie de las "Bacanales" son tres: "La ofrenda a Venus (Los amorcillos)" y la "Bacanal", ambas en el Museo del Prado y "Baco y Ariadna" en la National Gallery de Londres. Las de Madrid están inspiradas en Filostrato y la de Londres en Ovidio y Catulo.

Su arte pagano, fuertemente hedonista, se sirve de los mitos clásicos para hacer la vida más amable y alegre. Sus Dánae son bellas mujeres que aguardan en el lecho (como su "Dánae" de San Petersburgo) y sus Dianas desnudos voluptuosos corriendo por la naturaleza. Venus aparece en varias ocasiones presidiendo sus composiciones, primero como simple diosa del amor acompañada por Cupido, y luego la mayor parte de las veces acompañada por un organista y un perrito, restándole lirismo a la escena. Las diosas suelen ser pintadas yaciendo en lujosos interiores con un fondo abierto donde se divisa un cuidado jardín.

Con los años, el sentido lúdico de estas pinturas mitológicas se torna en acción y dramatismo, representando también los castigos y la tragedia. Ejemplos son la serie de los "condenados" encargada por María de Hungría y el "Castigo de Marsias" (Museo Estatal de Kromeriz), donde el acento se pone en la crueldad feroz del castigo. Además la técnica de colorido difuso y tornasolado pone mayor patetismo a la representación.

Como retratista, Tiziano alcanzó fama ya en su juventud. Este género pictórico, al que dedicó la mayor parte de su producción, fue el que le abrió las puertas de la aristocracia europea.

Según Harold E. Wethey, crítico muy severo, son ciento diecisiete los retratos de Tiziano que han llegado a nuestros días Otros tantos le han sido atribuidos por los historiadores, a los que hay que añadir los treinta y cinco de que nos hablan los testimonios documentales y que se han perdido.

Vasari, que no era demasiado adepto al arte veneciano, le consideraba un «excelentísimo pintor en esta parte (del arte)».
Hay que tener presentes los retratos quattrocentistas de Bellini y los de Giorgione, más líricos, para comprender la revolución que supuso el estilo de Tiziano en la retratística. El pintor pretendía, además de reflejar de modo verosímil el aspecto físico de sus modelos, plasmar sus condiciones sociales y, sobre todo, sus valores morales. Una nueva relación entre la figura y el espacio le ayudó a dotar de contenido a la imagen estática. 

En Venecia, el tipo de retrato habitual era el de busto, más apropiado para decorar los interiores de las viviendas. Los retratos venecianos generalmente tenían el fondo neutro o con algún elemento alusivo al retratado. Tiziano usó estos mismos modelos y empleó sobre todo el que sitúa a la figura con un paisaje al fondo. De su etapa juvenil pueden destacarse el "Retrato de Ariosto" y "La Schiavona" (National Gallery de Londres), "Fernando Álvarez de Toledo" (Palacio de Liria de Madrid), entre los de fondo neutro, y el de la duquesa "Eleonora Gonzaga" (Galería Uffizi), "Paulo III" (Museo de Capodimonte) e "Isabel de Portugal" (Museo del Prado), entre los de paisaje al fondo.

Otra de sus innovaciones es el uso del retrato de cuerpo entero. Los ejemplos más sobresalientes son los retratos de los monarcas Carlos I y Felipe II, pintados de este modo en varias ocasiones, bien de pie, bien sentados. Los retratos no solo procuran reflejan el símbolo estatal que dichas personalidades reales encarnan; Tiziano les añadió, además, expresiones de cercanía humana.

Son curiosos los retratos de niños, debido a que fuera de las representaciones religiosas es verdaderamente poco común encontrarlos. Tiziano los hizo aparecer varias veces acompañando a sus progenitores (como en la recientemente recuperada "Retrato de una señora y su hija"). Incluso existe un retrato con una niña como única protagonista: "Clarisa Strozzi" (Museo Estatal de Berlín), donde aparece de tamaño natural ocupando el centro de la composición con su perrito y un paisaje de fondo.

Existen dos épocas diferenciadas sucedidas en el tiempo en cuanto al desarrollo estilístico de Tiziano debido tanto a su evolución personal como a la de la propia pintura del Renacimiento, que en pleno Cinquecento buscaba ámbitos nuevos más alejados del clasicismo inicial.

Los orígenes creativos de Tiziano se encuentran influenciados por su maestro Bellini y por Giorgione. La influencia de este último fue tan crucial para Tiziano que forma parte del problema de autoría de las obras de . El trabajo conjunto de ambos artistas en la Fondaco dei Tedeschi, en 1508, los unió artísticamente. Sin embargo, existen diferencias, como puede comprobarse en los grabados de dichos frescos, ya que Tiziano se apartaba de la concepción espacial de su colega. Resolvió con inspiración más toscana las relaciones entre las figuras y la arquitectura que las ambientan. Esta inspiración, ajena al círculo veneciano, puede proceder de Fra Bartolomeo della Porta, a quien Tiziano conoció durante su estancia en la ciudad adriática en 1506.
A pesar de estas influencias externas y de la muy marcada personalidad artística propia del joven pintor, la obra de Giorgione fue para él fundamental, ya que utilizó su mismo lenguaje expresivo e incluso, desde la muerte prematura de Giorgione, en 1510, se consideró su heredero espiritual y con toda naturalidad se encargó de terminar las obras que tenía empezadas.

La personalidad artística de Tiziano fue formándose con peculiares características; sobre el sustrato de giorgionismo se fueron sedimentando notas propias de clasicismo, mediante una íntima unión, auténticamente renacentista, entre razón y sentimiento. Le condujo a encontrar el ideal de belleza figurativa armonizada entre la serenidad compositiva y las vibraciones cromáticas que proporcionan los amplios planos de color. En este periodo inicial, Tiziano ejecutó sus obras con un dibujo más cuidado. Las líneas están mejor trazadas y el dibujo es puro y sobrio, dando mayor empaque a las figuras. El pintor realizaba ya desde un principio bocetos o dibujos preparatorios de manera poco frecuente. Estos bocetos, realizados con tiza, carboncillo o tinta y pluma, eran posteriormente desechados para pintar directamente sobre la tela. Las obras de su primera época ya marcan el paradigma del conjunto de su producción: cuadros religiosos como el "Noli me tangere" (National Gallery de Londres), figuras femeninas rotundas y plenas como "Amor sacro y amor profano" (Galería Borghese) y retratos como el de "Ariosto" (National Gallery de Londres), con el que señala el prototipo de retratos de busto entero.

A mediados del siglo XVI, Tiziano comenzó a experimentar con la técnica que caracterizaría el último período de su producción y que marcaría un nuevo giro en su obra. Curiosamente, antes de su marcha a Roma, entregó a Pietro Aretino un retrato "privado", como prueba de su estrecho vínculo profesional con el escritor toscano. El retrato es de tal novedad que ni siquiera Aretino fue capaz de comprender su alcance y lo juzgó "más bien esbozado que terminado". Esta es la característica fundamental de un período dedicado más al color que al dibujo, el cual se plasmaba de modo rápido y en ocasiones impreciso, sin diseño preparatorio. El resultado denota la inmediatez y la expresividad, captando la realidad en el momento preciso. Los contornos ya no están definidos con exactitud y las anchas pinceladas son extendidas de modo aparentemente veloz, como queriendo aludir al motivo más que describirlo. La materia pictórica queda en evidencia tanto en el rostro, como, sobre todo, en las ropas, con grumos no alisados y frotados con los dedos. El resultado suele ser personajes en movimiento, impregnados de una animación vital totalmente inédita, en claro contraste con la ejecución caligráfica, ligada al dibujo.

Esta evolución personal es muy importante para la Historia del Arte debido a que supone un precedente de posteriores innovaciones, como el Impresionismo, y la propia evolución de la pintura veneciana del siglo XVI no puede entenderse prescindiendo de él. Sin embargo, recibió infinidad de críticas, que eran auténticos ataques a Tiziano por su escasa atención al dibujo. Un ejemplo de estas críticas es la que le hizo Giorgio Vasari, que a pesar de todo no pudo esconder la innovación del maestro: 
Otros contemporáneos, como Ludovico Dolce, por el contrario, ensalzan el genio universal de Tiziano: 

Tiziano dominó al menos dos generaciones de pintores venecianos: la de sus contemporáneos, como Lorenzo Lotto o Sebastiano del Piombo, y la de los pintores que tenían la edad de sus hijos, nacidos en torno al tercer decenio del siglo XVI, como Tintoretto y Paolo Veronese. Su interpretación cromática supuso el más influyente legado a sus sucesores en la Escuela veneciana. Tintoretto anunció su taller de pintura prometiendo: "El dibujo de Miguel Ángel y el color de Tiziano."

Algunos otros artistas surgieron en la familia siguiendo la estela dejada por Tiziano. Su hermano mayor, por ejemplo, comenzó en la pintura a la par que su hermano pero trabajó ensombrecido por el talento del maestro. Sobresale el cuadro "San Vito", en la iglesia homónima de Cadore, del que se dice (con poco rigor) que Tiziano estaba celoso. Sin embargo, la carrera de Francesco se desvió a la milicia y posteriormente a la vida mercantil.

Marco Vecellio, llamado Marco di Tiziano, nieto del pintor, nació en 1545. Acompañó a Tiziano en su vejez aprendiendo sus técnicas de trabajo. Algunas de sus obras más notables son el "Encuentro entre Carlos V y Clemente VII en 1529", en el Palacio Ducal de Venecia; una "Anunciación", en la iglesia de SS. Giovanni e Paolo; y un "Cristo fulminante". Un hijo de Marco llamado Tiziano (o Tizianello) pintó a comienzos del siglo XVII. 

A una rama diferente de la familia pertenece Fabrizio di Ettore, pintor fallecido en 1580. Su hermano Cesare, que también dejó algunas pinturas, es más conocido por su libro de grabados sobre indumentaria: Degli abiti antichi et moderni di diverse parti del mondo (1590). Tommaso Vecelli, también pintor, murió en 1620. Otro pariente lejano, Girolamo Dante, que fue aprendiz y ayudante del pintor, fue llamado Girolamo di Tiziano. Algunas de sus pinturas fueron retocadas por el maestro, lo que dificulta distinguirlas de las originales.

Aparte de los miembros de su familia, los aprendices de Tiziano no fueron muy numerosos. Los hermanos Bordone, Paris y Bonifazio, fueron dos de los más destacados. Curiosamente, un genio como El Greco fue eventualmente empleado por Tiziano para realizar los grabados de sus obras, aunque este dato es discutido.

El prestigio de Tiziano se mantuvo aunque la técnica pictórica de su etapa final fue sutilmente criticada por sus sucesores, entre ellos Giorgio Vasari. Por esto, a pesar de los explícitos homenajes de Velázquez, Rembrandt y Goya, el arte senil de Tiziano no fue rehabilitado hasta que no se produjo un cambio radical en la moda. Así lo atestigua el trabajo crítico de Giovanni Battista Cavalcaselle, "Tiziano: su vida y tiempo", escrito en colaboración con Joseph Archer Crowe y publicado en 1877, que sigue siendo uno de los principales libros de referencia para el estudio del pintor. En pleno Impresionismo, la técnica del último Tiziano fue defendida con vehemencia: 







</doc>
<doc id="53264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53264" title="Bartolomé Esteban Murillo">
Bartolomé Esteban Murillo

Bartolomé Esteban Murillo (Sevilla, bautizado el 1 de enero de 1618–3 de abril de 1682) fue un pintor barroco español. Formado en el naturalismo tardío, evolucionó hacia fórmulas propias del barroco pleno con una sensibilidad que a veces anticipa el rococó en algunas de sus más peculiares e imitadas creaciones iconográficas, como la Inmaculada Concepción o el Buen Pastor en figura infantil. Personalidad central de la escuela sevillana, con un elevado número de discípulos y seguidores que llevaron su influencia hasta bien entrado el siglo XVIII, fue también el pintor español mejor conocido y más apreciado fuera de España, el único del que Sandrart incluyó una breve y fabulada biografía en su "Academia picturae eruditae" de 1683 con el "Autorretrato" del pintor grabado por Richard Collin. Condicionado por la clientela, el grueso de su producción está formado por obras de carácter religioso con destino a iglesias y conventos sevillanos, pero a diferencia de otros grandes maestros españoles de su tiempo, cultivó también la pintura de género de forma continuada e independiente a lo largo de buena parte de su carrera.

Murillo debió de nacer en los últimos días de 1617 pues fue bautizado en la parroquia de Santa María Magdalena de Sevilla el 1 de enero de 1618. Era el menor de catorce hermanos, hijos del barbero Gaspar Esteban y de María Pérez Murillo, que procedía de una familia de plateros y contaba entre sus parientes cercanos con algún pintor. Conforme al uso anárquico de la época, aunque alguna vez firmó Esteban adoptó comúnmente el segundo apellido de la madre. Su padre era un acomodado barbero, cirujano y sangrador al que en ocasiones se le da tratamiento de bachiller, y del que en un documento de 1607 se decía que era «rico y ahorrador», arrendatario de algunos bienes inmuebles junto a la iglesia de San Pablo cuyos derechos heredó Bartolomé y le proporcionaron rentas durante casi toda su vida. Con nueve años y en el plazo de seis meses quedó huérfano de padre y madre y fue puesto bajo la tutela de una de sus hermanas mayores, Ana, casada también con un barbero cirujano, Juan Agustín de Lagares. El joven Bartolomé debió de mantener buenas relaciones con la pareja pues no mudó de domicilio hasta su matrimonio, en 1645, y en 1656 su cuñado, ya viudo, le nombró albacea testamentario.

Apenas se tienen noticias documentales de los primeros años de vida de Murillo y de su formación como pintor. Consta que en 1633, cuando contaba quince años, solicitó licencia para pasar a América con algunos familiares, motivo por el que hizo testamento en favor de una sobrina. Según la costumbre de la época, por esos años o algo antes debió de iniciar su formación artística. Es muy posible que, como afirmó Antonio Palomino, se formase en el taller de Juan del Castillo, casado con una de las hijas de Antonio Pérez, tío y padrino de bautismo de Murillo y pintor de imaginería él mismo. Pintor discreto, caracterizado por la sequedad del dibujo y la amable expresividad de sus rostros, la influencia de Castillo se advierte con claridad en las que probablemente sean las más tempranas de las obras conservadas de Murillo, cuyas fechas de ejecución podrían corresponder a 1638-1640: "La Virgen entregando el rosario a Santo Domingo" (Sevilla, Palacio arzobispal y antigua colección del conde de Toreno) y "La Virgen con fray Lauterio, san Francisco de Asís y santo Tomás de Aquino" (Cambridge, Fitzwilliam Museum), de dibujo seco y alegre colorido. 

Según Palomino, al dejar el taller de Juan del Castillo lo bastante capacitado para «mantenerse pintando de feria (lo cual entonces prevalecía mucho), hizo una partida de pinturas para cargazón de Indias; y habiendo por este medio adquirido un pedazo de caudal, pasó a Madrid, donde con la protección de Velázquez, su paisano (...), vio repetidas veces las eminentes pinturas de Palacio». Aunque no es improbable que, como otros pintores sevillanos, pintase en sus comienzos cuadros de devoción para el lucrativo comercio americano, nada indica que viajase a Madrid en estas fechas como tampoco es probable que realizase el viaje a Italia que le atribuyó Sandrart y desmintió Palomino, tras investigar la cuestión, según decía, con «exacta diligencia». Por lo demás, según pensaba el cordobés, la infundada suposición de un viaje a Italia nacía de «que los extranjeros no quieren conceder en esta arte el laurel de la Fama a ningún español, si no ha pasado por las aduanas de Italia: sin advertir, que Italia se ha transferido a España en las estatuas, pinturas eminentes, estampas, y libros; y que el estudio del natural (con estos antecedentes) en todas partes abunda».

Palomino, que había llegado a conocerlo aunque no lo tratase, decía haber oído a otros pintores que en sus primeros años «se había estado encerrado todo aquel tiempo en su casa estudiando por el natural, y que de esta suerte había adquirido la habilidad» con la que, al exponer sus primeras obras públicas, pintadas para el convento de los franciscanos de Sevilla, se ganó el respeto y la admiración de sus paisanos, quienes hasta ese momento nada sabían de su existencia y progresos en el arte. En cualquier caso, el estilo que se manifiesta en sus primeras obras importantes, como lo son esas pinturas del claustro chico del convento de San Francisco, pudo aprenderlo sin salir de Sevilla en artistas de la generación anterior como Zurbarán o Francisco de Herrera el Viejo.

Ostentando el monopolio del comercio con las Indias y contando con Audiencia, diversos tribunales de justicia, entre ellos el de la Inquisición, arzobispado, Casa de Contratación, Casa de Moneda, consulados y aduanas, Sevilla era a comienzos del siglo XVII el «paradigma de ciudad». Aunque los 130 000 habitantes con los que contaba a finales del siglo XVI habían disminuido algo a consecuencia de la peste de 1599 y la expulsión de los moriscos, cuando nació Murillo seguía siendo una ciudad cosmopolita, la más poblada de las españolas y una de las mayores del continente europeo. A partir de 1627 comenzaron a advertirse algunos síntomas de crisis a causa de la disminución del comercio con Indias, que lentamente se desplazaba hacia Cádiz, el estallido de la Guerra de los Treinta Años y la separación de Portugal. Pero el mayor impacto lo produjo la epidemia de peste de 1649, de efectos devastadores. La población se redujo a la mitad, contabilizándose unos 60 000 muertos, y ya no se recuperó: amplias zonas urbanas, sobre todo en las parroquias populares de la zona norte, quedaron semidesiertas y con sus casas convertidas en solares. 
Aunque la crisis afectó de manera desigual a los diversos segmentos de la población, el nivel de vida general disminuyó. Las clases populares, las más afectadas por ella, protagonizaron en 1652 un motín de corto alcance causado por el hambre, pero en líneas generales la caridad funcionó como paliativo de la injusticia y la miseria que afectaba por igual a los pordioseros que se agolpaban a las puertas del palacio episcopal, para recibir la hogaza de pan que repartía diariamente el arzobispo, como a los cientos de pobres «vergonzantes» contabilizados en cada parroquia o en instituciones específicamente dedicadas a su atención. Entre estas destacó la Hermandad de la Caridad, revitalizada después de 1663 por Miguel Mañara, quien en 1650 y 1651 había actuado como padrino de bautismo de dos de los hijos de Murillo. El pintor, que era hombre devoto como demuestra su ingreso en la Cofradía del Rosario en 1644, la recepción del hábito de la Venerable Orden Tercera de San Francisco en 1662 y su presencia frecuente en los repartos de pan organizados por las parroquias a las que sucesivamente estuvo adscrito, ingresó también en esta institución en 1665.

Menos afectada por la crisis, la Iglesia también notó sus consecuencias: después de 1649 apenas se establecieron nuevos conventos, tan sólo dos o tres hasta el siglo XIX, frente a los nueve conventos de varones y uno de mujeres que se habían fundado desde el año del nacimiento de Murillo hasta esa fecha. Sus cerca de setenta conventos eran, sin duda, más que suficientes para una urbe que había visto disminuir tan drásticamente su población; pero la ausencia de nuevas fundaciones conventuales no puso fin a la demanda de obras de arte, pues templos y cenobios no dejaron de enriquecerse artísticamente por sus propios medios o por donaciones de particulares acomodados, como lo era el propio Mañara.

El comercio con Indias, aunque no generase un tejido industrial, siguió aportando trabajo a tejedores, libreros y artistas. Los "compradores de plata", que se encargaban de afinar los lingotes y los llevaban a labrar a la Casa de la Moneda, eran profesionales exclusivos de Sevilla; tampoco les faltó el trabajo a los oficiales de la Casa de la Moneda, al menos por temporadas, cuando arribaba la flota a puerto. Y nunca faltaron los comerciantes llegados del extranjero, que hacían de Sevilla una ciudad cosmopolita. Se estima que en 1665 la cifra de extranjeros residentes en Sevilla rondaba los siete mil, aunque como es natural no todos ellos se dedicasen al comercio. Algunos se habían integrado plenamente en la ciudad tras hacer fortuna: Justino de Neve, protector de la iglesia de Santa María la Blanca y del Hospital de Venerables, para los que encargó a Murillo algunas de sus obras maestras, procedía de una de aquellas familias de antiguos comerciantes flamencos establecidos en la ciudad ya en el siglo XVI. Otros se incorporaron en fechas más avanzadas: el holandés Josua van Belle y el flamenco Nicolás de Omazur, a los que retrató Murillo, llegaron a la ciudad después de 1660. Hombres cultos a la vez que adinerados, hubieron de viajar a Sevilla con retratos y cuadros de aquella procedencia, lo que explicaría la influencia, entre otros, de Bartholomeus van der Helst en los retratos del sevillano. Ellos fueron también los encargados de extender la fama de Murillo más allá de la península, singularmente Nicolás de Omazur cuya amistad con el pintor le llevó a encargar, a su muerte, un grabado del "Autorretrato" ahora conservado en la National Gallery de Londres, acompañado de un texto laudatorio en latín posiblemente redactado por él mismo, que además de comerciante era conocido como poeta.

En 1645 Murillo contrajo matrimonio con Beatriz Cabrera Villalobos, de una familia de acomodados labradores de Pilas y sobrina de Tomás Villalobos, platero de oro y familiar del Santo Oficio que la tutelará al pasar a Sevilla. El matrimonio tuvo diez hijos, de los que únicamente cinco —la menor de quince días— sobrevivieron a la madre, fallecida el 31 de diciembre de 1663. Sólo uno, Gabriel (1655-1700), trasladado a las Indias en 1678, apenas cumplidos los veinte años, y que llegó a ser Corregidor de Naturales de Ubaque (Colombia), parece haber seguido el oficio paterno para el que, de creer a Palomino, era sujeto de buenas prendas y «mayores esperanzas». 
El mismo año de su matrimonio recibió el primer encargo importante de su carrera: los once lienzos para el claustro chico del convento de San Francisco de Sevilla, en los que trabajó de 1645 a 1648. Dispersos los cuadros tras la Guerra de la Independencia, la serie narra con propósito didáctico algunas historias pocas veces representadas de santos de la orden franciscana, en especial seguidores de la Observancia española a la que estaba adscrito el convento. En la elección de sus asuntos se puso el acento en la exaltación de la vida contemplativa y la de oración, representadas en el "San Francisco confortado por un ángel", de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y "La cocina de los ángeles" del Louvre; la alegría franciscana, ejemplificada en el "San Francisco Solano y el toro" (Patrimonio Nacional, Real Alcázar de Sevilla), y el amor al prójimo, reflejado específicamente en el "San Diego de Alcalá dando de comer a los pobres" (Real Academia de San Fernando). Con un fuerte acento naturalista, en la tradición del tenebrismo zurbaranesco, recogió en este último lienzo un completo repertorio de tipos populares retratados con apacible dignidad, cuidadosamente ordenados en una sencilla composición de planos paralelos recortados sobre un fondo negro. En el centro, en torno al caldero, destaca un grupo de niños mendigos en el que es posible apreciar ya el interés por los temas infantiles que el pintor nunca abandonará. 

Si la serie, en su conjunto, puede explicarse dentro de la tradición monástica iniciada por Pacheco, el naturalismo de algunas de sus piezas y el interés por el claroscuro muestran una afinidad con la obra de Zurbarán que podría considerarse ya arcaica, si se toma en consideración que Velázquez y Alonso Cano, de la misma generación que el maestro extremeño, hacía años que habían abandonado el tenebrismo. La atracción por el claroscuro, sin embargo, aún se va a ver acentuada en alguna obra posterior, aunque siempre dentro de su producción temprana, como puede ser la "Última Cena" de la iglesia de Santa María la Blanca, fechada en 1650. Pero junto a ese gusto por la iluminación intensa y contrastada, en algunos lienzos de la misma serie franciscana se aprecian novedades que, distanciándolo de Zurbarán, permitirían explicar la buena acogida que tuvo el encargo, aunque fuese modestamente pagado: así la difusa iluminación celestial que envuelve al cortejo de santas que acompañan a la Virgen en el lienzo apaisado que representa "La muerte de Santa Clara" (Dresde, Gemäldegalerie, fechado en 1646), donde además en las figuras de las santas se manifiesta ya el sentido de la belleza con que Murillo acostumbrará a retratar a los personajes femeninos, o el dinamismo de las figuras que pueblan la "Cocina de los ángeles", donde se representa al lego fray Francisco de Alcalá en levitación y a los ángeles afanados en sus tareas en la cocina. No obstante, y junto a estos aciertos, se advierte también en el conjunto de la serie cierta torpeza en la forma de resolver los problemas de perspectiva y es patente la utilización de estampas flamencas como fuente de inspiración. A ellas se debe en buena parte el dinamismo de las figuras angélicas, tomadas principalmente de la serie de los "Angelorum Icones" de Crispijn van de Passe. Otras fuentes empleadas, como "Rinaldo y Armida", grabado de Pieter de Jode II sobre una composición de Anton van Dyck solo dos años anterior al encargo de la serie franciscana, demuestran que Murillo podía estar muy al tanto de las últimas novedades en pintura.

En los años inmediatos al terrible impacto de la peste de 1649 no se conocen nuevos encargos de aquella envergadura pero sí un elevado número de imágenes de devoción, entre ellas algunas de las obras más populares del pintor, en las que el interés por la iluminación claroscurista se distancia de lo zurbaranesco por la búsqueda de una mayor movilidad e intensidad emotiva, al interpretar los temas sagrados con delicada e íntima humanidad. Las varias versiones de la "Virgen con el Niño" o de la llamada "Virgen del Rosario" (entre ellas las del Museo de Castres, Palacio Pitti y Museo del Prado), la "Adoración de los pastores" y la "Sagrada Familia del pajarito", ambas del Museo del Prado, la juvenil "Magdalena penitente" de la National Gallery of Ireland y Madrid, colección Arango, o la "Huida a Egipto" de Detroit, pertenecen a este momento, en el que también abordó por primera vez el tema de la Inmaculada en la llamada "Concepción Grande" o "Concepción de los franciscanos" (Sevilla, Museo de Bellas Artes), con la que inició la renovación de su iconografía en Sevilla según el modelo de Ribera.

También pertenece a este momento, en el terreno ya de la pintura profana, el "Niño espulgándose" o "Joven mendigo" del Museo del Louvre, el primer testimonio conocido de la atención y dedicación del pintor a los motivos populares con protagonistas infantiles, en el que se ha visto una nota de melancólico pesimismo al mostrar al pequeño esportillero desparasitándose en soledad, un pesimismo que abandonará por completo en las obras posteriores de este género, dotadas de mayor vitalidad y alegría. De otro orden son la reaparecida "Vieja hilandera" de Stourhead House, conocida con anterioridad solo por una copia mediocre guardada en el Museo del Prado, y la "Vieja con gallina y cesta de huevos" (Múnich, Alte Pinakothek), que pudo pertenecer a Nicolás de Omazur, pinturas de género concebidas casi como retratos de observación directa e inmediata aunque en ellas se acuse también la influencia de la pintura flamenca a través de estampas de Cornelis Bloemaert. Por último, de 1650 es también el primer retrato documentado, el de "Don Juan de Saavedra" (Córdoba, colección privada).

Con su arzobispo y sus más de sesenta conventos, Sevilla era en el siglo XVII un importante foco de cultura religiosa. En ella, la religiosidad popular, alentada por las instituciones eclesiásticas, se manifestó en ocasiones con vehemencia. Así ocurrió en 1615, cuando según Diego Ortiz de Zúñiga y otros cronistas de la época, la ciudad entera se echó a la calle para proclamar la concepción de María sin pecado original en respuesta al sermón de un padre dominico en el que había manifestado una «opinión poco piadosa» en relación con el misterio. En su desagravio se celebraron procesiones y fiestas tumultuosas ese año y los siguientes a las que no faltaron negros y mulatos, y hasta «Moros y Moras», según se decía, hubiesen participado con su propia fiesta de habérseles permitido. La peste de 1649 hizo además que se redoblasen algunas devociones con títulos tan significativos como las del Cristo de la Buena Muerte o del Buen Fin, y que se fundasen o renovasen cofradías como la de los Agonizantes, cuyo objetivo era procurar a los hermanos sufragios y digna sepultura. En ese ambiente de intensa religiosidad la clientela eclesiástica constituía solo una parte, y quizá no la mayor, de la amplia demanda de pinturas religiosas, lo que permitiría explicar la producción murillesca de estos años, destinada a clientes privados y no a templos o conventos, con la repetición de motivos y la existencia de copias salidas del taller, como ocurre con la "Santa Catalina de Alejandría" de medio cuerpo, cuyo original, conocido por varias copias, se encuentra actualmente en la Fundación Focus-Abengoa de Sevilla. Numerosos particulares tomaron a su cargo la fundación o dotación de iglesias, conventos y capillas, pero además pinturas o sencillas láminas de asunto religioso no podían faltar en ningún hogar, por modesto que fuera. Un estudio estadístico hecho sobre 224 inventarios sevillanos entre los años 1600 y 1670, con un total de 5 179 pinturas reseñadas, arroja la cifra de 1 741 cuadros de asunto religioso en poder de particulares, es decir, algo más de un tercio del total; pocos más, 1 820, correspondían a la pintura profana de cualquier género y de las restantes 1 618 no se determinaba el motivo pero seguramente muchas de ellas serían también de asunto religioso. Como en otros lugares de España, el porcentaje de pinturas profanas era mayor en las colecciones de la nobleza y el clero, aumentando proporcionalmente la pintura de motivo religioso conforme se descendía en la escala social, hasta ser casi el único género presente en los inventarios de los agricultores y trabajadores en general.

En 1655 llegó a Sevilla Francisco de Herrera el Mozo, procedente de Madrid tras una probable estancia de algunos años en Italia. A poco de llegar pintó el "Triunfo del Sacramento" de la Catedral de Sevilla, con la novedad de sus grandes figuras situadas a contraluz en el primer plano y el revoloteo de ángeles infantiles tratados con pincelada fluida y casi transparente en las lejanías. Su influencia se podrá advertir de inmediato en el "San Antonio de Padua", cuadro de grandes dimensiones que Murillo pintó para la capilla bautismal de la catedral sólo un año después. La neta separación de los espacios celeste y terreno, tradicional en la pintura sevillana, con su equilibrada composición y figuras monumentales, se rompe decididamente aquí, potenciando la diagonal, al situar el rompimiento de gloria desplazado a la izquierda. El santo, a la derecha, extiende los brazos hacia la figura del Niño Jesús, que aparece aislado sobre un fondo vivamente iluminado. La distancia que los separa subraya la intensidad de los sentimientos del santo y su anhelo expectante. El santo se sitúa en un espacio interior en penumbra, pero abierto a una galería con la que se crea un segundo foco de fuerte iluminación con la que consigue una admirable profundidad espacial y evita el violento contraste entre un cielo iluminado y una tierra en sombras, unificando los espacios mediante una luz difusa y vibrante en la que algunos ángeles del primer plano quedan también a contraluz.

La propia evolución de su pintura hizo posible esa rápida asimilación de las novedades herrerianas. Del mismo año 1655, terminados en el mes de agosto cuando se colocaron en la sacristía de la catedral, son la pareja de santos sevillanos formada por "San Isidoro" y "San Leandro", cuadros costeados por el acaudalado canónigo Juan Federigui. Tratándose de figuras monumentales, mayores que el natural por ir colocadas en lo alto de las paredes, aparecen bañadas por una luz plateada que provoca en las túnicas blancas destellos brillantes logrados por una técnica de pincelada pastosa y fluida. De fecha próxima pueden ser la "Lactación de San Bernardo" y la "Imposición de la casulla a San Ildefonso", ambos en el Museo del Prado, de datación controvertida y origen desconocido. Los cuadros se citan por primera vez en el inventario del Palacio de la Granja de 1746 como pertenecientes a Isabel de Farnesio, probablemente adquiridos durante los años de estancia de la corte en Sevilla. Por su tamaño, de más tres metros de alto y similares dimensiones, cabe suponerlos cuadros de altar, aunque se desconoce la iglesia para la que fueron pintados y si la procedencia, como parece, es la misma para ambos. Todavía se aprecia en ellos el gusto por la iluminación claroscurista y las figuras monumentales, con una composición sobria y detalles decorativos en los que se han advertido recuerdos de Juan de Roelas principalmente para el lienzo de San Bernardo, si bien con un tratamiento de los accesorios más naturalista en Murillo que en su modelo. Pero al mismo tiempo, el sutil empleo de las luces, especialmente en las zonas más intensamente iluminadas, avanza el tratamiento lírico de la materia que será característico de su obra posterior.

Dos importantes conjuntos, cuyos encargos no han podido ser documentados, podrían pertenecer también a este momento por su rico sentido del color y la disposición de algunas figuras a contraluz: los tres monumentales lienzos dedicados a la vida de Juan el Bautista, de los que únicamente se sabe que en 1781 colgaban en el refectorio del convento de religiosas agustinas de San Leandro de Sevilla, vendidos por el convento en 1812 y actualmente dispersos entre los museos de Berlín, Cambridge y Chicago, y la serie del Hijo Pródigo (Dublín, National Gallery of Ireland), de la que algún boceto se conserva en el Museo del Prado, serie inspirada en grabados de Jacques Callot pero que el pintor supo adaptar a su propio estilo pictórico y al ambiente sevillano del momento en las vestimentas y fisonomías de sus protagonistas. Esta aproximación histórica es especialmente reseñable en el lienzo llamado "El hijo pródigo hace vida disoluta", en el que se ha visto una escena costumbrista contemporánea con todos los elementos propios de un bodegón y otros detalles naturalistas hábilmente resueltos, como la figura del músico que, situado a contraluz, hace más agradable el banquete, el perrillo que asoma bajo el mantel o los generosos escotes de las damas engalanadas con ropas de vistosos colores y comedido erotismo.

En 1658 pasó algunos meses en Madrid. Se desconocen los motivos de este viaje y lo que hiciera durante su estancia en la ciudad, pero cabe suponer que, estimulado por Herrera, quisiese conocer las últimas novedades que en materia de pintura se practicaban en la corte. De regreso a Sevilla se ocupó en la fundación de una academia de dibujo, cuya primera sesión tuvo lugar el 2 de enero de 1660 en la casa lonja. Su objetivo era permitir tanto a los maestros de pintura y escultura como a los jóvenes aprendices perfeccionarse en el dibujo anatómico del desnudo, para lo que la academia facilitaría su práctica con modelo vivo, sufragado por los maestros, que aportaban también el gasto en leña y velas, pues las sesiones tenían lugar por la noche. Murillo fue su primer copresidente, junto con Herrera el Mozo, que marchó ese mismo año a Madrid para asentarse definitivamente en la corte. En noviembre de 1663 aún participó en la sesión que acordó la redacción de las constituciones de la academia, pero para entonces había dejado ya su presidencia, pues al frente de ella aparece en la documentación Sebastián de Llanos y Valdés. Según Palomino, que pondera siempre el carácter apacible de Murillo y su modestia, la habría abandonado y establecido academia particular en su propia casa, para no vérselas con el carácter altivo de Juan de Valdés Leal, elegido presidente a continuación, quien «en todo quería ser solo».
De ese año 1660 es también una de las obras más significativas y admiradas de su producción: el "Nacimiento de la Virgen" del Museo del Louvre, pintado para sobrepuerta de la Capilla de la Concepción Grande de la catedral sevillana. En el centro, bajo un pequeño rompimiento de gloria, un grupo de matronas y ángeles en composición decreciente deudora de Rubens se arremolinan alegres en torno a la recién nacida, de la que emana un foco de luz que ilumina intensamente el primer plano y se degrada hacia el fondo. De este modo crea efectos atmosféricos en las escenas laterales, más retrasadas y con focos de luz autónomos, en las que aparecen santa Ana a la izquierda, en una cama bajo dosel, contrastando su tenue iluminación con la de la silla situada en primer término a contraluz, y dos doncellas a la derecha secando los pañales al fuego de una chimenea. Esta cuidadosamente estudiada jerarquización de las luces recuerda a críticos como Diego Angulo la pintura holandesa y en concreto la pintura de Rembrandt, que Murillo pudo conocer a través de estampas o incluso por la presencia de alguna de sus obras en colecciones sevillanas, como la de Melchor de Guzmán, marqués de Villamanrique, de quien se sabe que poseía un cuadro de Rembrandt que expuso públicamente en 1665 con ocasión de la inauguración de la iglesia de Santa María la Blanca.

Influencias holandesas y flamencas se señalan también en sus paisajes, elogiados ya por Palomino, quien a propósito de ellos decía: «no es de omitir la célebre habilidad, que tuvo nuestro Murillo en los países». Descontado algún paisaje puro de atribución dudosa, como el "Paisaje con cascada" del Museo del Prado, se trata de fondos paisajísticos en composiciones narrativas. Los mejores ejemplares en este orden corresponden a los cuatro lienzos conservados de la serie de historias de Jacob que pintó para el marqués de Villamanrique, expuestos en la fachada de su palacio en las fiestas de consagración de la iglesia de Santa María la Blanca en 1665 y pintados probablemente hacia 1660. Palomino, confundiendo el sujeto, pues habla de historias de la vida de David, cuenta que el marqués de Villamanrique encargó los paisajes a Ignacio de Iriarte, especialista en el género, y las figuras a Murillo, pero que al disputar los pintores sobre quién había de hacer el primero su parte, Murillo, enfadado, le dijo «que si pensaba, que le había menester para los países, se engañaba: y así él solo hizo las tales pinturas con historias, y países, cosa tan maravillosa como suya; las cuales trajo a Madrid dicho señor Marqués».

La serie, que originalmente debía de estar formada por cinco cuadros de los que solo se conocen cuatro, se encontraba en el siglo XVIII en Madrid en poder del marqués de Santiago y a comienzos del siglo XIX ya se había dispersado. En la actualidad se localizan dos de sus historias en el Museo del Ermitage, las que representan a "Jacob bendecido por Isaac" y "La escala de Jacob", y las dos restantes en Estados Unidos: "Jacob busca los ídolos domésticos en la tienda de Raquel", conservada en el Cleveland Museum of Art, y "Jacob pone las varas al rebaño de Labán", propiedad del Meadows Museum de Dallas. Los amplios paisajes, especialmente en estos dos últimos, ordenados en torno a un motivo central y abiertos a un fondo luminoso lejano sobre el que se recortan los perfiles difusos de las montañas, sugieren el conocimiento de paisajistas flamencos como Joos de Momper o Jan Wildens, y quizá también de los paisajes italianos de Gaspard Dughet, estrictamente contemporáneo, en tanto la atención prestada al ganado, abundante en ambos cuadros, parece remitir a Orrente reinterpretado a la rica manera del sevillano. Con absoluto naturalismo, Murillo representará en el "Jacob pone las varas al rebaño de Labán" incluso el apareamiento de las ovejas al que hace alusión el texto bíblico (Génesis, 30, 31), lo que por cuestiones de decoro se ocultó bajo repintes probablemente ya en el siglo XIX, para volver a salir a la luz en el XX.

Poco antes de morir el papa Urbano VIII, en 1644, una decretal de la Congregación romana del Santo Oficio, en manos de los dominicos, prohibió atribuir el término "inmaculada" a la concepción de María en lugar de predicarlo directamente de la Virgen, del modo como sus partidarios habían pasado de "concepción de la Virgen Inmaculada" a "Inmaculada Concepción de la Virgen". La decretal no se hizo pública y solo comenzó a ser conocida cuando el Santo Oficio censuró algunos libros por aquel motivo. Al llegar la noticia a Sevilla, el cabildo respondió colgando un cuadro de la "Inmaculada Concepción" de Murillo con la inscripción «Concebida sin pecado» y la propia ciudad se dirigió a las Cortes de Castilla en 1649 reclamando la intervención del rey. Nada cambió durante el pontificado de Inocencio X, pero al ser elevado al solio pontificio Alejandro VII en 1655 Felipe IV redobló los esfuerzos para obtener la anulación de la decretal y una aprobación de la fiesta de la Inmaculada Concepción como se había venido celebrando en España. Tras las numerosas gestiones de los emisarios españoles, el 8 de diciembre de 1661 el papa Alejandro VII promulgó la Constitución Apostólica "Sollicitudo omnium ecclesiarum", que si bien no era todavía la definición dogmática que algunos esperaban, proclamaba la antigüedad de la pía creencia, admitía su fiesta, y afirmaba que ya pocos católicos la rechazaban. La constitución fue acogida en España con entusiasmo y por todas partes se celebraron grandes fiestas, de las que han quedado numerosos testimonios artísticos.

En conmemoración de la constitución apostólica, el párroco de la iglesia de Santa María la Blanca, Domingo Velázquez Soriano, acordó proceder a una remodelación del templo, antigua sinagoga, cuyos trabajos fueron costeados en parte por el canónigo Justino de Neve, probable autor del encargo a Murillo de cuatro cuadros para decorar sus muros. Las obras, que transformaron el viejo edificio medieval en un espectacular templo barroco, se iniciaron en 1662 y estaban concluidas en 1665, inaugurándose con solemnes fiestas descritas minuciosamente por Fernando de la Torre Farfán en "Fiestas que celebró la iglesia parroquial de S. Maria la Blanca, Capilla de la Santa Iglesia Metropolitana, y patriarchal de Sevilla: en obseqvio del nvevo breve concedido por N. Smo. Padre Alexandro VII en favor del pvrissimo mysterio de la Concepción sin culpa Original de María Santiisima. Nuestra Senóra, en el Primero Instante physico de su ser", editada al año siguiente en Sevilla. Farfán describe la iglesia, de cuyos muros colgaban ya las pinturas de Murillo, y los decorados efímeros instalados en la plaza situada ante el templo, donde en un tablado provisional se dispuso un retablo con al menos otras tres pinturas de Murillo propiedad de Neve: una "Inmaculada" grande en el nicho central y a sus lados el "Buen Pastor" y "San Juan Bautista Niño".

Los cuadros de Murillo, en forma de medio punto, representaban historias de la fundación de la Basílica de Santa María la Mayor de Roma los dos más grandes, situados en la nave central e iluminados por las claraboyas de la cúpula, y la "Inmaculada Concepción" y el "Triunfo de la Eucaristía" en los dos menores, dispuestos en las cabeceras de las naves laterales. Los cuatro salieron de España durante la Guerra de la Independencia y solo los dos primeros, destinados al Museo Napoleón, fueron devueltos en 1816, incorporándose más tarde al Museo del Prado, en tanto los dos restantes, tras sucesivas ventas, pertenecen al Museo del Louvre, el que representa a la "Inmaculada", y a una colección particular inglesa el "Triunfo de la Eucaristía".

Especialmente las dos primeras son obras magistrales. En el "Sueño del patricio Juan y su esposa" Murillo representa el momento en que, en sueños, se les aparece la Virgen en el mes de agosto para pedirles la dedicación de un templo en el lugar que verán trazado con nieve en el monte Esquilino. En lugar de mostrarles dormidos en el lecho, Murillo los imagina vencidos por el sueño, él recostado sobre la mesa cubierta por un tapete rojo, sobre la que reposa cerrado el grueso libro en que ha estado leyendo, y ella sobre un cojín, según la costumbre de la época, con la cabeza caída sobre las labores interrumpidas. Incluso un perrillo blanco duerme arremolinado sobre sí mismo. La composición decreciente amplifica la sensación de relajamiento. La penumbra que invade la escena, rota por el halo que envuelve a María con el Niño, aparece matizada por las luces que destacan sutilmente cada detalle de la composición y crean, con el tratamiento fluido y borroso de los contornos, el espacio donde se sitúan las figuras plácidamente.

La historia continúa con la presentación del "Patricio Juan y su esposa ante el papa Liberio". Murillo divide la escena, disponiendo a la izquierda al patricio y a su esposa ante el papa, que ha tenido el mismo sueño, y a la derecha representa dibujada en la lejanía la procesión que se dirige al monte para verificar el contenido de los sueños, en la que el papa Liberio reaparece bajo el palio. La escena principal se dispone en un amplio escenario de arquitectura clásica iluminado desde la izquierda. La luz incide principalmente sobre la mujer y el religioso que la acompaña, creando un contraluz con el que destaca sobre la desnuda arquitectura la figura del papa, retratado posiblemente con los rasgos de Alejandro VII. El mismo gusto por los contraluces se encuentra en la procesión, pintada con pincelada ligera y casi abocetada, donde las figuras de los espectadores del primer plano aparecen como bultos sumidos en la sombra, destacando de este modo la luminosidad de la procesión misma.

Tras algunas pinturas hechas hacia 1664 para el convento de San Agustín, de las que cabe destacar la que representa a "San Agustín contemplando a la Virgen y a Cristo crucificado" (Museo del Prado), entre 1665 y 1669 pintó en dos etapas 16 lienzos para la iglesia del convento de capuchinos de Sevilla, destinados a su retablo mayor, los retablos de las capillas laterales y el coro para el que pintó una "Inmaculada". Tras la desamortización de Mendizábal de 1836 los cuadros pasaron al Museo de Bellas Artes de Sevilla, salvo el "Jubileo de la Porciúncula" que ocupaba el centro del retablo mayor, conservado en el Museo Wallraf-Richartz de Colonia. El repertorio de santos que forma este conjunto incluye, según Pérez Sánchez, algunas de las «obras capitales de su mejor momento». Las figuras emparejadas de "San Leandro y San Buenaventura" y de "Santas Justa y Rufina", que ocupaban los lados del primer cuerpo del retablo, tienen ese carácter tan propio del pintor de vivos retratos y de profunda humanidad en sus expresiones serenas y melancólicas. Las santas sevillanas, acompañadas por algunos cacharros de cerámica de bella factura en alusión a su profesión de alfareras y a su martirio, sostienen una reproducción de la Giralda en recuerdo del terremoto de 1504, en el que según la tradición impidieron su caída abrazándose a ella, pero su presencia en el retablo se debe a que la iglesia se había construido en el lugar que ocupaba el antiguo anfiteatro donde habían recibido el martirio. También san Leandro aludía a la historia del templo, pues la tradición afirmaba que en aquel lugar había construido un convento antes de la conquista musulmana de la península ibérica, que ahora traspasaba alegóricamente a san Buenaventura, a quien, contrariamente a su habitual iconografía, Murillo representó barbado, por ser convento de capuchinos, y con la maqueta de una iglesia gótica, probablemente copiada de un grabado, para significar su antigüedad.

En los cuadros dedicados a santos franciscanos —"San Antonio de Padua", "San Félix Cantalicio"— pero especialmente en el "San Francisco abrazando a Cristo en la Cruz" que figura entre los cuadros más populares del pintor, la suavidad de luces y colores, armonizando sin violencia el pardo del hábito franciscano con los fondos verdosos o con el cuerpo desnudo de Cristo, intensifican el carácter íntimo de sus visiones místicas, despojadas de todo dramatismo. Muy representativa de la evolución del pintor es la "Adoración de los pastores", pintada para altar de una capilla lateral. Comparada con otras versiones anteriores del mismo tema, como la conservada en el Museo del Prado de hacia 1650 y estricta observancia naturalista, se puede advertir en ella con toda claridad, la novedad que suponen estas pinturas en cuanto a la factura pictórica de su pincelada ligera y la utilización de la luz para crear con ella el espacio, valiéndose de los contraluces, frente al claroscuro y el modelado prieto de sus primeras obras.

"Santo Tomás de Villanueva", el cuadro al que el pintor llamaba «su Lienzo», originalmente situado en la primera capilla de la derecha, ejemplifica bien el grado de magisterio alcanzado por el pintor en esta serie. Tomás de Villanueva, aunque agustino y no franciscano, había sido recientemente canonizado por Alejandro VII y como arzobispo de Valencia había destacado por su espíritu limosnero, lo que resalta Murillo disponiéndole rodeado de mendigos a los que socorre junto a una mesa con un libro abierto, cuya lectura ha abandonado, para significar de este modo que la ciencia teológica sin la caridad no es nada. La escena discurre en un interior de sobria arquitectura clásica y notable profundidad señalada por la alternancia de espacios iluminados y en sombras. Una monumental columna en el plano medio a contraluz permite crear un halo luminoso en torno a la cabeza del santo, cuya estatura acrecienta el mendigo tullido arrodillado ante él, con un estudiado escorzo de su espalda desnuda. Igual de estudiadas parecen las contrastadas psicologías de los mendigos socorridos, desde el anciano encorvado que acerca la mano a los ojos, con gesto de asombro o de incredulidad, la anciana que mira con semblante huraño y el muchacho tiñoso que aguarda suplicante, al niño que en el ángulo inferior izquierdo del lienzo y destacado a contraluz, muestra a su madre con radiante alegría las monedas que ha recibido.

La Hermandad de la Caridad, fundada según la leyenda a mediados del siglo XV por Pedro Martínez, prebendado de la catedral, para dar sepultura a los ajusticiados, inició su andadura poco antes de 1578, cuando los hermanos alquilaron a la Corona la capilla de San Jorge situada en las Reales Atarazanas y se fecha su primera "Regla", en la que se fijaba como objetivo propio de la hermandad enterrar a los muertos. Durante años llevó una vida lánguida, al punto que en 1640 la capilla se encontraba en ruinas y los hermanos decidieron su demolición, iniciando la construcción de una nueva, cuya conclusión se iba a demorar más de 25 años. La peste de 1649 permitió su revitalización, con la incorporación de nuevos hermanos, pero fue el ingreso de Miguel Mañara, heredero de una acaudalada familia de comerciantes de origen corso, y su elección como hermano mayor en diciembre de 1663, lo que impulsó la conclusión de las obras de la iglesia, a las que se añadió la conversión de un almacén de las Atarazanas en hospicio y la reforma de la propia hermandad, que ahora tendría también como objetivos acoger a los vagabundos y darles de comer en su hospicio, convertido en dispensario de incurables, y recoger a los enfermos abandonados para trasladarlos, a hombros de los hermanos si era necesario, hasta los hospitales donde los atendieran.

Fue Mañara con toda probabilidad el autor del programa decorativo, ajustado a un discurso narrativo coherente, y el responsable de elegir a sus artífices: Murillo y Valdés Leal, encargados de las labores pictóricas, Bernardo Simón de Pineda para la arquitectura de los retablos y Pedro Roldán a cargo de la escultura. El acta de la reunión de la hermandad del 13 de julio de 1670, recogida en el "Libro de Cabildos", da información de lo que hasta ese momento se llevaba hecho y aclara su significado:

Los «jeroglíficos» allí mencionados, ilustración de las obras de misericordia, pueden identificarse con los seis cuadros de Murillo que, según las descripciones de Antonio Ponz y Juan Agustín Ceán Bermúdez, colgaban de los muros de la nave de la iglesia por debajo de la cornisa, formando otra de las series capitales de la etapa madura del pintor. Cuatro de ellos fueron robados por el mariscal Soult durante la guerra de Independencia y se encuentran actualmente dispersos en diferentes museos, conservándose en su lugar únicamente los dos mayores, de formato apaisado, que se situaban en el crucero. Sus asuntos, relacionado cada uno de ellos con una obra de misericordia, son: "La curación del paralítico" (Londres, National Gallery), visitar a los enfermos; "San Pedro liberado por el ángel" (San Petersburgo, Museo del Ermitage), redimir a los cautivos; "Multiplicación de los panes y los peces", in situ, dar de comer al hambriento; "El regreso del hijo pródigo" (Washington, National Gallery of Art), vestir al desnudo; "Abraham y los tres ángeles" (Ottawa, National Gallery), dar posada al peregrino; y "Moisés haciendo brotar el agua de la roca de Horeb", in situ, dar de beber al sediento. A propósito de ellos comentaba Ceán Bermúdez:

Diego Angulo destacó, junto con la capacidad del pintor para no repetirse y su dominio de la gesticulación en los personajes secundarios, que con la diversidad de sus reacciones profundizan los contenidos narrativos, la amplitud del espacio arquitectónico representado en los pórticos de la piscina probática, donde por medio de la luz y el gradual desdibujamiento de las formas se alcanzan notables efectos de perspectiva aérea. En los dos lienzos mayores, los más complejos por composición y número de personajes, sin embargo, también recurrió a la inspiración ajena, habiéndose señalado deudas para el "Moisés" de un lienzo de igual asunto del genovés Gioacchino Assereto, que era bien conocido en Sevilla y actualmente se localiza en el Museo del Prado, y de Herrera el Viejo para la "Multiplicación de los panes y los peces", reinterpretados ambos con su particular sensibilidad.

El ciclo de las obras de misericordia encargado a Murillo se completaba con el grupo escultórico del "Entierro de Cristo" ejecutado por Pedro Roldán, que por representar la obra caritativa más importante en el origen de la institución, enterrar a los muertos, ocupaba el retablo mayor. Aparte de esta serie, la hermandad pagó en 1672 otras cuatro pinturas entregadas por Murillo y Valdes Leal en ese año, cuyos asuntos completaban el mensaje de la anterior conforme a las inquietudes y meditaciones de Mañara, expresadas en su "Discurso de la verdad". 

Esos cuatro lienzos, rematados en medio punto, eran por una parte los célebres «jeroglíficos de las postrimerías» de Valdés Leal, situados a los pies de la nave, próximos a la entrada del templo, recordando al que entraba la caducidad de los bienes terrenos y la proximidad del juicio divino, en el que la balanza podía inclinarse del lado de la salvación mediante el ejercicio de las obras de misericordia mostradas en la serie anterior; pero como todos los motivos de esa serie habían sido tomados de la Biblia, los dos nuevos cuadros de Murillo, situados en los altares de la nave, venían a proponer a los hermanos modelos de caridad con los que pudieran identificarse más fácilmente, por la mayor cercanía de sus protagonistas: "San Juan de Dios" y "Santa Isabel de Hungría curando a los tiñosos", conservados ambos en su lugar. Ambos servían como ejemplo hasta un grado heroico de las nuevas prácticas caritativas que Mañara había encomendado a la hermandad, implicándose personal y directamente en el ejercicio de la caridad, como él esperaba que hicieran los hermanos, cargando sobre sus hombros si era necesario a los mendigos enfermos en cualquier lado que los encontrasen, tal como había hecho el granadino Juan de Dios, o limpiando sus heridas sin volver el rostro «por muy llagado y asqueroso que esté»,
de lo que era ejemplo la santa reina húngara. Y es de este modo como Murillo mostraba a sus mendigos enfermos, incluso incidiendo en la interpretación realista y desagradable de las llagas, lo que no dejó de suscitar algunas críticas cuando el cuadro de "Santa Isabel de Hungría" llegó a París, llevado por las tropas francesas. Tantas críticas como elogios iba a recibir poco después en la misma Francia por la capacidad de "los españoles" para conjugar lo sublime y lo vulgar.

Se conocen cerca de veinte cuadros con el tema de la Inmaculada pintados por Murillo, una cifra solo superada por José Antolínez y que ha hecho que se le tenga por el "pintor de las Inmaculadas", una iconografía de la que no fue inventor pero que renovó en Sevilla, donde la devoción se hallaba profundamente arraigada. 
La más primitiva de las conocidas es, probablemente, la llamada "Concepción Grande" (Sevilla, Museo de Bellas Artes), pintada para la iglesia de los franciscanos donde se situaba sobre el arco de la capilla mayor, a gran altura, lo que permite explicar la corpulencia de su figura. Por su técnica puede llevarse a una fecha cercana a 1650, cuando se reconstruyó el crucero de la iglesia tras sufrir un hundimiento. Ya en esta primera aproximación al tema Murillo rompió decididamente con el estatismo que caracterizaba a las "Inmaculadas" sevillanas, atentas siempre a los modelos establecidos por Pacheco y Zurbarán. Influido posiblemente por la "Inmaculada" de Ribera para las agustinas descalzas de Salamanca, que pudo conocer por algún grabado, Murillo la dotó de vigoroso dinamismo y sentido ascensional mediante el movimiento de la capa. La Virgen viste túnica blanca y manto azul, conforme a la visión de la portuguesa Beatriz de Silva recordada por Pacheco en sus instrucciones iconográficas, pero Murillo prescindió por entero de los restantes atributos marianos que con carácter didáctico abundaban en las representaciones anteriores y, de la tradicional iconografía de la mujer apocalíptica, dejó sólo la luna bajo sus pies y el «vestido de sol», entendido como el fondo atmosférico de color ambarino sobre el que se recorta la silueta de la Virgen. Sobre una peana de nubes sostenida por cuatro angelotes niños y reducido el paisaje a una breve franja brumosa, la sola imagen de María bastaba a Murillo para explicar su concepción inmaculada. 

La segunda aproximación de Murillo al tema inmaculista está relacionada también con los franciscanos, los grandes defensores del misterio, y es en rigor un retrato, el de fray Juan de Quirós, que en 1651 publicó en dos tomos "Glorias de María". El cuadro, de grandes dimensiones y actualmente en el Palacio arzobispal de Sevilla, fue encargado en 1652 a Murillo por la Hermandad de la Vera Cruz que tenía su sede en el convento de San Francisco. El fraile aparece retratado ante una imagen de la Inmaculada, acompañada por ángeles portadores de los símbolos de las letanías, e interrumpe la escritura para mirar al espectador, sentado frente a una mesa en la que reposan los dos gruesos volúmenes que escribió en honor de María. El respaldo del sillón frailuno, superpuesto al borde dorado que enmarca la imagen, permite apreciar sutilmente que el retratado se encuentra ante un cuadro y no en presencia real de la Inmaculada, "cuadro dentro del cuadro" enmarcado por columnas y festones con guirnaldas. El modelo de la Virgen, con las manos cruzadas sobre el pecho y la vista elevada, es ya el que el pintor va a recrear, sin repetirse nunca, en sus muy numerosas versiones posteriores.

En la "Inmaculada" pintada para la iglesia de Santa María la Blanca, a la que ya se ha hecho mención, también incluyó retratos de devotos del misterio. Torre Farfán identificó entre ellos al párroco, Domingo Velázquez, quien pudo sugerirle al pintor el complejo contenido teológico de este lienzo y de su pareja, el "Triunfo de la Eucaristía". Ambos aparecen enlazados y se explican por los textos inscritos en las filacterias dibujadas en ellos: «» (En el principio [Dios] la amó), texto formado con las primeras palabras del "Génesis" y un versículo del "Libro de la Sabiduría" (VIII, 3), texto que acompaña a la imagen de la "Inmaculada", e «, Joan Cap. XIII», con la alegoría de la Eucaristía, palabras tomadas del relato de la Última Cena en el "Evangelio de Juan": «sabiendo Jesús que le había llegado la hora de pasar de este mundo al Padre, habiendo amado a los suyos, los amó hasta el fin». La Inmaculada, cuya definición dogmática reclamaban sus defensores, se asociaba de este modo con la Eucaristía, elemento central de la doctrina católica: la misma manifestación de amor a los hombres que había movido a Jesús al final de sus días en la tierra a encarnarse en el pan, había preservado a María del pecado antes de todos los tiempos. Y aunque es probable que a Murillo se le diesen tanto los asuntos como los textos inscritos, cabe recordar que los pintores sevillanos al ingresar en la academia de dibujo debían prestar juramento de fidelidad al Santo Sacramento y a la doctrina de la Inmaculada.

La "Inmaculada" de Santa María la Blanca responde por lo demás a un prototipo creado por el pintor hacia 1660 o poco más tarde, años a los que pertenece la llamada "Inmaculada de El Escorial" (Museo del Prado), una de las más bellas y conocidas del pintor, quien se sirvió aquí de una modelo adolescente, de mayor juventud que en sus restantes versiones. El perfil ondulante de la figura, con la capa apenas despegada del cuerpo en dirección diagonal, y la armonía de los colores azul y blanco del vestido con el gris plateado de las nubes por debajo del resplandor levemente dorado que envuelve la figura de la Virgen, son rasgos que se encuentran en todas sus versiones posteriores hasta la que probablemente sea la última: la "Inmaculada Concepción de los Venerables", también llamada "Inmaculada Soult" (Museo del Prado), que podría haber sido encargada en 1678 por Justino de Neve para uno de los altares del Hospital de los Venerables de Sevilla. A pesar de su considerable tamaño, la Virgen aparece aquí de dimensiones más reducidas al aumentar considerablemente el número de angelitos que revolotean alegres a su alrededor, anticipando el gusto delicado del rococó. Sacada de España por el mariscal Soult, cuando se tenía, según Ceán Bermúdez, por «superior a todas las de su mano», fue adquirida por el Museo del Louvre en 1852 por 586 000 francos de oro, la cifra más alta que se había pagado hasta ese momento por un cuadro. Su posterior ingreso en el Museo del Prado se produjo como consecuencia de un acuerdo firmado entre el gobierno español y el francés de Philippe Pétain en 1940, cuando la estimación del pintor se encontraba en horas bajas, siendo canjeada junto con la Dama de Elche y otras obras de arte por una copia del retrato de Mariana de Austria de Velázquez, entonces propiedad del Museo del Prado, que en aquel momento se consideraba la versión original del retrato.

La "Virgen con el Niño" en figura aislada y de cuerpo entero es otro de los temas tratados con frecuencia por Murillo. En este caso se trata generalmente de obras de reducido tamaño, destinadas probablemente a oratorios privados. La mayor parte de las conservadas fueron pintadas entre 1650 y 1660, con técnica aún claroscurista e, independientemente de su carácter devoto, con un acusado sentido naturalista de la belleza femenina y de la gracia infantil. A la influencia de Rafael, conocido a través de grabados, se debe sin duda la elegancia de los esbeltos modelos juveniles de sus Vírgenes así como la delicada expresión de los sentimientos maternales que hacen innecesario el acompañamiento de otros símbolos, más propios de la religiosidad medieval pero que podían encontrarse, todavía, en las composiciones de Francisco de Zurbarán dedicadas al mismo asunto. Paralelamente se advierte la influencia de la pintura flamenca, bien representada en Sevilla, en el rico tratamiento de los ropajes, así en algunas de las versiones de las que existe un mayor número de copias antiguas, como son la "Virgen del Rosario con el Niño" del Museo del Prado o la "Virgen con el Niño" del Palacio Pitti, en la que a la tierna expresión de la Virgen y la juguetona actitud del Niño se une la elección de una rica gama de tonalidades pastel rosas y azules, anticipo del gusto rococó.

Con idéntico aliento naturalista trató otros motivos del ciclo de la infancia de Cristo, como la "Huida a Egipto" (Detroit Institute of Arts) o la "Sagrada Familia" (Prado, Derbyshire, Chatsworth House). El interés del pintor por los temas de la infancia y la propia evolución de la sentimentalidad barroca se pondrán de manifiesto también en las figuras aisladas del Niño Jesús dormido sobre la cruz o bendiciendo y del Bautista niño, o "San Juanito", de entre las que cabría recordar la versión conservada en el Museo del Prado, obra tardía, fechable hacia 1675, y una de las más divulgadas del pintor, en la que el Niño con gesto místico y el cordero que lo acompaña se dibujan con pincelada fluida sobre un paisaje plateado de perfiles deshechos. 

Del viejo tema del Buen Pastor, interpretado por Murillo en versión infantil, se conocen tres versiones: la que probablemente sea la más antigua de ellas, la del Museo del Prado, pintada hacia 1660, presenta al Niño reposando una mano en la oveja extraviada, erguido, mirando al espectador con cierto aire melancólico y sentado en un bucólico paisaje de ruinas clásicas, lo que hace de ella una eficaz imagen devocional. Una versión posterior, en Londres, Colección Lane, con Jesús en pie conduciendo el rebaño, deja más espacio al paisaje pastoril y el rostro del Niño, dirigido ahora al cielo, gana en expresividad. Su pareja en el pasado, el "San Juanito y el cordero" de Londres, National Gallery, en el que el pequeño Bautista aparece con el rostro risueño mientras abraza al cordero con infantil frescura, llamó la atención de Gainsborough que pudo poseer una copia e inspirarse en él para su "Niño con perro" de la colección Alfred Beit. La última versión de este tema (Fráncfort, Städelsches Kunstinstitut), trabajada con notable soltura de pincel y colores suaves, pertenece ya a los años postreros del pintor, con un sentido de la belleza más acentuadamente dulce y delicado. "Los niños de la concha" del Museo del Prado, donde el Niño Jesús y san Juanito aparecen juntos en actitud de jugar es, como las anteriores, una imagen devocional dirigida a una piedad sencilla pero servida con una depurada técnica pictórica, enormemente popular.

En la pintura de Murillo las escenas de martirio, aunque no falten –"Martirio de san Andrés", Museo del Prado– son muy raras. Mucho más frecuentes son las imágenes devocionales y piadosas que le permiten incidir en los aspectos emotivos del asunto representado una vez despojado de todo contexto narrativo, del mismo modo que abordará los temas de la Pasión de Cristo.

El "Ecce homo" en figura aislada y formado pareja con la Dolorosa, conforme al modelo de Tiziano, es de los temas de la Pasión la imagen que más se repite, ya sea de busto (Museo del Prado), de medio cuerpo (Nueva York, Hecksecher Museum, h. 1660-70; El Paso (Texas), El Paso Museum of Art, h. 1675-82) o en figura completa y sentado (Madrid, colección particular), como pudiera ser el que formase pareja con la "Dolorosa" del Museo de Bellas Artes de Sevilla. Otra iconografía que se repite es la del "Cristo tras la flagelación" (Boston, Museum of Fine Arts, h. 1665-1670, y Universidad de Illinois en Urbana-Champaign), asunto no evangélico pero ampliamente tratado por los oradores sagrados, que gustarán de proponer al cristiano, por su fuerza expresiva, la contemplación del redentor desvalido y magullado, recogiendo pudorosamente las vestiduras que han quedado esparcidas por la sala como ejemplo de humildad y de mansedumbre. 

Relacionado con este, el tema del Cristo a la columna con san Pedro en lágrimas, que invita a meditar sobre la necesidad del arrepentimiento y el sacramento del perdón, tiene en la producción de Murillo un ejemplo notable por el cliente para el que se pintó, el canónigo Justino de Neve, y por el rico y raro material empleado como soporte: una lámina de obsidiana procedente de México. La pequeña pieza se mencionaba en el inventario de los bienes de Neve hecho a su muerte formando pareja con una "Oración en el huerto" pintada sobre el mismo material y ambas fueron adquiridas en su almoneda por el cirujano Juan Salvador Navarro, de cuya propiedad pasaron a la de Nicolás de Omazur (Louvre).

En las imágenes de Cristo en la cruz los modelos seguidos son grabados flamencos y no las instrucciones iconográficas de Francisco Pacheco. Cristo se representa generalmente ya muerto, con la señal de la lanzada en el costado y sujeto al madero por tres clavos. Son por lo común piezas de pequeño tamaño y alguna vez pintadas sobre pequeñas cruces de madera como destinadas a la devoción privada y, del mismo modo que había hecho Martínez Montañés en el "Cristo de los cálices", imagen de mucha devoción en Sevilla, atenuadas las huellas del martirio para no entorpecer con el abuso de la sangre la contemplación de la bella figura de Cristo.

En la amplia producción de Murillo se recogen también alrededor de 25 cuadros de género, con motivos principalmente, aunque no exclusivamente, infantiles. Las primeras noticias que se tienen de casi todos ellos proceden de fuera de España, lo que induce a pensar que fueron pintados por encargo de algunos de los comerciantes flamencos asentados en Sevilla, clientes también de pinturas religiosas como pudiera ser Nicolás de Omazur, importante coleccionista de las obras del pintor, y con destino al mercado nórdico, como contrapunto laico quizá de las escenas dedicadas a la infancia de Jesús. Algunos de ellos, como los "Niños jugando a los dados" de la Alte Pinakothek de Múnich, aparecieron mencionados ya a nombre de Murillo en un inventario efectuado en Amberes en 1698 y a comienzos del siglo XVIII fueron adquiridos por Maximiliano de Baviera para la colección real bávara.

Las influencias que pudiera haber recibido del pintor danés Eberhard Keil, llegado a Roma en 1656, y de los bamboccianti holandeses, no bastan por otra parte para explicar el enfoque murillesco del género, que en la escala de sus figuras, integradas en fondos paisajísticos reducidos —pero en todo caso mayores que en la pintura de Keil, quien llena el espacio con sus figuras— y en la elección de sus asuntos, puramente anecdóticos y reflejados con espontánea alegría, crea una pintura de género sin precedentes, nacida del espíritu naturalista de su tiempo y de la atracción que en el pintor ejerce la psicología infantil, puesta de manifiesto también, como ya se ha constatado, en su pintura religiosa.

Aunque sus protagonistas son habitualmente niños mendigos o de familias humildes, pobremente vestidos e incluso harapientos, sus figuras transmiten siempre optimismo pues el pintor busca el momento feliz del juego o de la merienda a la que se entregan divertidos. La soledad y el aire de conmiseración con que retrató al "Niño espulgándose" del Museo del Louvre, que por su técnica y el tratamiento de la luz puede fecharse hacia 1650 o algo antes, desaparecerá en las obras posteriores, con fechas que van de 1665 a 1675. La comparación, propuesta ya por Diego Angulo, entre el "Niño espulgándose" del Louvre y otro cuadro de asunto semejante pero de fecha posterior, el que representa a una "Abuela despiojando a su nieto", conservado en la Pinacoteca de Múnich, ilustra el cambio de actitud: las notas de tristeza y soledad han desaparecido por completo y lo que atrae al pintor es el espíritu infantil siempre dispuesto al juego, retratando al niño entretenido con un mendrugo de pan y distraído con el perrillo que juega entre sus piernas mientras la abuela se encarga de su higiene, trasladando quizá a la pintura el viejo refrán, «niño con piojos saludable y hermoso». Esa alegría infantil es la protagonista absoluta de otro lienzo de pequeño formato tratado con pincelada vivaz y abocetada conservado en la National Gallery de Londres, el llamado "Niño riendo asomado a la ventana", sin otra anécdota que la simple sonrisa abierta del muchacho asomado a la ventana desde la que ve algo que a él le hace reír pero que a los espectadores del cuadro se les oculta.También se percibe en la obra del Ermitage ruso "Muchacho con un perro". 
Cuadros como "Dos niños comiendo de una tartera" y "Niños jugando a los dados" —juego desaprobado por los moralistas—, conservados ambos en la pinacoteca de Múnich, aunque pudieran estar inspirados también en refranes o relatos de corte picaresco, que no han podido ser identificados, no parecen responder a otra intención que la de retratar con tono amable a grupos de niños que manifiestan su alegría en el juego o comiendo golosos, y que son capaces de sobrevivir con sus limitados recursos gracias a la vitalidad que les otorga su propia juventud. De tono similar, pero quizá con mayor contenido argumental, son los dos conservados en la Dulwich Picture Gallery: "Invitación al juego de pelota a pala", que refleja las dudas del niño enviado a hacer algún recado cuando otro, de aspecto pícaro, le invita a participar en el juego, y el llamado "Tres muchachos" o "Dos golfillos y un negrito", cuya leve anécdota permite al pintor confrontar diversas reacciones psicológicas ante un hecho inesperado: un niño negro con un cántaro al hombro, en el que Murillo podría haber retratado a Martín, su esclavo "negro atezado", nacido hacia 1662, llega hasta donde se encuentran otros dos muchachos dispuestos a merendar y con gesto amable les pide un pedazo de la tarta que van a comer, a lo que uno de ellos reacciona divertido en tanto el que tiene la tarta intenta ocultarla entre sus manos con gesto temeroso.

Con el mismo tono amable y anecdótico, atraído por los desheredados y la gente sencilla, con sus reacciones espontáneas, en "Dos mujeres en la ventana" (Washington, National Gallery of Art) retrató probablemente una escena de burdel, como se viene señalando desde el siglo XIX. La llamada "Muchacha con flores" de la Dulwich Picture Gallery, tenida alguna vez por pintura de "género" y confundida con una vendedora de flores, responde en cambio mejor al género alegórico y puede interpretarse como una representación de la "Primavera", cuya pareja podría ser la personificación del "Verano" en forma de joven cubierto con turbante y espigas, recientemente ingresada en la National Gallery of Scotland. Podría tratarse de los dos cuadros representando dichas estaciones del año que Nicolás de Omazur adquirió en la testamentaría de Justino de Neve, y no serían además las únicas alegorías pintadas por Murillo, pues Omazur era también propietario de un cuadro, actualmente en paradero desconocido, dedicado a "La Música, Baco y el Amor".

Aunque su número es relativamente reducido, los retratos pintados por Murillo se encuentran repartidos a lo largo de toda su carrera y presentan una notable variedad formal, a lo que no sería ajeno el gusto de los clientes. El del canónigo Justino de Neve (Londres, National Gallery), sentado en su escritorio, con un perrillo faldero a sus pies y ante un elegante fondo arquitectónico abierto a un jardín, responde perfectamente a modelos propios del retrato español, con el acento puesto en la dignidad del personaje retratado. Retratos de cuerpo entero como el de "Don Andrés de Andrade" del Metropolitan de Nueva York o el "Caballero con golilla" del Museo del Prado, acusan la doble influencia de Velázquez y Anton van Dyck que volverá a exhibir con notable maestría, pincelada fluida y sobriedad de color, en el retrato de "Don Juan Antonio de Miranda y Ramírez de Vergara" (Madrid, colección duques de Alba), una de las últimas obras del pintor, fechada con precisión en 1680 cuando el modelo, canónigo de la catedral, contaba 25 años. 

Los retratos de "Nicolás de Omazur" (Museo del Prado), como el de su esposa Isabel de Malcampo —conocido solo por una copia—, de medio cuerpo e inscritos en un marco ilusionista, responden por el contrario al gusto más específicamente flamenco y holandés, tanto por el formato como por su contenido alegórico, al retratarlos llevando en las manos ella unas flores y él una calavera, símbolos propios de la pintura de vanitas, de rica tradición nórdica. Es este el formato elegido también para sus dos "autorretratos", uno más juvenil, que se finge pintado sobre una piedra de mármol al modo de un relieve clásico, y el de la National Gallery de Londres, pintado para sus hijos, inscrito en un marco oval a la manera de un trampantojo y acompañado por las herramientas propias de su oficio.

Muy singular y ajeno a todos estos modelos es el "Retrato de Don Antonio Hurtado de Salcedo", también llamado "El cazador" (hacia 1664, colección particular), retrato de gran formato por ir destinado a ocupar un lugar de privilegio en la casa de su cliente, luego marqués de Legarda, al que retrata en plena montería, de frente y erguido, con la escopeta apoyada en tierra y en compañía de un sirviente y tres perros. Nada en él recuerda a los retratos pintados por Velázquez de miembros de la familia real en traje de caza; y al contrario, parece más cercano a ciertas obras de Carreño con posible influencia vandyckiana.

Tras la serie del Hospital de la Caridad, espléndidamente pagada, Murillo no recibió nuevos encargos de esa envergadura. Un nuevo ciclo de malas cosechas llevó a la hambruna de 1678 y dos años después un terremoto causó serios daños. Los recursos de la iglesia se dedicaron a la caridad, aplazando el embellecimiento de los templos. Con todo a Murillo no le faltó el trabajo gracias a la protección dispensada por sus viejos amigos, como el canónigo Justino de Neve y los comerciantes extranjeros establecidos en Sevilla, que le encargaron tanto obras de devoción para sus oratorios privados como escenas de género. Nicolás de Omazur, llegado a Sevilla en 1656 con catorce años, llegó a reunir hasta 31 obras de Murillo, alguna tan significativa como "Las bodas de Caná" de Birmingham, Barber Institute. Otro de esos comerciantes aficionado al pintor fue el genovés Giovanni Bielato, establecido en Cádiz hacia 1662. Bielato falleció en 1681 dejando al convento de capuchinos de su ciudad natal los siete cuadros de Murillo de diferentes épocas que poseía, dispersos en la actualidad en diversos museos. Entre ellos figuraba una nueva versión en formato apaisado del tema de "Santo Tomás de Villanueva dando limosna" (Londres, The Wallace Collection, hacia 1670), con un nuevo y admirable repertorio de mendigos. Además legó a los capuchinos de Cádiz cierta cantidad de dinero que emplearon en la pintura del retablo de su iglesia, encargado a Murillo. 

La leyenda de su muerte, tal como la refiere Antonio Palomino, se relaciona precisamente con este encargo, pues habría muerto como consecuencia de una caída del andamio cuando pintaba, en el propio convento gaditano, el cuadro grande de los "Desposorios de Santa Catalina". La caída, sostenía Palomino, le produjo una hernia que «por su mucha honestidad» no se dejó reconocer, muriendo a causa de ella poco tiempo después. Lo cierto es que el pintor comenzó a trabajar en esta obra sin salir de Sevilla a finales de 1681 o comienzos de 1682, sobreviniéndole la muerte el 3 de abril de este año. Solo unos días antes, el 28 de marzo, había participado aún en uno de los repartos de pan organizados por la Hermandad de la Caridad, y su testamento, en el que nombraba albaceas a su hijo Gaspar Esteban Murillo, clérigo, a Justino de Neve y a Pedro Núñez de Villavicencio, va fechado en Sevilla el mismo día de su muerte. En él declaraba estar en deuda con Nicolás de Omazur, a quien había entregado dos lienzos pequeños por valor de sesenta pesos a cuenta de los cien que Omazur la había entregado y que dejaba sin acabar dos lienzos de devoción, uno de Santa Catalina que le había encargado Diego del Campo y por el que ya había cobrado los 32 pesos convenidos y otro de medio cuerpo de Nuestra Señora, encargado por un tejedor «de cuyo nombre no me acuerdo», además del gran lienzo de los "Desposorios místicos de santa Catalina" para el altar mayor de los capuchinos de Cádiz, del que pudo completar sólo el dibujo sobre el lienzo e iniciar la aplicación del color en las tres figuras principales. De su terminación se encargaría su discípulo Francisco Meneses Osorio, a quien corresponden íntegros los restantes lienzos del retablo conservados todos ellos en el Museo de Cádiz.

En las últimas décadas del siglo XVII la pintura amable y sosegada de Murillo, con sus modelos de Vírgenes y santos impregnados de una sentimentalidad dulce y delicada, se impuso en Sevilla a la más decididamente barroca y de tintes dramáticos de Valdés Leal, llenando con su influjo buena parte de la pintura sevillana de la centuria siguiente. Se trata, sin embargo, de una influencia superficial, centrada en la imitación de modelos y composiciones, sin alcanzar ninguno de sus seguidores el dominio del dibujo ligero y suelto ni la luminosidad y transparencia del color propias del maestro. De los discípulos directos el mejor conocido y más cercano es Francisco Meneses Osorio, que completó el trabajo apenas iniciado por Murillo en el retablo de los capuchinos de Cádiz. Pintor independiente desde 1663, en sus obras más personales se advierte junto con la influencia murillesca la más retardataria de Zurbarán. Otro tanto ocurre con Cornelio Schut, quien llegó a Sevilla probablemente ya formado como pintor, de quien se conocen algunos dibujos muy próximos a los de Murillo. Sus obras al óleo sin embargo nunca pasan de discretas y acusan diversidad de influencias. Personalidad singular es la de Pedro Núñez de Villavicencio, amigo más que discípulo y caballero de la Orden de Malta, lo que le permitió entrar en contacto con la pintura de Mattia Preti. No obstante, sus cuadros con asuntos infantiles ("Niños jugando a los dados", Museo del Prado) apenas recuerdan los del maestro si no es por el tema, pues se apartó de él tanto en la composición, siempre más abigarrada en el discípulo, como en la técnica, en la que empleó pinceladas cargadas de pasta. 

Vinculados a la pintura de Murillo, sin que quepa precisar el grado de relación personal, estuvieron Jerónimo de Bobadilla, Juan Simón Gutiérrez y Esteban Márquez de Velasco, de quienes han llegado algunas obras de cierta calidad muy influidas por el maestro, y el granadino Sebastián Gómez, sobre el que se tejió una leyenda que lo hacía el «esclavo pintor» de Murillo, probablemente por trazar un paralelismo con Velázquez y Juan de Pareja. Con Alonso Miguel de Tovar y Bernardo Lorente Germán, el pintor de las "Divinas Pastoras", la influencia de Murillo se adentra en la primera mitad del siglo XVIII. Ambos, junto con Domingo Martínez, murillesco en el gusto por lo delicado y lo tierno, sirvieron a la corte durante su estancia en Sevilla de 1729 a 1733, un momento de gloria para la pintura de Murillo dada la afición que le demostró la reina Isabel de Farnesio, que compró cuantas obras pudo y entre ellas gran parte de las que actualmente se conservan de su mano en el Museo del Prado. Por esas fechas no quedaba ya en Sevilla ninguna de sus pinturas de género y Palomino escribía, con cierto desconsuelo pues lo que se valoraba era la dulzura del color antes que el dibujo, que «así hoy día, fuera de España, se estima un cuadro de Murillo, más que uno de Ticiano, ni de Van-Dick. ¡Tanto puede la lisonja del colorido, para granjear el aura popular!».

Cuadros de Murillo se documentan desde fechas tempranas en colecciones flamencas y alemanas, principalmente escenas de género como "Niños comiendo uvas y melón", en Amberes posiblemente desde 1658, y "Niños jugando a los dados", documentado en 1698 en la misma ciudad donde ambos cuadros fueron adquiridos para Maximiliano II. También antes de terminar el siglo llegaron algunas de sus obras a Italia, en este caso de carácter religioso, donadas por el comerciante Giovanni Bielato, y a Inglaterra, llevadas por un tal "lord Godolphin" que en 1693 habría comprado por un elevado precio el cuadro titulado "Niños de Morella", probablemente el que actualmente se conoce como "Tres muchachos", subastado con la colección del ministro plenipotenciario inglés en Roma. Pero el impulso decisivo para la mayor extensión de su fama vino dado por la primera biografía dedicada al pintor, incluida en la edición latina de 1683 de la "Academia nobilissimae artis pictoriae" del pintor y tratadista Joachim von Sandrart, quien solo mencionaba a Velázquez, cuyos retratos habían asombrado a los romanos, y dedicaba una biografía a José de Ribera, pero incluyéndolo entre los italianos, siendo por tanto Murillo el único de los españoles con biografía propia, ilustrada además con su autorretrato. En realidad, excepto el dato del nacimiento en Sevilla y el año de su muerte, nada en la biografía de Sandrart era cierto, pero demostraba la elevada estima en que lo tenía al situarlo al nivel de los pintores italianos, como «nuevo Pablo Veronés», e imaginar su entierro acompañado de solemnísimas exequias, llevando el féretro «dos marqueses y cuatro caballeros de diversas órdenes, con acompañamiento de gentío innumerable».

En contraste, y a pesar de que Antonio Palomino afirmaba que una "Inmaculada" de Murillo se había expuesto en Madrid en 1670, causando general asombro, y que Carlos II lo había llamado a la corte, lo que el pintor habría descartado por su avanzada edad, ninguna de sus pinturas había entrado en las colecciones reales cuando en 1700 se hizo su inventario. Será precisamente la biografía que le dedique Palomino, publicada en 1724, y aunque con algunas imprecisiones, la mejor base para el conocimiento y valoración ulterior del artista. En ella daba cuenta de la elevada cotización que alcanzaban sus obras en el extranjero, lo que pudo influir en la adquisición de diecisiete obras del pintor por Isabel de Farnesio durante la estancia de la corte en Sevilla entre 1729 y 1733. 

Mengs, Primer Pintor del rey Carlos III y teórico de la pintura, juzgaba la pintura de Murillo de dos estilos diferentes, el primero de mayor fuerza por atenerse al natural y el segundo de mayor «dulzura». Aunque ya Velázquez era para él un pintor superior, el prestigio de Murillo continuó aumentando a lo largo del siglo XVIII y con él la exportación de sus obras, al punto que en 1779 se dictó una orden, firmada por el conde de Floridablanca, por la que se prohibía expresamente vender a compradores extranjeros sus cuadros, pues «había llegado a noticia del Rey [...] que algunos extranjeros compran en Sevilla todas las pinturas que pueden adquirir de Bartolomé Murillo, y de otros célebres pintores, para extraherlos fuera del Reyno». La orden añadía que quienes deseasen vender obras del pintor podían en todo caso dirigirse al rey para ofrecerlas en venta y que fuesen así incorporadas a las colecciones reales, pero los efectos de esta disposición debieron de ser muy limitados, pues sólo tres de sus obras se incorporaron en este periodo a la Corona, una de ellas, una "Magdalena penitente" actualmente en el museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, decomisada en la aduana de Ágreda cuando se pretendía exportar ilegalmente.
Buena muestra del interés suscitado por la pintura de Murillo en Inglaterra durante el siglo XVIII es el autorretrato del pintor William Hogarth con su dogo, inspirado en el autorretrato del sevillano, y las copias de obras de Murillo hechas por Gainsborough, quien llegó a poseer un "San Juan Bautista en el desierto" considerado actualmente como trabajo de taller. La influencia de Murillo, por otra parte, es evidente en las que Joshua Reynolds llamó "fancy pictures", escenas de género protagonizadas por niños, generalmente mendigos, frecuentes sobre todo en los últimos años de actividad de Gainsborough ("Niña con perro y cántaro" de la colección Bleit, Blessington) y, en alguna medida, presentes también en la pintura del propio Reynolds.

La recepción de Murillo en Francia fue más tardía al ser silenciado por André Félibien. Sin embargo ya en el siglo XVIII llegaron algunas de sus obras al país, entre ellas dos pinturas de género propiedad de la condesa de Verrue y cuatro obras religiosas adquiridas para el Louvre por Luis XVI junto con el "Joven mendigo", y será allí donde la popularidad del pintor alcance el punto culminante, ya en el siglo XIX, tras la salida de muchas de sus obras con destino al "Musée Napoléon". El mariscal Jean de Dieu Soult se incautó en Sevilla de numerosas obras del pintor, catorce de ellas para su propia colección, muchas de las cuales nunca volvieron a España. Al subastarse su colección en París en 1852 se pagaron 586 000 francos por la conocida como "Inmaculada de Soult", el precio más alto pagado hasta entonces por una pintura. Otros lotes importantes de pinturas de Murillo salieron a subasta en París y Londres con las colecciones del banquero Alejandro María Aguado y de Luis Felipe I, altamente valorada tras su exposición en la "Galería Española" del Louvre entre 1838 y 1848. Entre quienes en Francia apreciaron y elogiaron la obra de Murillo se cuenta el pintor romántico Eugène Delacroix, que copió su "Santa Catalina", modelo de belleza femenina, del mismo modo que el realista Henri Fantin Latour iba a dejar su personal versión del "Niño mendigo" (Castres, Museo Goya). Con Théophile Gautier Murillo iba a consagrarse como el «pintor del cielo», en tanto Velázquez lo era de la tierra, aunque no faltasen tampoco los críticos que, como Louis Viardot, acusaron al pintor de caer en exceso en la vulgaridad con sus nada idealizados tipos populares. 

Jacob Burckhardt, tras visitar la Galería Española del Louvre, lo tendrá como uno de los más grandes artistas de todos los tiempos, admirable por el realismo de sus lienzos en el que «la belleza sigue siendo un pedazo de la naturaleza», pero también por su «curioso idealismo», considerando el "Autorretrato" de Londres superior a los retratos velazqueños. «En Murillo, la belleza es aún un fragmento de naturaleza, y no una meditación que ha atravesado numerosos reflejos», escribe. Tras él, Carl Justi, el gran biógrafo de Velázquez, y Wilhelm von Bode sostuvieron el prestigio del pintor en Alemania ya en la segunda mitad del siglo XIX, cuando su fama comenzaba a declinar, acusado por los críticos de ser un pintor empalagoso, en exceso dulce y falto de tensión dramática además de propagandista de la religión católica.

Mucha responsabilidad en ese declive en la valoración crítica tuvieron las múltiples copias de muy mala calidad que se hicieron de sus obras en todo tipo de soportes, desde estampas devotas y calendarios a cajas de bombones, olvidando juzgarle, según Enrique Lafuente Ferrari, en «su medio y en su tiempo», tarea a la que se entregarán, ya en el siglo XX, August L. Mayer o Diego Angulo Íñiguez, entre otros, quienes trazarán una biografía del pintor basada en la documentación y despojada de mitos, a la vez que este último presentaba en 1980, en vísperas del tercer centenario de su muerte, el catálogo depurado de su obra completa.





</doc>
<doc id="53265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53265" title="Apolonio">
Apolonio

Apolonio puede referirse a:

De la Antigua Grecia:


Posteriores:



</doc>
<doc id="53266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53266" title="Cristina de Suecia">
Cristina de Suecia

Cristina de Suecia (Estocolmo, 8 de diciembre de 1626-Roma, 19 de abril de 1689) fue reina de Suecia (1632-1654), duquesa de Bremen y princesa de Verden (1648-1654). Hija de Gustavo II Adolfo y de María Leonor de Brandeburgo. Protectora de las artes y mecenas, abdicó del trono de Suecia en 1654. Protestante de nacimiento, se convirtió al catolicismo el año de su abdicación. Murió en Roma a los 62 años.

Cristina pertenecía a la dinastía real de los Vasa, iniciada en 1521. Su madre procedía de la importante dinastía alemana de los Hohenzollern. El nacimiento de Cristina el 8 de diciembre de 1626 fue bien recibido por su padre, no así por su madre, quien deseaba darle al rey Gustavo II Adolfo un heredero varón que siguiera sus pasos.

En 1604 el Consejo del Reino había acordado aceptar a una mujer como sucesora en el trono, si se daba el caso, por lo que Gustavo II Adolfo decidió confirmar a Cristina en 1627 como su heredera con todos los derechos a la corona, si no nacían otros hijos varones.

Suecia se involucró en 1630 en la Guerra de los Treinta Años por el lado protestante, y en junio del mismo año el rey marchó a la guerra que se desarrollaba en el continente europeo, dejando a su hija bajo la tutela del canciller Oxenstierna, para que se encargara de la pequeña en caso de morir en la guerra.

El 6 de noviembre de 1632 cayó el rey en la batalla de Lützen, y antes de cumplir los seis años, Cristina se convirtió en reina de Suecia, bajo la regencia del canciller Oxenstierna.

El canciller cumplió con los deseos del rey, tomó a Cristina bajo su protección y comenzó muy cuidadosamente a preparar su educación. Por razones de Estado, la pequeña reina fue separada de su madre y puesta al cuidado de su tía Catalina, hermana del difunto rey. Cristina pasó un par de años junto a su primo Carlos Gustavo, el futuro rey Carlos X Gustavo, pero volvió al cuidado de su madre por fallecimiento de su tía Catalina.

La relación con su madre fue difícil y la niña pasó al cuidado de la hermana del canciller Oxenstierna. Al cumplir los 13 años dejó de ver a su madre y no volvería a encontrarla sino para su coronación.

Junto al canciller Oxenstierna, que se hizo cargo de educar a Cristina en asuntos de Estado y política, estaba el obispo Johannes Mattiae Gothus, que como jefe de estudios se encargó de instruir a Cristina en idiomas, filosofía, historia, teología y astronomía, entre otras materias. Mattiae documentó la gran facilidad de aprendizaje y la enorme sed de conocimientos que mostraba la joven reina. Los idiomas eran la materia preferida de la soberana y a través de su vida continuó con su aprendizaje.

Cristina era de contextura gruesa y baja estatura. Poseía un temperamento fuerte, inquieto y vivaz, así como una gran energía física. Se destacó entre las mujeres y varones de su época por su gran inteligencia y curiosidad, que la llevó a aprender diversas artes y a intercambiar correspondencia con el filósofo Descartes.

No le interesaban los lujos, joyas o ropajes. Prefería vestir ropas simples y cómodas, y especialmente vestir pantalones, siendo una de las primeras en vestir abiertamente indumentaria tradicional masculina. Tuvo una relación muy cercana con su prima Ebba y algunas fuentes señalan la naturaleza amorosa de esta. También era muy diestra en los deportes como la equitación, la caza y la esgrima. Solía dormir poco y dedicaba muchas horas del día a la lectura.

Cumplidos los 16 años, Cristina comenzó a asistir a las reuniones del Consejo del Reino, demostrando su conocimiento de las leyes y la administración del reino sin inconvenientes.

A los 18 años cumplió la mayoría de edad y asumió el cargo de soberana, reemplazando gradualmente al canciller Oxenstierna en sus funciones. En 1645 participó activamente en el tratado de paz con Dinamarca (Tratado de Brömsebro), ventajoso para su reino.

En 1648 Suecia firmó la Paz de Westfalia, que daba fin a la Guerra de los Treinta Años, quedando el reino en una posición de supremacía en la región del Báltico. Cristina y el canciller Oxenstierna tuvieron diferencias en la forma de llevar los acuerdos, imponiendo finalmente la reina su opinión.

El 17 de octubre de 1650 se realizó la coronación de Cristina en Estocolmo. Los festejos fueron muchos y se alargaron durante semanas. Según la costumbre, nombró a su primo Carlos Gustavo como su sucesor.

La soberana de Suecia había comenzado poco antes a desarrollar la vida cultural de su reino, la cual había quedado dañada por las luchas religiosas, incluyendo la destrucción de obras consideradas católicas. Adoptó el lema “La sabiduría es el pilar del reino” ("Columna regni sapientia").

Si bien la situación económica del reino era precaria, debido principalmente a los gastos militares que implicaba ser una potencia, la reina no dudaba en invertir en la compra de obras de arte a fin de enriquecer los bienes culturales de Suecia.

Cuando su fama de mecenas comenzó a expandirse y varios notables intelectuales europeos mostraron interés en sus proyectos, Cristina a su vez vio la posibilidad de atraerlos a su corte, ofreciéndoles su patrocinio. De esta manera llegaría a Estocolmo en 1649 el filósofo francés René Descartes, con quien Cristina ya había mantenido correspondencia desde hacía algún tiempo, y quien murió de bronconeumonía en la misma ciudad cinco meses después. En 1652 vino el artista Sébastien Bourdon, que trabajó como pintor de la corte por espacio de dos años, hasta que la abdicación de la reina le hizo regresar a su país.
Cristina apreciaba la pintura aunque no dudó en regalar al rey Felipe IV de España el principal tesoro de su pinacoteca; es decir, el hermoso díptico de Durero, "Adán y Eva", hoy en el Museo del Prado.

Otro importante personaje de la época fue el jurista y teórico político holandés Hugo Grocius, que actuó de embajador de Suecia en Francia desde 1635, por recomendación del canciller Oxenstierna.

Estocolmo y Upsala fueron recibiendo a filólogos, anticuarios, bibliotecarios, poetas, orientalistas, latinistas, historiadores y otros. En 1652, los eruditos franceses Samuel Bochart y Pierre Daniel Huet se hicieron cargo de su biblioteca. En algún momento Suecia fue el centro del humanismo en Europa, y Cristina recibió el nombre de "Minerva del Norte".

La reina también apoyó el desarrollo del ballet y del teatro. Cristina trajo a Estocolmo compañías francesas, holandesas, alemanas e italianas, que presentaban sus ballets y pantomimas, además de óperas y piezas en sus propios idiomas. Entre los italianos destacó el escenógrafo Antonio Brunati, que construyó en el castillo real un escenario con escenografías movibles, llamada la Grande Salle des Machines, algo muy moderno para la época.

Su entusiasmo por el teatro lo manifestó la reina participando en una obra, en 1651, haciendo el papel de una camarera.

En 1652 la salud de Cristina se resintió y el médico francés Pierre Bourdelot fue llamado a Estocolmo para tratarla. Bourdelot consiguió la recuperación de la reina y se transformó en uno de sus favoritos, lo que provocó recelos entre otros miembros de la corte. Finalmente el médico abandonó la corte sueca y algunos favoritos reales dejaron de serlo.

Contemporáneos de Cristina eran Luis XIV en Francia y Felipe IV en España. El representante diplomático francés en la corte sueca desde 1645 era Pierre-Hector Chanut, quien logró cultivar una amistad personal con la reina y la apoyó sin reservas en sus planes de desarrollo cultural del reino.

El embajador español desde 1652 era el general Antonio Pimentel de Prado, que también estableció una relación de amistad con la reina. Es posible que ambos hayan apoyado a Cristina como confidentes, y católicos, en las inquietudes religiosas de la reina.

También el religioso Antonio Macedo, miembro del cuerpo diplomático de Portugal y una persona muy cultivada, percibió el interés de la reina por los temas religiosos y se encargó de traer a Estocolmo en 1651 a dos jesuitas italianos, Paolo Casati y Francesco Malines, para que respondieran a las preguntas de Cristina sobre la fe católica.
En 1647, la soberana fue inquirida oficialmente por el Consejo del Reino sobre un futuro matrimonio que asegurara la continuación de la dinastía. Ella respondió que pensaría en ello y que consideraría a su primo Carlos Gustavo al dar su respuesta.

La respuesta oficial la dio en 1649, anunciando que no contraería matrimonio alguno, excusándose de dar motivos.

Comenzó entonces una lucha política entre Cristina y los nobles. La soberana aprovechó hábilmente un conflicto entre la nobleza y la plebe, esta última exigiendo reducciones en los impuestos, para imponer su voluntad. La soberana insistió en el nombre de Carlos Gustavo en la sucesión en el trono a cambio de negar las reducciones impositivas, lo que fue finalmente aceptado por los nobles.

En 1653 fundó la Orden del Amaranto, Antonio Pimentel fue nombrado su primer caballero. En febrero de 1654 la reina comunicó al Consejo del Reino, y a todos los principales, su decisión de abdicar. No dio explicaciones, pero dijo "que con el tiempo se entenderían sus motivos".

Se hicieron muchos esfuerzos inútiles para hacerla cambiar de decisión. Ella permaneció imperturbable.

El Consejo del Reino exigió entonces de la soberana una explicación, a lo que la reina respondió: “Si el Consejo supiera las razones, no le parecerían tan extrañas”.

El 6 de junio de 1654, en el castillo de Upsala, la reina se despojó de sus insignias reales y su primo asumió la corona de Suecia con el nombre de Carlos X Gustavo. Al día siguiente, en una emotiva ceremonia, Cristina se despidió del rey, de los miembros del Consejo, de los nobles y por último de las damas de la corte.

Para su manutención se estableció un acuerdo económico, en el cual se le otorgaba la permanente propiedad de varios dominios en el reino, cuya administración quedaba a cargo de un gobernador general. Los ingresos los percibió Cristina hasta su deceso.

Continuando su camino, Cristina pasó por la ciudad de Nyköping a despedirse de su madre —que moriría al siguiente año—, siguió hasta el puerto de Halmstad, donde licenció a su comitiva, y se embarcó hacia Hamburgo, para luego continuar hasta Amberes y Bruselas, en Flandes, entonces dominio del Imperio español, donde Cristina tomaría la segunda decisión más importante de su vida.

Después de algunos meses de estadía, y estando bajo la protección del rey español Felipe IV, Cristina hizo oficial su cambio de fe al catolicismo en forma privada, en la víspera de Navidad de 1654, a los 28 años de edad. Tomaría, sin embargo, algún tiempo el hacer pública la noticia (el cuadro que aparece al inicio de este artículo fue un regalo de Cristina a Felipe IV).

La conversión de la exreina sueca fue aceptada, antes de morir, por el papa Inocencio X. Su sucesor, Alejandro VII, en abril de 1655 aceptó la intención de Cristina de avecindarse en Roma. Se acordó efectuar su cambio de fe en forma pública antes de su llegada a los Estados Pontificios.
Así pues, Cristina emprendió el viaje a Roma a fines de octubre de 1655, y el 3 de noviembre fue recibida oficialmente por la Iglesia católica en la capilla del castillo de Innsbruck. Desde este lugar también se informó a todas las casas reales europeas del cambio de fe de la joven.

La noticia fue recibida en Suecia, así como en otros reinos protestantes, con asombro, pues resultaba extraño que la hija del "León del Norte" (Gustavo II Adolfo), el paladín del protestantismo, hubiera abandonado su fe por la del enemigo.

Su profesor Johannes Mattiae Gothus, obispo de Strängnäs, fue duramente criticado por el clero sueco por la responsabilidad que pudiera haber tenido en esta decisión.
Cristina continuó el viaje hacia Roma, deteniéndose en Bolonia para visitar la antigua universidad, el Santuario de la Santa Casa (en Ancona), donde donó una corona “de doce diamantes y cuatro rubíes” a la Virgen, y Asís, la cuna de San Francisco.

Por la importancia que tenía para el mundo católico, Alejandro VII ordenó una recepción espectacular para Cristina en su camino a Roma. En cada localidad por la que pasaba, se la saludaba con salvas de cañón, las iglesias tañendo sus campanas, misas, procesiones e incluso representaciones artísticas en honor a ella.

El 19 de diciembre de 1655, Cristina llegaba a la Ciudad Eterna, y el 23 hizo la entrada oficial montando en un caballo blanco y seguida de un gran cortejo. En la llamada Porta del Popolo se grabó, para la ocasión y en su honor, la leyenda “Por una feliz y auspiciosa entrada en el año del Señor 1655”.

El papa, los senadores, el colegio cardenalicio, la nobleza romana y una gran cantidad de romanos acudieron a recibirla.
El día de Navidad, Cristina recibió la confirmación y la comunión del papa Alejandro VII en la Basílica de San Pedro.

Eligió el nombre de Alexandra para su confirmación y, a solicitud del papa, también el de María. María Cristina Alexandra Vasa comenzó entonces una nueva etapa de su vida en la urbe más importante del catolicismo.

En su primer tiempo en Roma, Cristina visitó iglesias, colegios, museos, bibliotecas, etc. En general atraía su atención todo lugar que pudiera tener importancia religiosa y cultural para ella. El papa Alejandro VII la recibió durante algún tiempo en su residencia, en la llamada "Torre de los Vientos".

Para asesorarla en su nuevo ambiente, el papa designó al cardenal Decio Azzolini, conocido por su amplia cultura y dotes diplomáticas. El cardenal era tres años menor que Cristina y se convertiría en su más cercano y fiel amigo.

A través de él, Cristina se fue interiorizando de las luchas internas entre los miembros del cardenalato. El cardenal Azzolini lideraba el partido que deseaba para el papado mayor independencia política de las influencias de Francia y España. Cristina se identificó con dicha posición y colaboró con los planes del grupo del cardenal Azzolini.

Sus contactos con las familias poderosas de Roma los realizó organizando espectáculos y veladas culturales, las cuales fueron muy bien recibidas por dichas familias. Cristina comenzó a montar su propia corte bajo la premisa de mantener su derecho al título de reina (por el hecho de tener sangre real) a pesar de su abdicación.

En septiembre de 1656, Cristina viajó a Francia, residiendo en el palacio de Fontainebleau por un corto tiempo. Francia estaba administrada por el cardenal Mazarino, por decisión de la regente Ana de Austria. El rey Luis XIV de Francia asumiría el poder a la muerte del cardenal en 1661.

En octubre de 1657 retornó a Francia, residiendo en el mismo palacio. Al mes siguiente descubrió que uno de sus cortesanos, Giovanni Rinaldo, marqués de Monaldeschi, espiaba sus comunicaciones privadas con el cardenal Mazarino. Esta delicada situación política Cristina la resolvió juzgando y ejecutando a Monaldeschi el 10 de noviembre, en el mismo palacio.

La ejecución fue muy criticada por la nobleza europea en general, argumentando que Cristina, desde su abdicación, ya no tenía autoridad para ordenar ejecuciones. Cristina contestó reafirmando su condición real para hacerlo, pero esto provocaría una ola de desprestigio hacia su persona, que trascendería en el tiempo.
Cristina regresó a Roma en febrero de 1658, siendo recibida con frialdad por el papa Alejandro VII y la nobleza. Su amigo, el cardenal Azzolini, se encargó con el tiempo de ir limando asperezas, y ella entendió que era hora de cambiar de residencia. El Palacio Farnesio sería su elección y allí se estableció con su corte.

La exreina empezó a buscar obras de arte en la Ciudad Eterna para aumentar la colección traída de Suecia, pero no siempre pudo adquirir lo que deseaba. Los fondos con que contaba eran insuficientes. Poseyendo gran sagacidad y cultura, carecía de talento administrativo, que dejaba en otras manos, no siempre honestas. Sus rentas en el reino sueco tampoco eran suficientes e incluso comenzaban a retardarse los pagos debido a la situación de guerra con los reinos de Polonia y Dinamarca. La antigua soberana tenía problemas económicos y se los confió a su amigo el cardenal Azzolini, que tomó cartas en el asunto y reorganizó las finanzas, asignándole un administrador más competente.

En 1659 decidió mudarse al Palacio Riario (posteriormente Corsini), donde comenzó a desarrollar un estricto protocolo.

El 12 de febrero de 1660 murió súbitamente Carlos X Gustavo en Gotemburgo, dejando a su hijo Carlos XI de Suecia, de 5 años de edad, como heredero. El Consejo del Reino designó a cinco nobles para que asumieran el poder en el reino de Suecia, hasta la mayoría de edad del heredero. Cristina decidió ir a su tierra natal para revisar su posición e intereses.

Su visita al reino sueco tuvo altibajos. Logró confirmar las condiciones de su título y las rentas, pero se le retiró el poder para nombrar autoridades eclesiásticas en las posesiones que generaban dichas rentas. La exsoberana también estaba disconforme con la gestión de los gobernadores generales que administraban su hacienda, pero sin poder político suficiente, no pudo designar otros. Además, algunos miembros de la corte no aceptaron su intromisión en el tema de la sucesión, lo que fue rechazado en forma escrita.

Después de pasar algún tiempo en el castillo de Johannisborg en Norrköping, una de sus propiedades, se embarcó en la primavera de 1661 con destino a Hamburgo, donde permaneció cerca de un año. Allí resolvió firmar un contrato con un banquero para que se hiciera cargo de normalizar sus ingresos. Durante su estancia en Hamburgo se interesó por la alquimia y la piedra filosofal, lo que algunos autores han interpretado como una búsqueda de Cristina para resolver sus problemas financieros. En 1662 retornó a su palacio en Roma.

Toda la década de 1660 fue para ella económicamente difícil, y las relaciones con los regentes de Carlos XI iban de mal en peor. El principal miembro del gobierno regente era Magnus Gabriel de la Gardie, que había sido uno de sus favoritos en los tiempos de reinado y que luego había perdido su favor. Esto sin duda enturbió la situación de la exreina. De la Gardie era además tío de Carlos XI.

En 1666 dejó Roma para volver nuevamente a Hamburgo. Luego de vivir un año en esta ciudad, se trasladó a Suecia, esta vez con la prohibición de acompañarse de sacerdotes católicos y de que se celebrase misa en tierra sueca. Para una persona religiosa y observante como Cristina, esto fue un insulto, pero ella lo dejó pasar y acudía al embajador francés para poder asistir a misa en el recinto diplomático galo. En cuanto a sus propiedades, logró arrendar sus posesiones de Ösel y Gotland, lo cual implicó un ingreso fijo.

Con amargura abandonó Suecia el año 1668 para ya no retornar más y volvió de nuevo a Hamburgo. Durante su estancia allí ocurrió la abdicación de Juan II Casimiro de Polonia, un miembro de la rama polaca de la dinastía Vasa, y surgieron voces que la propusieron como aspirante al trono de Polonia-Lituania, pero no tuvo apoyo. Cristina regresó a su corte en Roma y ya no volvería a viajar.

Durante su última estadía en Hamburgo, otro hecho había ocurrido en Roma: el papa Alejandro VII había fallecido en mayo de 1667 y después de 18 días de cónclave, fue elegido por unanimidad el cardenal Julio Rospigliosi, que tomó el nombre de Clemente IX. También interesado en las artes, al regreso Cristina le otorgó una renta anual para ayudarla en sus proyectos. Tanto ella como el cardenal Azzolino habían gestionado activamente su elección.

La actividad cultural de Roma tomó nuevos bríos con los proyectos de la exreina, que comenzó a reunir a artistas, científicos e intelectuales en su residencia, dándoles una estructura básica en forma de academias, donde se podía discutir y crear. A los más destacados les asignó un estipendio y en algunos casos una pensión. Una de sus academias, llamada "Academia Real", estaba inspirada en la Academia Francesa, y su meta era preocuparse del idioma itálico, el cual consideraba proclive a la grandilocuencia y a la hipérbole, y reemplazarlo gradualmente por uno más sencillo. Este proyecto se transformaría, después de su muerte en 1690, en la llamada "Pontificia Accademia degli Arcadi", o Academia de la Arcadia. Entre los miembros de dicha academia se encontraba un joven literato, Giovanni Francesco Albani, el futuro papa Clemente XI.

Cristina se interesó por la arqueología, y pese a sus limitados ingresos, financió algunas excavaciones. Reunió una excelente colección de esculturas antiguas, como un grupo de musas que luego sería adquirido por Felipe V de España. Estas musas, actualmente en el Museo del Prado, presiden el nuevo salón oval del museo, remodelado por Rafael Moneo.

También construyó un observatorio en su palacio, contratando a dos astrónomos, y donde pasaba horas mirando el cielo.

El sistema de academias atrajo a científicos como el fisiólogo Giovanni Alfonso Borelli, perseguido por sus simpatías por las ideas de Galileo; a músicos como Bernardo Pasquini, Alessandro Scarlatti, Arcangelo Corelli y Alessandro Stradella entre los más destacados, y poetas como Carlo Alessandro Guidi y Vincenzo da Filicaja.

Es de destacar su amistad con el escultor Gian Lorenzo Bernini, a quien solía visitar en su taller y a quien había protegido cuando perdió el favor del papa Inocencio X.

También se preocupó de adornar su palacio con colecciones de pinturas, esculturas, tapices y libros para su riquísima biblioteca.

De carácter librepensador, Cristina tampoco dudó en oponerse a las persecuciones religiosas, y así lo hizo, publicando en 1686 un manifiesto donde defendía a los judíos de Roma. También criticó duramente a Luis XIV por las persecuciones a los hugonotes en 1685 y entró en conflicto con el papa Inocencio XI por la intención de este de eliminar la inmunidad diplomática y el derecho a asilo en Roma, en 1685.

El papa Clemente IX murió en 1669 y su sucesor fue Emilio Altieri, con el nombre de Clemente X. Siendo muy anciano, ejerció el papado hasta su muerte en julio de 1676.

Cristina obtuvo de él el levantamiento de la prohibición a la presencia de mujeres en los espectáculos artísticos, lo que vino a beneficiar el arte teatral, tan querido a la reina sueca. La soberana adquirió un convento, transformándolo en teatro, al que financió mediante suscripciones. En este ambiente comenzaría a desarrollarse, por iniciativa de ella, la llamada ópera seria, incluyendo la participación de castrati.

Durante el mandato de Clemente X se asiló en Roma el jesuita António Vieira, un brillante predicador jesuita que estaba en conflicto con la corte y la Inquisición de Portugal, país del que procedía. Cristina lo llevó a su corte para darle una tribuna a sus ideas. El religioso regresó a Portugal en 1675 por gestión del papa. En 1679 Cristina le ofreció un puesto en su corte, el cual Vieira declinó.

La elección en 1676 del nuevo papa, Inocencio XI, un reformador administrativo y opositor a Luis XIV, traería un cambio en la situación de Cristina. El papa le retiró la renta que le había otorgado Clemente IX y pretendió poner fin a su proyecto teatral. Cristina respondió con una dura campaña que hizo finalmente que Inocencio XI cejara en el intento.

También el ambiente religioso cambió, como en el caso del teólogo español Miguel de Molinos, muy cercano a Cristina. La teología siempre fue un tema importante para ella y el quietismo propuesto por Molinos la interesó, llevándola a mantener nutrida correspondencia con el místico español. A pesar de la popularidad que alcanzaron las obras del sacerdote español, finalmente fueron condenadas por la Inquisición de Roma, obligando al teólogo a abjurar de sus escritos en 1685. Cristina reaccionó decepcionada de Miguel de Molinos, pero no con el quietismo.

La religiosidad de la reina siempre fue un tema conflictivo en Roma, dado su natural espíritu inquieto y cuestionador, que, sumado a su activa actitud por la libertad religiosa, no pocas veces pusieron en duda su conversión al catolicismo, en el conservador ambiente romano.

Siendo la Filosofía y la Teología los temas que más le interesaban, mantuvo durante su vida una abundante correspondencia con destacados personajes en ambos temas, escribiendo siempre en francés, así como lo fueron todos sus escritos. Esta correspondencia se encuentra hoy mayormente en los "Codices Reginenses" de la Biblioteca Vaticana y también repartida por Europa.

En la última década de su vida comenzó a escribir una "Autobiografía", que dejó inconclusa. La obra se compone de nueve capítulos, relativamente cortos, escritos con una prosa fluida y donde relata en buena síntesis sobre su reino, su persona, sus ancestros, sus parientes, su ambiente cortesano y anécdotas personales; alcanzando solo a relatar su niñez.
El texto tiene la forma de un monólogo dedicado al "Señor". El talento para la síntesis parece haberlo heredado de sus ancestros paternos, hasta Gustavo Vasa, conocidos por expresarse en forma clara y concisa. Por algunos detalles en el escrito, se puede afirmar que empezó a escribirlo a comienzos de la década de 1660, durante su estadía en Hamburgo, prosiguiendo en 1681.

En 1665, el duque de La Rochefoucauld publicó "Reflexiones o sentencias y máximas morales". La reina inició un intercambio de correspondencia con el escritor francés, y motivada por el trabajo de este, comenzó a escribir aforismos que fueron reescritos en 1670, en dos volúmenes: "Les Sentiments Héroiques" y "L'Ouvrage de Loisir: Les Sentiments Raisonnables". En total son 1300 aforismos, escritos con las cualidades de una máxima: ser la expresión más breve de un pensamiento.

Tenía también como costumbre escribir comentarios en el margen de los libros que leía, que han contribuido a ampliar su biografía. Hay que recordar asimismo que contó con el inestimable apoyo de los miembros de la "Academia Real" que ella misma fundara.

La última década de su vida estuvo marcada por las dificultades económicas. Sus ingresos se vieron mermados por el estado de guerra en Suecia. Sin embargo, Carlos XI hizo lo posible por mantener el compromiso económico con ella. La falta de recursos la obligó a terminar con algunos de sus mecenazgos, siendo el de Arcangelo Corelli, su maestro de capilla, el más notorio. Su salud comenzó a deteriorarse y pasaba la mayor parte de su tiempo escribiendo. Sus diferencias con el papa Inocencio XI se agudizaron.

Algún tiempo antes de su muerte, un visitante francés escribió una descripción de Cristina:
En los primeros meses de 1689, la reina comenzó a sentirse muy enferma. El 13 de febrero sufrió un desmayo, que se repitió tres días más tarde. Sus más cercanos le pidieron que recibiera la extremaunción, cosa que ella tomó con serenidad. El 1 de marzo escribió su testamento, nombrando al cardenal Azzolino como su heredero universal. También le escribió una carta al papa Inocencio XI solicitando con humildad su perdón por las diferencias que habían tenido. El papa, que también se encontraba enfermo, recibió la misiva con emoción y le respondió por medio de un cardenal, que daba por terminadas sus diferencias y le daba la absolución. En sus últimos días tuvo la compañía de su amigo Azzolino, que también se hallaba enfermo y moriría el 6 de junio del mismo año.

En su testamento Cristina escribió que deseaba ser amortajada de blanco y sepultada en el Panteón de Agripa, sin exhibición de sus restos y rechazando cualquier pompa o vanidad. Su epitafio debería ser tallado en una piedra sencilla y sólo con la inscripción "“D.O.M. Vixit Christina annos LXIII”" (Deo Optimo Maximo. Vivió Cristina 63 años).

A las 6 de la mañana del 14 de abril, reposando en su lecho y solo en compañía del cardenal Azzolino y su confesor, Padre Slavata, Cristina llevó su mano izquierda al pecho y expiró.

Su última voluntad, de ser sepultada con sencillez, no fue obedecida. El cardenal Azzolino y el papa Inocencio XI decidieron darle un funeral de Estado. Su cuerpo amortajado se expuso durante tres días en su palacio para recibir los últimos respetos de numerosos visitantes. Al atardecer del 22 de abril, en un carro abierto, fue trasladada en un cortejo iluminado por antorchas y rodeada de su guardia palaciega, a una iglesia designada por el cardenal Azzolino. Al siguiente día se celebró una misa de responso en presencia de todo el colegio cardenalicio. Terminada esta, se inició una enorme procesión que llevaría los restos de la reina hasta la Basílica de San Pedro. Allí fue depositado su cuerpo en un ataúd de ciprés junto a su corona y cetro. El ataúd a su vez fue colocado en otro de plomo y finalmente en otro ataúd de madera. Este fue depositado en las llamadas "Grotte vecchie" ("Grutas viejas"), en la nave central de la Basílica. Su sepulcro fue sellado con argamasa y posteriormente se le agregó el epitafio: "D.O.M. Corpus Christinae Alexandrae Gothorum Suecorum Vandalorumque Reginae Obiit die XIX Aprilis MDCLXXXIX."

En 1701, durante el papado de Clemente XI —aquel joven literato Albani de la "Academia de la Arcadia—" el arquitecto Carlo Fontana, discípulo de Bernini, realizó el monumento funerario que se puede observar hoy en la Basílica de San Pedro.

Calderón de la Barca escribió su auto sacramental "La protestación de la fe" basándose en la vida de la reina Cristina.

El armenio Ruben Mamulian dirigió a Greta Garbo en la película "La reina Cristina de Suecia" ("Queen Christina") estrenada con enorme éxito en 1933.

En 2015 se estrenó la película "The Girl King" dirigida por Mika Kaurismäki.





</doc>
<doc id="53274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53274" title="Enrique I">
Enrique I

Enrique I puede referirse a:

</doc>
<doc id="53280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53280" title="12 Stones">
12 Stones

12 Stones es una banda Post-Grunge fundada en el año 2000 Consiste de Paul McCoy, Eric Weaver, David Troia y Sean Dunaway.

Provienen de la rural Mandeville en Luisiana, el hecho de su ubicación geográfica fue importante y decisivo. De acuerdo a lo que ellos declaran, su idea es hacer rock del moderno mezclado con elementos indígenas que les eran familiares.

12 Stones estaba decidido a mostrar material original desde el principio. Por lo que pasaron un par de años para que el grupo entrara al circuito más profesional tocando con poco público y grabando un demo que sonara convincente para un ejecutivo discográfico. Llegaron a Nueva York para presentarse en esas audiciones o convenciones lugares en los cuales rondan los caza-talentos. Finalmente el grupo firmó contrato con Wind-Up Records y entonces decidieron grabar su debut en Los Ángeles, eligiendo al productor Jay Baumgardner, quien ya había trabajado con grupos como Papa Roach, Drowning Pool y Alien Ant Farm. Su canción "We Are One" ha sido usada en WWE por el equipo The Nexus.

El 2 de marzo de 2016 12 Stones anunciaron que han firmado un contrato de grabación con Cleopatra Records y han comenzado a trabajar en un nuevo álbum.

El 17 de mayo el año 2016 El grupo anunció que van a participar en el Make America Rock Again super tour.








</doc>
<doc id="53287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53287" title="Fibra textil">
Fibra textil

En el ámbito de la industria textil, se denomina fibra o fibra textil al conjunto de filamentos o hebras susceptibles de ser usados para formar hilos (y de estos los tejidos), bien sea mediante hilado, o mediante otros procesos físicos o químicos. Así, la fibra es la estructura básica de los materiales textiles. 
Se considera fibra textil cualquier material cuya longitud sea muy superior a su diámetro y que pueda ser hilado.

En la fabricación del hilo para textiles —tanto tejidos como no tejidos—, se pueden utilizar dos tipos de fibra:

Tradicionalmente las fibras textiles se han clasificado en tres grupos:
<br>1) De origen natural (vegetal, animal y mineral).
<br>2) Artificiales (como los rayones)
<br>3) Sintéticas (poliamidas, poliéster, acrílicas... )



La materia prima es un componente natural, pero el filamento es artificial.

Se obtienen a partir de productos fabricados por el humano, son enteramente químicas. Las primeras fibras sintéticas se clasificaban por la forma de obtención.
Las modernas fibras sintéticas pertenecen a diversos grupos:




</doc>
<doc id="53293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53293" title="Ariel">
Ariel












</doc>
<doc id="53294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53294" title="Miranda">
Miranda

Miranda puede referirse a:












</doc>
<doc id="53301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53301" title="Paradoja de Russell">
Paradoja de Russell

La paradoja de Russell o paradoja del barbero, acreditada a Bertrand Russell, demuestra que la teoría original de conjuntos formulada por Cantor y Frege es contradictoria.

Supongamos los casos de conjuntos que son miembros de sí mismos. Un ejemplo descrito es el que supone un conjunto que consta de "ideas abstractas". Dicho conjunto es miembro de sí mismo porque el propio conjunto es una idea abstracta. Otro ejemplo sería una bolsa con bolsas dentro. Por otro lado un conjunto que consta de "libros" no es miembro de sí mismo porque el conjunto en sí no es un libro. Russell preguntaba (en carta escrita a Frege en 1902), si el conjunto de los conjuntos que no forman parte de sí mismos (es decir, aquel conjunto que engloba a todos aquellos conjuntos que no están incluidos en sí mismos, como el de "libros" en el ejemplo anterior) forma parte de sí mismo. La paradoja consiste en que si no forma parte de sí mismo, pertenece al tipo de conjuntos que no forman parte de sí mismos y por lo tanto forma parte de sí mismo. Es decir, "formará parte de sí mismo sólo si no forma parte de sí mismo".

Llamemos formula_1 al "conjunto de todos los conjuntos que no se contienen a sí mismos como miembros". Es decir

Según la teoría de conjuntos de Cantor, la ecuación (1) se puede representar por

es decir "Cada conjunto es elemento de formula_2 si y solo si no es elemento de sí mismo".

Ahora, en vista de que formula_2 es un conjunto, se puede substituir formula_4 por formula_2 en la ecuación (2), de donde se obtiene

Es decir que formula_2 es un elemento de formula_2 si y solo si formula_2 no es un elemento de formula_2, lo cual es absurdo.

La paradoja de Russell ha sido expresada en varios términos más cotidianos, el más conocido es la "paradoja del barbero" que se puede enunciar de la siguiente manera:

En lógica de primer orden, la paradoja del barbero se puede expresar como:

Donde formula_10 significa "formula_4 es afeitado por formula_12". Lo anterior se leería como "Cada persona es afeitada por el barbero si y solo si no se afeita a sí misma". Es importante notar la semejanza entre las ecuaciones (2) y (4). Al substituir formula_4 por formula_14 se obtiene

Es decir que el barbero se afeita a sí mismo si y solo si no se afeita a sí mismo, lo cual es una contradicción.

Pero Russell duda sobre esta formulación, él mismo comenta “En una ocasión me fue sugerida una formulación que no era válida; a saber, la cuestión de si el barbero se afeita o no a sí mismo. Ustedes pueden definir al barbero como “alguien que afeita a todos aquellos, y sólo aquellos, que no se afeitan a sí mismos”. La pregunta ahora es: ¿se afeita el barbero a sí mismo?. Así formulada, la contradicción no es muy difícil de resolver.

Los conjuntos son reuniones de "cosas", por ejemplo de coches, libros, personas, etc. y en este sentido los llamaremos "conjuntos normales".

La característica principal de un conjunto normal es que no se contiene a sí mismo. Pero también existen conjuntos de conjuntos, como formula_15, que es el conjunto de subconjuntos de M.

Un conjunto de conjuntos es normal salvo si podemos hacer que se contenga a sí mismo. Esto último no es difícil si tenemos el conjunto de todas las cosas que NO son libros y como un conjunto no es un libro, el conjunto de todas las cosas que NO son libros formará parte del conjunto de todas las cosas que NO son libros. Estos conjuntos que se contienen a sí mismos se llaman "conjuntos singulares".

Está claro que un conjunto dado o bien es normal o bien es singular, no hay término medio, o se contiene a sí mismo o no se contiene. Ahora tomemos el conjunto formula_16 como el conjunto de todos los conjuntos normales. ¿Qué clase de conjunto es formula_16? ¿Normal o Singular?

Si es normal, estará dentro del conjunto de conjuntos normales, que es formula_16, luego ya no puede ser normal, puesto que se contiene a sí mismo. Si es singular, no puede estar dentro del conjunto de conjuntos normales, luego no puede estar en formula_16, pero si no puede estar en formula_16 entonces no es singular, puesto que no se contiene a sí mismo.



</doc>
<doc id="53312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53312" title="Rodrigo Fresán">
Rodrigo Fresán

Rodrigo Fresán (Buenos Aires; 1963) es un escritor y periodista argentino.

De su primera obra, "Historia argentina" (1992) se dijo que era 'transgresora en los contenidos' y 'experimental en las formas'. Amigo de Andrés Calamaro, colaboró con un texto en la edición "Nadie sale vivo de aquí" (1989) y, en álbumes como "La lengua popular" y "Calamaro On the Rock". Las influencias cinematográficas, televisivas y de literatura anglosajona entre otras constituyeron un revulsivo generacional dentro de la literatura argentina. Su mirada corrosiva y autoindulgente, así como su paladar juguetón y filoso, lo convirtieron también en un guía estético para muchos de los de su generación. Actuó en la película "Martín Hache" que tomó una de las escenas iniciales de uno de sus relatos.

A principio de los años 90 participó en Buenos Aires del legendario grupo de rock Morfi & Vinacho junto a Andrés Calamaro, Guillermo Piccolini, Bebe Contempomi, y los hermanos Arizona: Gustavo y Guillermo Moreno.

El segundo libro de relatos, "Vidas de Santos", precedió a su primera novela, "Esperanto". Hubo que esperar tres años hasta la que probablemente sea su obra más emblemática, "La velocidad de las cosas". A la cual él describe con el epíteto "trance". Esta etapa de su obra se caracteriza por la autorreferencialidad. "Vidas de Santos" es una serie de cuentos marcados por una presencia en común, un personaje periférico y oscuro que termina apareciendo en el último de los relatos ("Pequeña guía de canciones Tristes"), dándole sentido a todo el volumen. "Esperanto" y "La velocidad de las cosas" también aparecen atravesados por personajes en común (personajes centrales en algunos relatos aparecen como secundarios o como meros "extras" de una película en los otros) y por un lugar en común: el pequeño poblado de Canciones Tristes. Este lugar, repleto de acontecimientos mágicos y misteriosos bien podría ser el Macondo de la nueva generación de narradores latinoamericanos, que combina el realismo mágico con la cultura pop, generación de la que Fresán es su más claro exponente. En muchos de los relatos, Canciones Tristes resulta estar ambientado en la Patagonia Argentina (cerca de la represa de Planicie Banderita, central hidroeléctrica ubicada en la Provincia de Neuquén y que provee de electricidad a un sector importante del territorio argentino). En "Jardines de Kensington", novela ambientada en Inglaterra y que por su clima resulta inescindible del ambiente inglés, el poblado se llama Sad Songs y se encuentra en los arrabales de Londres. Ya en otros relatos se le había dado ese nombre en inglés, pero se lo ubicaba entre los bosques de Iowa, Estados Unidos, y es el sitio donde una misteriosa Fundación preserva a los últimos ejemplares de una especie en extinción: los escritores. En "Jardines de Kensington" también se menciona una bizarra versión mexicana de canciones Tristes: Rancheras Nostálgicas. En otros cuentos le da otras ubicaciones a Canciones Tristes, y en “Vidas de Santos” se le adjudica la capacidad de “moverse por el mapa como si fuera una araña” al punto de ser imposible de ubicar por la geografía.

En 1999, Fresán se traslada a Barcelona (España), donde publica las novelas "Mantra", "Jardines de Kensington" y "El fondo del cielo" de editorial Random House-Mondadori (donde dirige la colección de literatura criminal Roja & Negra), además de versiones corregidas y aumentadas de algunos de sus libros anteriores. En esta segunda etapa de su obra, su estilo personalísimo ha evolucionando hacia un registro hipnótico y digresivo y a menudo cargado de referencias de cultura pop. Precisamente en su novela, "Jardines de Kensington", donde se mezclan con total naturalidad el Londres victoriano con el de los años sesenta, la biografía de J.M. Barrie y The Kinks, ha sido traducida al inglés y a otros quince idiomas, fue halagada por Jonathan Lethem, uno de los escritores norteamericanos más influyentes de Nueva York. 

Durante años se ha dedicado a prologar y traducir las obras de los escritores norteamericanos John Cheever, Denis Johnson y Carson McCullers entre otros. Escribe regularmente para el diario argentino página/12. Publica frecuentemente textos de crítica literaria en la revista "Letras Libres" y en el suplemento cultural del periódico "ABC". También trabaja en España como traductor y periodista.

En septiembre de 2009, Fresán publicó una edición corregida y aumentada de "Historia argentina" con un relato inédito y textos introductorios del escritor Ray Loriga y el crítico Ignacio Echevarría y, un mes más tarde, apareció su novela: "El fondo del cielo", traducida con gran éxito de crítica en Francia. En 2011 se publicaron nuevas ediciones --corregidas y aumentadas-- de sus novelas "Esperanto" y "Mantra".

En febrero de 2014 apareció "La parte inventada", que ya ha sido traducida al francés y al inglés (y se encuentra en proceso de traducción al italiano) y ha recibido el Best Translated Book Award 2018 en Estados Unidos.

En 2017 fue galardonado en Argentina con un Premio Konex - Diploma al Mérito al Periodismo Literario y, en Francia, con el Prix Roger Caillois. En marzo de ese mismo año editó "La parte soñada".

En marzo de 2019, "El fondo del cielo" (The Bottom of the Sky) fue elegida como la Locus Magazine Favorite Speculative Fiction in Translation Novel 2018 en Estados Unidos. 

"La parte recordada" (octubre de 2019) es la última entrega de un tríptico a titularse "La parte contada" o "La parte escrita".




</doc>
<doc id="53314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53314" title="Lipschitz">
Lipschitz

Lipschitz puede referirse a:

</doc>
<doc id="53323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53323" title="Coma">
Coma

Coma hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="53324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53324" title="Coma (puntuación)">
Coma (puntuación)

La coma (codice_1) es un signo de puntuación que representa una pausa más breve que la del punto y se utiliza con frecuencia en toda clase de textos. Se emplea para separar los miembros de una enumeración o sucesión, ya sean palabras o frases y generalmente no se usa (salvo casos como lo mencionado líneas abajo) en aquellos que vengan precedidos por alguna de las conjunciones ejemplos: "y", "e", "o", "u" etc.

La coma se usa para separar y hacer pequeñas pausas en un texto, párrafo u oración, salvo los que vengan precedidos por alguna de las conjunciones "y", "e", "o", "u" o "ni". Por ejemplo:
Hay tendencias que admiten su uso previo a una conjunción, como los siguientes casos:

En el último elemento de una serie de datos separados por punto y coma: 
Cuando lo que se escribe después de una serie de elementos empieza con la conjunción "y" pero no pertenece a la serie: 
Cuando la conjunción de la "y" es un sinónimo de "pero", es admisible, mas no necesario, el uso previo de una coma: 
También se utiliza para delimitar una aclaración o inciso, lo que comúnmente en el ejercicio del análisis sintáctico conocemos como aposición:
Las locuciones conjuntivas o adverbiales, sean cuales sean su posición, van precedidas y seguidas de coma, tales como: "asimismo", "obviamente" (y todos los adverbios terminados en -"mente"), "en efecto", "es decir", "en fin", "por consiguiente", "no obstante" y otras de la misma clase.

El vocativo se escribe seguido de coma si va al principio de la frase, precedido de coma si va al final y entre comas si va en medio.


Este uso no debe confundirse con la estructura de sujeto y predicado, la cual no se separa con coma:

Sujeto: "Carlos", verbo: "fue", predicado: "fue allí".

Otro uso es conocido como "coma elíptica", que es aquella que se utiliza para sustituir el verbo en los casos en que se omite porque ya se mencionó anteriormente o se sobreentiende.

Ejemplos:


La coma también se utiliza cuando se invierte el orden lógico de los complementos de la oración ("coma hiperbática"). Por ejemplo:

Si bien la función principal de la coma se ha definido siempre como una débil pausa en una secuencia de palabras, existirán algunos casos en que no será necesario indicar con la coma determinadas pausas breves en la lectura.

Al respecto, la "Ortografía de la lengua española" señala como ejemplo, las comas que se utilizan entre sujeto y predicado, "Cuando Marcelo llegó / estaba tan cambiado que todos quedaron sorprendidos". En esta oración no existe la necesidad de una coma, por más que al pronunciarse se produce una pausa y una inflexión tonal.

Existen casos en que el uso de la coma depende de quien escribe, del tono y el estilo que quiere dar a lo redactado por él. La pausa que la coma puede proporcionar en estos casos no altera el significado y el mensaje que la oración quiere dar a entender. 
En los ejemplos citados, el uso de la coma es opcional porque su ausencia no afectará al sentido del enunciado.

En los usos obligatorios, sucede lo contrario, el uso de la coma en estos casos sirve para que se puedan distinguir los diferentes significados que una oración puede tener.


En los anteriores ejemplos, el uso o la ausencia de la coma puede alterar completamente el significado de la oración. Es decir, la coma tiene una función distintiva porque permite diferenciar los diversos sentidos que una oración puede tener.

Habíamos dicho que la coma es utilizada para señalar la producción de una breve pausa en la oración del diptongo enunciado (que es un subtipo de diptongo) y otras veces su uso tiene un matiz expresivo como para señalar que estás haciendo una pausa en la oración, dependiendo de lo que se desee expresar en la oración. Tampoco es recomendable abusar de la coma en detrimento de otros signos de puntuación. En algunos enunciados es necesario utilizar el punto y coma para introducir la pausa que separa dos oraciones distintas, aunque bien, la segunda perdería significado sin la primera. Veamos un ejemplo: 
Aunque está muy de moda escribir así, no es correcto. La misma oración queda bien redactada utilizando un punto y coma:

Obviamente, el tipo de pausa difiere: la pausa del punto y coma es como la del punto.

El separador decimal es un símbolo usado para indicar la separación entre la parte entera y la parte de fracción de un número decimal.

El Sistema Internacional de Unidades (SI) admite actualmente dos símbolos: la coma y el punto. No obstante, la decisión del año 2003 de la Conferencia General sobre Pesas y Medidas (CGPM) sobre el separador decimal, recuerda que hay otras normas internacionales que establecen la coma como único signo en todas las lenguas. Aunque también en el SI se reafirma la validez de la coma o el punto como elementos para indicar cifras decimales, y no como símbolos de agrupamiento para facilitar la lectura; «los números pueden agruparse de a tres para facilitar la lectura; pero no se deben utilizar ni comas ni puntos en los espacios entre grupos».

Es de notar que no todos los países hispanoamericanos usan la misma convención en cuanto al punto o la coma decimales y esto es, a veces, motivo de confusión y desacuerdo. Sin embargo, el uso de ambos es aceptado tanto por la Real Academia Española como por la Oficina Internacional de Pesos y Medidas, responsable del Sistema Internacional de Unidades (en su Resolución 10 de la 22 Conferencia General de Pesos y Medidas de 2003).

En los sistemas de codificación de caracteres comunes Unicode y ASCII, el carácter 44 (en sistema hexadecimal 0x2C) corresponde al símbolo de coma. La referencia del carácter numérico de HTML es codice_2.

En muchos lenguajes informáticos, las comas se usan como un delimitador de campo para separar los argumentos de una función, para separar elementos en una lista, y para realizar la designación de datos en múltiples variables a la vez.

En el lenguaje de programación C, el símbolo de coma es un operador que evalúa su primer argumento (que puede tener efectos secundarios) y luego devuelve el valor de su segundo argumento evaluado. Esto es útil para sentencias y macros.

En Smalltalk y APL, el operador de coma se utiliza para concatenar colecciones, incluidas las cadenas. En APL, también se usa de forma monádica para reorganizar los elementos de una matriz en una lista.

En Prolog, la coma se utiliza para denotar Conjunción lógica ("y", ).

El formato de valores separados por comas (CSV) es muy comúnmente usado para intercambiar datos de texto entre la base de datos y los formatos de hoja de cálculo.

En braille español, se representa por la posición del punto en el lugar 2.


</doc>
<doc id="53326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53326" title="Argamasilla de Alba">
Argamasilla de Alba

Argamasilla de Alba es un municipio y localidad española de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Ubicado en la comarca de La Mancha, el término municipal cuenta con una población de . 

Argamasilla de Alba se encuentra enclavada en la parte más llana de la meseta manchega. De sur a norte siempre la cruza el río Guadiana y el Canal del Gran Prior, y de este a oeste la Cañada Real de Cuenca o Vereda Soriana. En su subsuelo se encuentra el acuífero 23. En su término municipal está enclavado el parque natural de las Lagunas de Ruidera y el embalse de Peñarroya, a 12 kilómetros de la localidad. 

El municipio limita con los de Tomelloso, Manzanares, La Solana, Ruidera, Alhambra, Campo de Criptana y Alcázar de San Juan. Posee un clima mediterráneo continentalizado, caracterizado por veranos muy calurosos e inviernos muy fríos, y una gran amplitud térmica, con gran variación de grados tanto entre el día y la noche, como a lo largo de las estaciones del año. La economía de Argamasilla está muy ligada al río Guadiana.

Argamasilla de Alba, o ‘Lugar Nuevo’ (así llamada en su segunda fundación), tuvo lugar hacia el año 1515 emplazándose cerca de Ruidera, en las proximidades de la Laguna del Cenagal, en la Dehesa de La Moraleja. Sin embargo, la proximidad del Alto Guadiana motivó su pronto despoblamiento debido a las fiebres palúdicas (fiebres tercianas) que generaban sus remansadas aguas.

Así, en 1531, fue preciso establecer un nuevo emplazamiento que tampoco duró mucho tiempo (cuatro o cinco años) y por las mismas causas. Entonces, se ubicó aguas abajo del Estrecho y del castillo de Peñarroya, concretamente en las inmediaciones de los molinos de Santa María de Alva. Pero, definitivamente, a petición del concejo argamasillero, representado por Juan de Zúñiga, alcalde de Peñarroya a Diego de Toledo, que por aquel entonces era el gran prior de San Juan (1542) (el duque de Alba), se trasladaron al ‘lugar nuevo’ actual, por reunir unas mejores condiciones de salubridad, y ser más provechoso por vivir más contentos y sanos sus habitantes.

Su singladura como ciudad importante no empezó hasta finales del . Un siglo más tarde, esta villa gozó de gran apogeo gracias, entre otras cosas, al establecimiento de bastantes familias moriscas, que venían emigrando después de los acontecimientos provocados por la rebelión de las Alpujarras. Estos nuevos vecinos aportaron todo su saber en técnicas de cultivo, riego y construcción.

En el , a petición del infante Gabriel (hijo de Carlos III), que por entonces era prior de la orden de San Juan, se construyó el Gran Canal de Priorato de San Juan. Este canal transcurre por el centro de la villa y en los comienzos del seguía en funcionamiento y estaba perfectamente cuidado. En el , el infante Sebastián de Borbón, también prior de la Orden, compró la casa de Medrano, el caserón en cuya cueva estuvo preso Cervantes por un tiempo y donde pudo haber escrito parte del Quijote. A partir de ese momento se destinó a actividades culturales. En parte para celebrar la inauguración de la Cueva de Medrano, a instancias de José María Casasayas se celebró en Argamasilla de Alba un Coloquio de la Asociación de Cervantistas, entidad creada y dirigida por éste. Muerto en 2004, se celebró un acto en homenaje suyo en 2005.

El PSOE lleva desde 1999 al frente de la alcaldía. Anteriormente Izquierda Unida, siendo su representante Cayo Lara, fue el partido político al frente del ayuntamiento. Tras las elecciones municipales de 2019, volvió a ser investido como alcalde el socialista Pedro Ángel Jiménez Carretón. La corporación municipal había quedado compuesta por 6 concejales del PSOE, 5 del PP y 2 de IU.

En el año 1863 la Casa de Medrano, construida encima de la cueva del mismo nombre, fue adquirida por el infante don Sebastián Gabriel de Borbón, prior de la orden de San Juan, con el fin de desarrollar en ella actos culturales y otras actividades. Entre otras cosas, invitó al editor Manuel Rivadeneyra para que trasladase allí su imprenta, y allí, en la cueva, hizo una edición del Quijote, en el año 1863. Esta edición tuvo un prólogo del dramaturgo español Hartzenbusch, quien además da noticia de la casa en cuestión y dice «maltratado y ruinoso el corredor que da vueltas al patio, lo demás de la fábrica subsiste duradero».

Al morir el infante Sebastián de Borbón, su viuda vendió la casa. Se sabe que al final de siglo sufrió un terrible incendio y al quedar casi en ruinas se reconstruyó con una sola planta. La cueva de los dos niveles había quedado intacta después del incendio. Esta segunda casa fue la que conocieron al principio del los ilustres literatos Azorín y Rubén Darío, que habían acudido a Argamasilla con motivo de la celebración del tercer centenario del Quijote (de vuelta a su país, Rubén Darío hizo una publicación en el diario "La Nación" de Buenos Aires sobre Argamasilla).

La cueva de que se hace mención y que subsiste a pesar de todos los avatares, es el lugar donde, según algunas tesis, estuvo preso Cervantes y donde, según la tradición, escribió su Quijote. Los eruditos que defienden esta cuestión, ninguno moderno, se amparan en varios testimonios:


El hecho es que en Argamasilla no dudan de que Cervantes estuvo allí preso y allí escribió la Primera Parte del Quijote, y por tanto en esta localidad manchega se celebran bastantes actos culturales y homenajes, todos ellos relacionados con el ilustre escritor. En 1990 la situación de deterioro y ruina de la casa de Medrano era alarmante. El Ayuntamiento junto con otras entidades decidió su rehabilitación y el 23 de abril de 1994, conmemorando la muerte de Cervantes, se inauguró el nuevo edificio que se destinó a biblioteca municipal, galería de exposiciones, auditorio y oficina de turismo. La cueva fue totalmente respetada.

Juan de Ornero comenzó la construcción de la iglesia de San Juan Bautista en 1542, continuando la obra el maestro cantero Juan de Rigos que la dejó sin concluir, hasta que en el se completa en parte y en el se remata con obras arquitectónicas y con ornamentación.

En este templo, en la capilla de la Virgen de la Caridad de Illescas, se halla expuesto el cuadro-exvoto que donó Rodrigo Pacheco, fechado en 1601. Al pie de dicha pintura puede leerse esta inscripción: 
Por la fecha datada y por la referencia a la enfermedad se ha podido identificar al donante del cuadro como el caballero que conoció Cervantes en esta localidad y en el que se inspiró para crear su personaje de El Quijote.

La ermita de San Antón está levantada sobre el antiguo solar ocupado por la ermita dedicada a San Vicente Ferrer, según el "Diccionario Geográfico" de Inocente Hervás y Buendía, la actual dataría de una reconstrucción de 1796, por parte de la hermandad de la Veracruz y la Santa Faz, siendo más tarde dedicada a la veneración de San Antonio Abad (San Antón).

Arquitectónicamente, presenta un espacio cuadrangular, cubierto por una bóveda sobre pechinas, sin tambor y rematada por un pequeño linternín de donde procede la iluminación interior. Este espacio cuadrangular se halla precedido por un pequeño vestíbulo, que antes estuvo abierto como portal de entrada, cerrándolo con posterioridad. El espacio interior queda pues reducido a un pequeño rectángulo y el espacio centralizado cubierto por cúpula.

La decoración sencilla, queda reducida a las pechinas donde aparecen distintos instrumentos relacionados con la pasión de Cristo, clavos, corona de espinas, gallo de la negación, etc. Durante la Guerra Civil, fue utilizada como almacén y no sufrió graves deterioros, conservó la talla del Santo titular, tallada en madera y con un expresivo rostro. De su antigua vinculación con la hermandad de la Veracruz y la Santa Faz, el retablo que cobija la talla del santo, se corona con una imagen de la Santa Faz, de factura reciente, pero como nos recuerda la inscripción, se hace para recordar otra que presidió anteriormente.

La Rebotica de los «Académicos» es un lugar de celebración de reuniones cervantistas de los «Académicos de Argamasilla» (entidad, entonces ficticia, imaginada por Cervantes). Fue aquí donde Cándido, Luis, Francisco, Juan Alfonso y Carlos se reunieron con José Martínez Ruiz "Azorín" cuando, con motivo del tercer centenario del Quijote, en 1905, este visitó la villa, afirmando no haber «conocido jamás hombres más discretos, más amables, más sencillos que estos buenos hidalgos».

De este modo describió el sitio el de Monóvar en su libro "La ruta del Quijote": «Y ponemos nuestras plantas en la botica; después pasamos a una pequeña estancia que detrás de ella se abre. Aquí, sentados, están don Carlos, don Francisco, don Juan Alfonso. Los tarros blancos aparecen en las estanterías; entra un sol vivo y confortador por la ancha reja; un olor de éter, de alcohol, de cloroformo, flota en el ambiente».

En el IV Centenario, en 2005, recibió la visita del premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa.

La Glorieta es el nombre común de la Plaza de España donde se observan las figuras de Don Quijote, Dulcinea y Sancho Panza realizadas por el escultor argamasillero Cayetano Hilario. Al otro lado de la calle también pueden contemplarse una representación en homenaje a los segadores de alfalfa, oficio ya desaparecido.

Muy cerca de aquí, en la Plaza de Alonso Quijano, existen dos figuras más, una de Azorín, frente a la botica en que éste se reunía con los Académicos de la Argamasilla, y otra al otro extremo de la plaza representando a Miguel de Cervantes en posición sedente.

El patio de la Casa de Medrano contiene numerosos bustos de otros personajes del libro, pertenecientes al mismo autor.

La Casa del Bachiller Sansón Carrasco es una casa típica manchega, situada en el número 1 de la calle Académicos de la Argamasilla. Según la tradición vivió el bachiller Sansón Carrasco o Caballero de los Espejos. En la primera década del , el edificio, de propiedad privada, se encontraba en estado ruinoso, por lo que el Ayuntamiento de Argamasilla de Alba estaba gestionando su adquisición con el fin de restaurarlo y convertirlo en lugar visitable.

El pósito de la Tércia es un edificio del . Al parecer fue creado por doña Ana Mondéjar, vecina de la localidad, la cual dispuso que fuera dotado con 800 fanegas de trigo. A mediados del , el Ayuntamiento aún no tenía edificio propio que sirviera para pósito del común de los vecinos, por lo cual se veía obligado a alquilar para ese uso distintos establecimientos, entre ellos el de doña Ana Mondéjar. Ya en el , el pósito fue regentado por una Junta Administrativa, que se encargaba de regular la recogida y entrega de los cereales que los agricultores llevaban a dicho edificio. Pero no es hasta 1909 cuando dicha Junta, debido a los escasos recursos económicos de que disponía, decide su venta a particulares.

Cien años tuvieron que transcurrir hasta que en 2005 el Ayuntamiento consiguió llegar a un acuerdo con los propietarios para hacerse de nuevo con él. Después de seis años, en 2011 se inauguró de nuevo, tras su rehabilitación para uso cultural y turístico.

El pósito Real se empieza a construir con el al mismo tiempo que la iglesia de San Juan, pero de igual forma que una parte de la iglesia, debido a la escasez de recursos, se deja en sus primeras murallas y no se finaliza hasta bien entrado el . Se cree que dichas obras fueron realizadas bajo la dirección del arquitecto Juan de Villanueva.
El Canal del Gran Prior es, sin duda, la obra más antigua ejecutada en el río Guadiana Alto. Hay quien atribuye su construcción al restaurador de Argamasilla de Alba, Diego de Toledo, prior de la Orden de San Juan (), pero su construcción es evidentemente anterior a este prior, teniéndola otros por obra de fray Fernando Rodríguez en el . Este canal recorre de norte a sur esta localidad manchega.

El castillo de Peñarroya es una de las fortalezas que aún se conservan en el territorio de los que los caballeros hospitalarios poseyeron en La Mancha, el denominado Campo de San Juan. Está situado a 12 km de Argamasilla de Alba, en dirección a Las Lagunas de Ruidera, constituyendo la entrada al parque natural. Fue conquistado en el año 1198 por las órdenes coaligadas de Santiago y San Juan, y adscrito definitivamente a esta última en 1215. En el Peñarroya era, sin duda, la encomienda más importante de la Orden de San Juan desde el punto de vista económico. Se trataba de una fortaleza para garantizar el aprovechamiento económico del territorio, arrendamiento de pastos, cobro de impuestos y protección de pobladores pacíficos, a la vez que almacén de bienes o caja fuerte de la Orden.

Situado estratégicamente sobre un acantilado, en el que se construyó la presa del embalse de Peñarroya, el castillo conserva en el exterior un camino de acceso medieval, un humilladero y un foso. En el interior quedan antemuralla, liza, muralla medieval principal, torre del homenaje y una ermita del de marcado estilo barroco decadente en cuyo interior se encuentran pinturas a ambos lados del altar mayor, además de un retablo churrigueresco, el camarín de la virgen, el coro y una extraordinaria talla de estilo barroco del que primitivamente estuvo emplazada en el convento de los mercenarios de Argamasilla del Alba; patio de armas, ermita del , y aljibe medieval.

En los comienzos del se encontraron en el exterior una necrópolis de rito islámico y un campo de silos de cronología indeterminada. Sirve como ermita o santuario de Nuestra Señora de Peñarroya, patrona de Argamasilla de Alba y de La Solana. Desde el embalse de Peñarroya, aguas arriba del Guadiana, se extiende el parque natural de las Lagunas de Ruidera.

El castillo de Santa María del Guadiana fue levantado por la Orden de San Juan en el Alto Guadiana a unos 5 kilómetros de la localidad. Destaca por estar edificado en terreno llano, algo excepcional en la época. Tras siglos abandonado, en 2020 se localizó su emplazamiento original.


Antiguamente el municipuio llegó a contar con una estación perteneciente a la línea Cinco Casas-Tomelloso, hoy desaparecida.

En la actualdiad las estaciones de ferrocarril más cercanas a Argamasilla de Alba son:

Otras estaciones cercanas son las de Socuellamos o Campo de Criptana.

Las distancias con las principales capitales y localidades de referencia para esta ciudad son:

Entre los centros de Educación Primaria y Preescolar se encuentran el Colegio Público Azorín, el Colegio Público Divino Maestro y el Colegio Público Nuestra Señora de Peñarroya. Como centro de Educación Secundaria y Bachillerato figura el I.E.S Vicente Cano.

La organización encargada de prestar en Argamasilla de Alba la atención sanitaria universal y gratuita que proclama la ley española, es el SESCAM. Argamasilla está incluida dentro de la Zona Sanitaria de Tomelloso - Manzanares en el Área de Salud de La Mancha Centro.

Cuenta con un centro de salud en el que se prestan servicios de atención primaria y recibe servicio de los Hospitales de Tomelloso, Manzanares o Alcázar de San Juan.

El equipo de fútbol de Argamasilla de Alba es el Atlético Cervantino, equipo que milita en Primera División Autonómica, Grupo II, perteneciente a la Federación de Fútbol de Castilla-La Mancha.

El equipo de baloncesto CBA (Club Baloncesto Argamasilla) ha cosechado importantes éxitos a nivel provincial y comarcal en todas sus categorías, destacando la clasificación para la "Final Four" de la 1ª autonómica masculina en las temporadas 2007/2008 y 2013/2014.

Argamasilla de Alba cuenta con varios centros polideportivos donde practicar cualquier deporte, destacando:




</doc>
<doc id="53332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53332" title="Polo sur">
Polo sur

El término polo sur se refiere normalmente al polo sur geográfico (latitud ), el punto más austral de la superficie terrestre, opuesto al polo norte. Otros «polo sur» son el Polo Sur Ceremonial, el polo sur magnético, el polo sur geomagnético y el polo sur de inaccesibilidad.

El polo sur geográfico de un planeta se localiza en su extremo austral, equivalente a la latitud 90°S, donde convergen todos los meridianos. Se define como el lugar donde el eje de rotación se interseca con la superficie del planeta y son aplicables iguales observaciones que para el polo norte.

El polo sur geográfico es definido como uno de los dos puntos donde el eje de rotación de la Tierra se interseca con su superficie (el otro punto es el polo norte geográfico). Sin embargo, el eje de rotación terrestre cambia a lo largo del tiempo, por lo que esta definición no es completamente precisa. El punto de proyección del polo sur geográfico a la esfera celeste da lugar al polo celeste sur.

En la Tierra está situado sobre la Antártida, a aproximadamente 2600 kilómetros del polo sur magnético. Está situado sobre una meseta llana, helada y ventosa a 2835 metros de altitud sobre el nivel del mar. Se estima que el espesor de la capa de hielo en el polo sur es de unos 2700 metros, con lo que el suelo de tierra estaría prácticamente a nivel del mar. El explorador noruego Roald Amundsen fue el primer hombre en llegar al lugar, el 14 de diciembre de 1911.

La masa polar de hielo se encuentra sobre un glaciar que se mueve 10 metros por año, por lo que la posición exacta del polo, relativa a la masa de hielo, cambia gradualmente con el tiempo. Un marcador del polo sur es reposicionado cada Día de Año Nuevo para reflejar esto.

Sin considerar las islas Sandwich del Sur, los países más cercanos al polo sur son Chile y Argentina. La ciudad más próxima es Ushuaia, situada en Argentina (3910 km) y el pueblo más cercano es Puerto Williams, Chile (3895 km). La base de investigación científica Amundsen-Scott, de los Estados Unidos, se encuentra situada prácticamente en el polo sur geográfico (89°59'51" de latitud sur, a unos 270 metros). La distancia entre el polo norte y el polo sur geográficos (siguiendo la curvatura de la Tierra) es de unos 20 000 kilómetros.

El primer ser humano en llegar al polo sur geográfico fue el noruego Roald Amundsen, con su grupo, el 14 de diciembre de 1911. Amundsen llamó a su campamento "Polheim", y todo lo que rodeaba al polo, "Haakon VII's Vidde", en honor al rey Haakon VII de Noruega. El competidor de Amundsen, el británico Robert Falcon Scott, llegó al polo un mes después. En el viaje de vuelta, Scott y sus cuatro compañeros murieron de hambre e hipotermia.

En 1914, el explorador británico Ernest Shackleton con su Expedición Imperial Transantártica decidió emprender su aventura de cruzar la Antártida pasando por el polo sur, pero el "Endurance", su barco, quedó atrapado en la banquisa y se hundió once meses más tarde. Shackleton y todo su equipo sobrevivieron después de muchas vicisitudes.

Richard Evelyn Byrd y su primer piloto Bernt Balchen se convirtieron en las primeras personas en sobrevolar el Polo Sur, el 29 de noviembre de 1929. Sin embargo, no fue hasta el 31 de octubre de 1956 cuando otro hombre pisó el polo otra vez, cuando un grupo liderado por George J. Dufek, de la Marina estadounidense, aterrizó en el avión de transporte militar R4D Skytrain (Douglas C-47 Skytrain). La Base Amundsen-Scott estadounidense fue establecida alrededor de 1956–1957, con motivo del Año Geofísico Internacional.

Luego de Amundsen y Scott, los siguientes en llegar al polo sur por tierra fueron Edmund Hillary, el (3 de enero de 1958), y Vivian Ernest Fuchs, el (19 de enero de 1958), con sus respectivos grupos, en el transcurso de la Expedición Transantártica de la Commonwealth. Hubo varias expediciones subsecuentes por tierra, incluyendo las de Antero Havola, Crary y Fiennes.

El 6 de enero de 1962 se realizó el primer vuelo argentino al Polo Sur de dos aviones de la Armada Argentina Douglas DC-3 al mando del entonces capitán de fragata Hermes Quijada, hecho que sorprendió a la opinión mundial ya que no se contaba en esos momentos con cartografía de la zona y por ende se desconocía la existencia de referencias en tierra que pudiesen facilitar la orientación durante el vuelo directo desde el continente.

La marcha a pie más rápida sin soporte al polo sur geográfico desde la costa duró 47 días, y fue hecha en 1999 por Tim Jarvis y Peter Treseder, quienes llevaron trineos que pesaban 200 kg, que contenían comida y combustible.

El 20 de enero de 2009, la expedición española "Polo Sur sin límites" llegó al polo sur. Era la primera vez en la historia que un grupo de personas con discapacidades físicas intentaba y conseguía llegar al polo sur avanzando por sus propios medios. Durante tres semanas recorrieron a pie los 250 kilómetros entre Patriot Hills y el polo sur sin ningún tipo de ayuda externa, arrastrando un trineo de 80 kg, a 3000 metros de altitud, y con vientos de hasta 300 km/h.

La expedición estaba formada por Jesús Noriega, un madrileño al que le falta una mano de nacimiento, Eric Villalón, deficiente visual, y Xavier Vallbuena, amputado femoral. Los acompañaban el guía Ignacio Oficialdegui y Ramón Larramendi, responsable de logística. El objetivo principal fue demostrar la capacidad de los discapacitados, que los límites no los impone el físico; los límites están en nuestra mente y, por tanto, superarlos está a nuestro alcance.

Más allá del componente de aventura y de deporte, "Polo Sur sin límites" incorporaba un reto científico, ya que se enmarcaba dentro del Año Polar Internacional, un ambicioso programa de investigación de las regiones polares en el transcurso de los 250 kilómetros entre Patriot Hills y el polo sur, una oportunidad única para conocer mejor las características de la Antártida. La expedición fue impulsada, gestionada y dirigida por Montse García, licenciada en Biología, que junto con el científico y profesor del ICM-CSIC Josep-Maria Gili desarrolló un proyecto científico y de divulgación pionero.

Durante el invierno austral el polo sur no recibe luz solar en absoluto, y en el verano el Sol, sin embargo, está todo el tiempo en una posición baja en el cielo sobre el horizonte. Mucha de la luz solar que llega a la superficie es reflejada por la nieve. La falta de calor solar, combinada con la elevada altitud (3200 m), significa que el polo sur tiene uno de los climas más fríos del planeta. Las temperaturas en el polo sur son mucho menores que las del polo norte, primordialmente porque el polo sur se localiza a mayor altitud en medio de la masa continental, mientras que el polo norte está al nivel del mar en mitad del océano, el cual, a su vez, actúa como reserva de calor.

A mediados de verano, el Sol logra su elevación máxima a aproximadamente 23,5º; las temperaturas en el polo sur son de alrededor de -25 °C. A medida que el "día" de seis meses va terminando y el Sol baja, las temperaturas también bajan, con temperaturas en la puesta del Sol (términos de marzo) y su salida (términos de septiembre) de alrededor de -45 °C (-49 °F). A mediados de invierno, la temperatura se mantiene a alrededor de -65 °C (-85 °F). La temperatura más elevada registrada en la Base Amundsen-Scott es de -14 °C (7 °F), y la más baja, -83 °C (-112 °F). Sin embargo, esta no es la más baja registrada en el planeta, sino que fue registrada en las cumbres situadas en la meseta antártica oriental, entre el Domo A y el Domo F, en las cuales llegó a -93 ºC (-135 º F).

El polo sur tiene un clima desértico, casi sin recibir precipitaciones. Sin embargo, los vientos fuertes pueden causar nevadas.


En la mayoría de los lugares de la Tierra, la hora local está medianamente sincronizada con la posición del Sol en el cielo. Esto no se da en el polo sur, ya que tiene un día que dura seis meses y una noche que dura otros seis meses. No hay una razón "a priori" para posicionar el polo sur en un huso horario, pero por una razón de conveniencia práctica, la Base Amundsen-Scott mantiene la hora de Nueva Zelanda. En términos absolutos, sin embargo, una persona situada en el polo sur podría elegir cualquier huso horario puesto que en ese punto exacto se cruzan todas las longitudes.

El Polo Sur Ceremonial es un área en la Base Amundsen-Scott. Consiste de una esfera metálica en un pedestal junto con banderas de firmantes del Tratado Antártico. Se localiza a pocos metros del polo sur geográfico, que está marcado solamente por una señal y una estaca. La razón es que la capa de hielo se mueve 10 metros por año. La estaca se cambia de lugar cada año en Año Nuevo.

El polo sur magnético se define como el lugar donde el campo magnético del planeta es perpendicular a la superficie. Es un sitio cercano al polo sur geomagnético y al polo sur geográfico. En un sentido estrictamente magnético es un polo norte, hacia el cual apunta el polo sur de una brújula.

En la Tierra se ubicaba, en 2007, a ; aunque varía constantemente, llegando a cambiar su posición en el planeta, circunstancia que se ha dado en numerosas ocasiones como consecuencia de las propiedades del campo magnético terrestre.

El 16 de enero de 1909, tres hombres, Douglas Mawson, Edgeworth David y Alistair Mackay, de la expedición Nimrod dirigida por Ernest Shackleton, aseguraron haber alcazado el polo sur magnético. Sin embargo, hay duda de si su localización fue la correcta.

El campo geomagnético terrestre puede ser aproximado por un dipolo inclinado, posicionado en el centro de la Tierra. El polo sur geomagnético es el punto donde el eje de este dipolo se interseca con la superficie de la tierra en el hemisferio sur. En 2005 se calculó que estaba localizado a , cerca de la Base Vostok. Como el campo no es un dipolo exacto, el polo sur geomagnético cambia de posición por la misma razón que el magnético lo hace.

El polo sur de inaccesibilidad es el punto del continente antártico más distante del océano Antártico y el más complicado de acceder.

Se localiza a . El polo fue alcanzado por primera vez el 14 de diciembre de 1958 por la 3.ª Expedición Antártica Soviética, dirigida por Yevgeny Tolstikov. La expedición estableció una base temporal en el lugar, la base "Polyus Nedostupnosti", y otra estación de camino al polo, la Base Sóvetskaya (), en uso entre el 16 de febrero de 1958 y el 3 de enero de 1959.

El polo sur de inaccesibilidad es más remoto y complicado de acceder que el polo sur geográfico. El 4 de diciembre de 2006, el "Team N2i" (Equipo N2i) se embarcó para lograr llegar sin asistencia mecánica. La expedición logró su cometido el 20 de enero de 2007.




</doc>
<doc id="53343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53343" title="Deimos">
Deimos

El término Deimos puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="53346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53346" title="Jacques Herbrand">
Jacques Herbrand

Jacques Herbrand (París, 12 de febrero de 1908 - La Bérarde, Saint-Christophe-en-Oisans, 27 de julio de 1931) fue un matemático francés que trabajó en lógica matemática. 

Egresado de la Escuela Normal Superior de París. Pasó un corto período también en la Universidad de Göttingen. Introdujo la noción de función recursiva. 

El "Teorema de Herbrand" es uno de los primeros resultados teoría de la demostración, establece un nexo entre cuantificación y lógica de primer orden cuya importancia es el proveer un método para verificar la validez de una fórmula con cuantificadores basándose en la verificación sucesiva de la validez de fórmulas de primer orden. Dado que la verificación de validez se puede realizar mecánicamente, el Teorema de Herbrand justifica el trabajo de las herramientas de software desarrolladas para demostración asistida por computador.

El "cociente de Herbrand" es un tipo de característica de Euler, utilizada en álgebra homológica.

Todo esto en un breve lapso, puesto que Jacques Herbrand murió a los 23 años en un accidente de montaña en los Alpes. 










</doc>
<doc id="53348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53348" title="Zazen">
Zazen

Zazen (pronúnciese «"dsadsén"» con una d relativamente suave ya que el fonema z del japonés es muy similar al del francés y al del inglés) es la forma japonesa de la expresión china 坐禅 (zuòchán en pinyin, o tso-chan en Wade-Giles), que significa "meditar sentado" ("Za=sentarse, Zen=meditación"). 

La palabra Zen proviene del sánscrito "dhyana" (atención plena al momento presente), que pasó a China, convirtiéndose en "Chan" (o "Ch'an"), y luego en Corea se transliteró fonéticamente en "Seon", llegando finalmente a Japón, donde su transliteración es la actual palabra Zen (pronunciesé:«"dsen"»).

Hoy en día muchas escuelas en occidente usan este término en su versión japonesa. Hay que recordar que el Zen es una forma de budismo, por lo que la meditación que emplea esta corriente es el Zazen, al igual que la escuela Theravāda emplea la meditación Vipassana y la escuela de budismo tibetano el Dzogchen.

Zazen es sentarse a "meditar" en la posición de loto del yoga, según el Budismo Zen, como lo habría hecho el Buda histórico en el momento de su iluminación, tal como describen las estatuas de Buda meditativo:

"Shikantaza" significa "estar simplemente sentado". No se medita con ningún objeto, pensamiento o imagen.

Se concentra la atención y la actividad principalmente en la "espiración", de manera que tiende a establecerse un ritmo lento de respiración abdominal en que la espiración es notoriamente más prolongada que la inspiración. 

Simplemente estar sentado; no reflexionar; sencillamente respirar y no seguir activamente los pensamientos. No forzar los pensamientos, permitir que fluyan, no detenerse en ellos, dejar que aparezcan y se vayan. Los pensamientos van y vienen, depurando el contenido superfluo del inconsciente, hasta que la mente, entra en un estado de atención más sutil.


Mentalmente se tiende a dejar las actitudes de ansiedad. Se deja de ver las opiniones y descripciones como tajantes en presencia de un opuesto. Se produce una reintegración de la intuición y la herencia subconsciente, al tiempo que renovada apertura para hábitos o visiones nuevas.

El Zazen se considera una puerta a lo más profundo del ser y la llave a nuevas etapas de desarrollo de la conciencia. Al mismo tiempo se describe a veces como el método de devolver al cuerpo y la mente su condición natural.

Respecto de la palabra Koan (lectura en japonés de la palabra china "gong'an") significa "caso público", y es una serie de diálogos entre maestro y discípulo, que puede contener una o varias preguntas que desafían la lógica o el sentido común, y se mantienen en la mente para producir lo que se conoce como "despertar", o la experiencia de "ver en la propia naturaleza". 

Agotada por vanos esfuerzos, la mente alcanza un estado donde no hay conceptos, ni discriminación intelectual, y la realidad se percibe tal como es, libres de condicionamientos culturales, sociales o educativos.



</doc>
<doc id="53349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53349" title="Pandora (satélite)">
Pandora (satélite)

Pandora es un satélite de Saturno descubierto en 1980 por la sonda Voyager 1. Físicamente es un cuerpo muy parecido al cercano Prometeo. El nombre de Pandora proviene de la primera mujer en la mitología griega. Junto con Prometeo, ambos son satélites pastores del anillo exterior de Saturno, el Anillo F.

Pandora fue descubierta junto con Prometeo a mediados de 1980 por el equipo de imágenes del Voyager 1. Su nombre temporal fue S/1980 S 26. La circular IAUC 3532 de la unión astronómica internacional (IAU) anunció el descubrimiento de estos dos satélites el 25 de octubre de 1980.

Pandora presenta más cráteres que Prometeo y posee al menos dos cráteres de 30 km de diámetro aunque no terrenos elevados o valles importantes. Dada su baja densidad y elevado albedo parece que Pandora es un cuerpo helado poroso. Debido a las pocas observaciones presentes de estos dos objetos muchos de estos datos permanecen por ser confirmados.




</doc>
<doc id="53355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53355" title="Premio Herbrand">
Premio Herbrand

Entregado desde 1992 el Premio Herbrand se otorga anualmente a un científico o a un grupo de investigación por sus contribuciones en el área de razonamiento automatizado.

El premio lleva el nombre del matemático y lógico francés Jacques Herbrand (1908-1931) y es considerado el premio de más renombre internacional en esta área.


Association for Automated Reasoning


</doc>
<doc id="53356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53356" title="David Lodge">
David Lodge

David John Lodge (Londres, 28 de enero de 1935) es un novelista, crítico y guionista inglés.

Nació en Brockley, al sudeste de Londres. Su padre era violinista y acompañaba con la orquesta del sur de Londres en películas mudas. Durante la II Guerra Mundial la familia fue obligada a evacuar la zona e instalarse en Surrey y Cornualles. Hizo sus estudios en la University College London (UCL), en donde obtuvo su licenciatura en letras, con honores, en 1955. En 1959 se casó con Mary Frances Jacob y obtuvo una maestría en artes de la UCL. Se doctoró en la University of Birmingham y trabajó en el departamento de inglés de esa casa de estudios desde 1960 hasta 1987, haciéndose conocido por sus conferencias sobre la ficción victoriana. En el período 1965-65 recibió una beca en los Estados Unidos. En 1987 se retiró de su actividad laboral en la universidad de Birmingham para dedicarse enteramente a la creación literaria, reteniendo el título de profesor honorario de literatura inglesa moderna de esa universidad y siguiendo domiciliado en Birmingham. Sus escritos se encuentran depositados en la recopilación colecciones especiales de la universidad de Birmingham.

Su primera novela publicada, "The Picturegoergs", 1960, ilustra sus primeras experiencias en "Brickley" (poblado basado en Brocley, sudeste de Londres), que también describió en su posterior novela "Terapia". La Segunda Guerra Mundial obligó a Lodge y a su madre a trasladarse a Surrey y Cornualles.

Lodge es uno de los grandes maestros del humor inglés de nuestro tiempo, y en sus obras suele mostrarse tan agudo como divertido. Satiriza con frecuencia al medio académico en general y a las humanidades en particular. Habiendo recibido una crianza católica, aunque se ha descrito a sí mismo como un "católico agnóstico", muchos de sus personajes son "católicos, apostólicos y romanos"; el catolicismo es además uno de sus temas, especialmente en sus novelas "La caída del Museo Británico", "How far can you go?" (publicado en Estados Unidos como "Cuerpos y almas") y "Noticias del Paraíso".

Sus emplazamientos ficcionales incluyen la ciudad de Rummidge, modelada según Birmingham (Reino Unido), y el también imaginario estado norteamericano de "Euforia", situado entre los estados de California del Norte y California del Sur. La universidad del estado de Euforia está localizada en la ciudad de "Plotinus", un tenue disfraz de Berkeley, California.

Varias de sus novelas, incluyendo "El mundo es un pañuelo", 1988 y "Buen trabajo", 1989, han sido adaptadas a series de televisión, la última de ellas por el mismo Lodge. "Nice Work" fue filmada en la Universidad de Birmingham. En 1994 Lodge adoptó "Martin Chuzzlewit" de Charles Dickens para la BBC.

En 1997 recibió del ministerio de cultura de Francia la Orden de las artes y las letras en el grado de Caballero, y en 1998 se lo designó Comandante de la orden del Imperio Británico por sus servicios a la literatura. 

Dos de las novelas de Lodge han quedado finalistas en los Booker Prize y en 1989 fue presidente del jurado de dicho premio. Su decimotercera obra, Deaf Sentence, aparecida en 2008, es una novela que algunos han considerado cómica, cuando en realidad se describe la vejez, la muerte y los achaques de la tercera edad con la visión del hijo que cuida del padre y que al mismo tiempo está sufriendo los cambios del envejecimiento. Como él mismo reconoce es una novela autorreferencial, acerca de Desmond Bates, un profesor de lingüística retirado con graves difultades de audición, quien amargamente se queja de que tan trágica es la ceguera, como cómica la sordera.





</doc>
<doc id="53358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53358" title="Arnold Zweig">
Arnold Zweig

Arnold Zweig (Glogau [hoy Glogów, Polonia], 10 de noviembre de 1887-Berlín, 26 de noviembre de 1968) fue un escritor alemán de cultura judía.

Cursa estudios en Breslau, Berlín, Gotinga y otras universidades de Alemania. Durante la I Guerra Mundial es soldado en el ejército alemán y sirve en los dos principales frentes europeos.

Fruto de sus experiencias en la guerra, en 1927 escribe la novela "El caso del sargento Grischa" ("Der Streit um den Sergeanten Grischa"), considerada como una de las mejores novelas bélicas y donde relata la historia de un prisionero de guerra ruso víctima de la burocracia prusiana.

Es su novela más conocida y la primera de un ciclo de novelas con las que describe el impacto de la guerra sobre la sociedad capitalista.

Con la llegada al poder de Adolf Hitler en 1933 emigra a Palestina, dada su condición de fervoroso antimilitarista e influyente portavoz del sionismo.

En 1943 escribe durante su exilio la novela "El hacha de Wandsbek" ("Das Beil von Wandsbek"). La idea de la novela surgió después de que Arnold Zweig leyera en el periódico "Deutsche Volkszeit" del 18 de abril de 1937 la noticia sobre un maestro carnicero devenido en verdugo. La noticia fue parte de los hechos conocidos como el domingo sangriento de Altona. 

En 1948 regresa a Alemania Oriental donde de 1950 a 1953 es presidente de la Academia de las Letras de Alemania Oriental.

En 1958, es galardonado con el Premio Lenin de la Paz.

Su obra constituye una mezcla de humanidad con realismo y una ironía sutil. Escribe sobre los judíos y el sionismo, como en la novela "De Vriendt vuelve a casa" (1933) y el libro de ensayos "Insultado y exiliado" (1934). Publicó sus memorias en 1967.


</doc>
<doc id="53359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53359" title="Stefan Zweig">
Stefan Zweig

Stefan Zweig (/ʃ'tɛfan tsvaɪk/; Viena, Austria-Hungría; 28 de noviembre de 1881 - Petrópolis, Brasil; 22 de febrero de 1942) fue un escritor, biógrafo y activista social austríaco —posteriormente nacionalizado británico— judío de la primera mitad del siglo XX.

Sus obras estuvieron entre las primeras que protestaron contra la intervención de Alemania en la Primera Guerra Mundial y fue muy popular entre la década de 1920 y 1930. Escribió novelas, relatos y biografías. De estas últimas, son particularmente conocidas las de "María Estuardo" y la de "Fouché", una obra mitad biografía y mitad novela histórica. Otra de sus biografías, la dedicada a María Antonieta, fue adaptada al cine con el mismo título en 1938.

Zweig fue hijo de una familia judía acomodada. Su padre, Moritz Zweig, fue un acaudalado fabricante textil, y su madre, Ida Brettauer Zweig, hija de una familia de banqueros italianos.

Estudió en la Universidad de Viena, en la que obtuvo el título de doctor en Filosofía. También realizó cursos sobre Historia de la Literatura, que le permitieron codearse con la vanguardia cultural vienesa de la época. En ese ambiente, hacia 1901, publicó sus primeros poemas, una colección titulada "Silberne Saiten" ("Cuerdas de plata"), influida por Hugo von Hofmannsthal y Rainer Maria Rilke.

En 1904 apareció su primera novela, género de especial frecuencia en su carrera. Zweig desarrolló un estilo literario muy particular, que aunaba una cuidadosa construcción psicológica con una brillante técnica narrativa.

Además de sus propias creaciones en teatro, periodismo y ensayo, Zweig trabajó en traducciones de autores como Paul Verlaine, Charles Baudelaire y Émile Verhaeren.
En 1910 visitó la India y en 1912, América del Norte. En 1913 se estableció en Salzburgo, donde habría de vivir durante casi veinte años.

Durante la Primera Guerra Mundial, y luego de haber servido en el Ejército austrohúngaro por algún tiempo como empleado de la Oficina de Guerra, pues había sido declarado como no apto para el combate, se exilió a Zúrich (Suiza) gracias a sus convicciones antibelicistas influidas por Romain Rolland, entre otros.

De este período es "Jeremías", obra antibélica que escribió mientras estaba en el ejército del Imperio Austrohúngaro, publicada durante su exilio en Suiza. Esta pieza teatral bíblica inspirada en la guerra europea fue exhibida en Nueva York hacia 1939.

De inmediato se radicó en Suiza, donde trabajó como corresponsal para la prensa libre vienesa y produjo algunos trabajos en diarios húngaros. Gracias a sus amistades, entre las que estaban Eugen Relgis, Hermann Hesse y Pierre-Jean Jouve, pudo publicar sus visiones apartidistas sobre la turbulenta realidad europea de aquellos días.

Conoció a Thomas Mann y a Max Reinhardt.

La solvencia económica de su familia le permitió practicar su gran pasión: viajar; así adquirió la gran consciencia de tolerancia que ha quedado plasmada en sus obras, las primeras en protestar en contra de la intervención de Alemania en la guerra.

Después del armisticio de 1918 pudo retornar a Austria: volvió a Salzburgo, donde en 1920 se casó con Friderike Maria Burger von Winternitz, una admiradora de su obra, a quien había conocido ocho años antes.

Como intelectual comprometido, Zweig se enfrentó con vehemencia contra las doctrinas nacionalistas y el espíritu revanchista de la época. De todo eso escribió en una larga serie de novelas y dramas, en lo que fue el período más productivo de su vida.

El relato histórico "Momentos estelares de la humanidad", que publicó en 1927, se mantiene entre sus libros más exitosos.

En 1928 Zweig viajó a la Unión Soviética. Dos años después visitó a Albert Einstein en su exilio en Princeton, EE. UU. Zweig cultivaría la amistad de personalidades como Máximo Gorki, Rainer Maria Rilke, Auguste Rodin, Arturo Toscanini y Joseph Roth.

En 1934 publicó su triple biografía "Mental Healers", a la vez un ensayo sobre los orígenes de la ciencia cristiana (religión espiritualista fundada por Mary Baker Eddy) y el psicoanálisis.

Tras el aumento de la influencia nazi en Austria, Zweig se trasladó un tiempo a Londres; ya por entonces se vio en dificultades para publicar en Alemania, pese a lo cual pudo escribir el libreto para "Die schweigsame Frau", ópera del compositor Richard Strauss.

Definido como «no ario», fue defendido por Strauss, quien se negó a eliminar el nombre de Zweig como libretista del cartel de la obra "Die schweigsame Frau" ("La mujer silenciosa"), estrenada en Dresde. El propio Adolf Hitler rehusó ir al estreno, como estaba planeado, y poco tiempo después, tras solo tres representaciones, la obra fue prohibida.

Pese a sus orígenes, la religión judía no fue parte de su educación. En una entrevista sostuvo:
Sin embargo, una de sus novelas, "El candelabro enterrado", narra la historia de un judío que hizo del objetivo de su vida el preservar la menorá.

Si bien sus ensayos en política fueron publicados por la casa "Neue Freie Presse", cuyo editor literario era el líder sionista Theodor Herzl, Zweig nunca se sintió atraído por ese movimiento.
En 1934 Zweig inició viajes por América del Sur. En 1936 sus libros fueron prohibidos en Alemania por el régimen nazi. En 1938 se divorció de su primera esposa, Friderike Maria Zweig, quien publicó un libro sobre él luego de su deceso.

Al año siguiente se casó con Charlotte Elisabeth Altmann y, tras el estallido de la Segunda Guerra Mundial, Zweig se trasladó a París. Poco después, se mudó al Reino Unido, país donde obtuvo la ciudadanía. Vivió en Bath y Londres antes de viajar a los Estados Unidos, República Dominicana, Argentina, y Uruguay, con motivo de un ciclo de conferencias.

En Argentina recibió especial atención del periodista Bernardo Verbitsky, quien escribirá un ensayo acerca del visitante: "Significación de Stefan Zweig" (1942).

Después de la publicación de su "Novela de ajedrez" en 1941 se mudó a Brasil, donde escribió "La tierra del futuro" (1941). En esta obra examina la historia, economía y cultura del país lusoamericano. Citando a Américo Vespucio, describe cómo los primeros navegantes europeos vieron el Nuevo Mundo:
En Petrópolis, desesperados ante el futuro de Europa y su cultura (después de la caída de Singapur), pues creían en verdad que el nazismo se extendería a todo el planeta, el 22 de febrero de 1942, él y su esposa se suicidaron. Sus criados les encontraron abrazados sobre la cama, dos vasos con veneno sobre la mesilla de noche y cuatro cartas. Se habían despedido de amigos, y dejaron sus cosas en orden (hasta una nota sobre su perro, confiado a sus amigos). Zweig había escrito:

Con honras, pero en contra de sus deseos, fueron sepultados en el cementerio de Petrópolis.Su autobiografía "El mundo de ayer", con publicación póstuma en 1942, es un panegírico a la cultura europea que consideraba para siempre perdida.

Trabajó durante más de veinte años en su "Momentos estelares de la humanidad" que retrata los 14 acontecimientos de la historia mundial más importantes desde su punto de vista. Concedía particular importancia al ritmo del relato; en sus propias palabras:
Si bien fue uno de los más conocidos y reputados escritores entre 1930 y 1940, desde su muerte y a pesar de la importancia de su obra, ha sido gradualmente olvidado.

Existen importantes colecciones de Zweig en la Biblioteca Británica y en la Universidad Estatal de Nueva York en Fredonia. La primera es el resultado de una donación de sus apoderados en mayo de 1986 e incluye una gran variedad de elementos de sorprendente rareza, entre ellos el catálogo de las obras mozartianas de propio puño y letra del compositor ("Verzeichnis").

Zweig escribió novelas, historias cortas, ensayos (políticos o literarios), dramas y varias biografías, de las cuales la más famosa es la de María Estuardo. Fue publicada en alemán como "Maria Stuart" y en inglés como "(The) Queen of Scots or Mary, Queen of Scotland and the Isles".

En algún momento, sus trabajos fueron publicados en los países anglosajones bajo el seudónimo de "Stephen Branch" (traducción literal de su apellido), en tiempos donde el sentimiento antigermánico estaba en su apogeo. Su biografía de la reina María Antonieta fue luego adaptada a una película de Hollywood protagonizada por la actriz de la Metro Goldwyn Mayer, Norma Shearer, en el papel principal. Sus escritos también inspiraron la realización de la película "El Gran Hotel Budapest", dirigida por Wes Anderson y estrenada en el año 2014.

Cabe destacar su especial aportación al estudio de Dostoievski, al que admiraba profundamente hasta considerarlo como uno de los más grandes escritores de la historia.

Como curiosidad, cabe destacar la maldición teatral con la que se inició.

Durante sus primeras representaciones teatrales hubo una serie de acontecimientos cuanto menos casuales y sospechosos, como la muerte de todos aquellos actores que deberían representar sus obras.

El primero de ellos, fue Adalbert Matkowsky, quien iba a protagonizar "Tersites". Días antes de la representación falleció a causa de unas fiebres.

El siguiente, fue otro de los más famosos actores alemanes de la época, , que iba a protagonizar "El comediante transformado". Ya estaba preparando los ensayos cuando se le diagnosticó cáncer y falleció a los pocos días.

A continuación, un amigo del propio Zweig, Alexander Moissi. Zweig, por miedo a los acontecimientos, no le quiso dar ningún papel como actor de sus obras, pero, a petición del propio Moissi, accedió a colaborar en la traducción de la obra que iba a interpretar, "Non si ma sai". A pesar de ello, Moissi falleció días antes del estreno a causa de una fuerte gripe.

Tampoco se libró un director del Burguertheater de Viena, Alfred Von Berger. Falleció dirigiendo la obra de Zweig "La casa a orillas del mar".








Editorial Acantilado:
Editorial Juventud:
Alba Editorial:
Ediciones Sequitur:
Editorial Claridad:
Editorial Andrés Bello:



</doc>
<doc id="53371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53371" title="Relato">
Relato

El relato es una narración estructurada en la que se representan sucesos mediante el lenguaje.

Este tipo de relato es el que se encuentra en todas las manifestaciones literarias como la leyenda, fábula, cuento, novela, epopeya, etcétera. Y por lo general se representa mediante la escritura. El relato construye a los personajes, a los acontecimientos, tiempos y espacios, y se desarrolla a partir de una, o varias, voces narrativas.

Consiste en ayudar a la conservación de la memoria, o incluso crearla si no se tenía conocimiento alguno. Y cabe mencionar, el relato que se obtenga al final estará permeado por el contexto de quien habla.



</doc>
<doc id="53374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53374" title="Agrupación galáctica">
Agrupación galáctica

Un cúmulo de galaxias es una superestructura cósmica formada por miles de galaxias. La materia bariónica del universo visible se distribuye a lo largo de estructuras colosales que reciben el nombre de filamentos o muros según su forma, quedando gran cantidad de regiones huecas, llamadas vacíos, sin apenas materia luminosa. Dichas estructuras están formadas por miles de agregados de galaxias de diferentes formas y tamaños. Estas colosales macroestructuras son las más recientes en la historia del universo. Dichas estructuras se mantienen cohesionadas por la fuerza de la gravedad de la materia oscura, pero la, expansión acelerada del cosmos podría acabar imponiéndose (si no lo ha hecho ya) y detener la acumulación de materia. Las distintas agrupaciones de galaxias que conforman el universo se llaman grupos, cúmulos y supercúmulos según su tamaño y el número de galaxias que contienen. Van desde pequeños grupos con una decena de galaxias hasta grandes cúmulos de miles de galaxias. Los supercúmulos son estructuras más complejas formadas por centenares o miles de cúmulos galácticos interaccionando gravitatoriamente entre sí.

Los grupos de galaxias son los menores agregados de dichos objetos. Tienen las siguientes propiedades:


El grupo que contiene a nuestra galaxia, la Vía Láctea, es el llamado Grupo Local, que consta de más de 40 galaxias.

Según los astrónomos, los cúmulos de galaxias son más grandes que los grupos, aunque no hay una línea divisoria definida entre ambas categorías. Al ser observados visualmente, los cúmulos aparecen como colecciones de galaxias autosostenidos por la atracción gravitatoria. Sin embargo, sus velocidades son demasiado grandes para que sigan gravitacionalmente limitadas por sus fuerzas de atracción mutuas. Esta observación demuestra la implicación de la presencia de un componente adicional invisible. Observaciones en rayos X han revelado la presencia de una gran cantidad de gas intergaláctico o intracúmulo. Este gas es muy caliente (alrededor de 10 K) y por lo tanto emite en una frecuencia alta: de rayos X. La masa total del gas es mayor que la de todas las galaxias del cúmulo por un factor de dos. Sin embargo, este gas sigue siendo insuficiente para mantener la cohesión gravitatoria de los cúmulos. Puesto que el gas intracumular está en equilibrio aproximado con el campo gravitatorio de todo el cúmulo, su distribución en él permite calcular la forma de dicho campo y, por ende, la masa total del cúmulo. Resulta que la masa total deducida es mucho más grande que la masa de las galaxias y del gas caliente juntos. La componente que falta no puede ser otra que la materia oscura cuya naturaleza es aún desconocida. En un cúmulo típico, aproximadamente sólo el 5 % de la masa total se encuentra en forma de galaxias, un 10 % en forma de gas caliente intracumular y el 85 % restante es materia oscura.

En los cúmulos predominan las galaxias elípticas e irregulares, fruto de la interacción de galaxias. También son comunes las galaxias lenticulares de las que se sospecha que en bastantes casos pueden proceder de galaxias espirales que han perdido su gas y por tanto su capacidad de formar estrellas. Esto se debe al rozamiento causado por su movimiento a través del gas intergaláctico o a las interacciones con otras galaxias del cúmulo.

La dinámica de los cúmulos galácticos es un tanto peculiar. Se los puede considerar como un gas de galaxias donde las partículas que lo componen en vez de ser átomos o moléculas son galaxias. Ese "gas" tiene unas condiciones particulares puesto que las galaxias se atraen entre sí con fuerza mientras que las partículas atómicas no lo hacen. Un gas normal tiende a expandirse y ocupar el máximo espacio mientras que los cúmulos galácticos no sólo tienden a expandirse, sino que también tienden a colapsar por su propia gravedad. Esto hace que se hallen en un delicado equilibrio entre su dispersión de velocidades y su masa. Cuanta más masa tenga el cúmulo más alta será la velocidad de escape. Así mismo, más masa implica mayores fuerzas gravitatorias, lo que conlleva mayores aceleraciones y mayores velocidades. Así pues, en los cúmulos más masivos las galaxias que los componen se mueven más deprisa unas respecto a otras que en los menos masivos. Es el propio campo de gravedad el que confina a las galaxias en un volumen de espacio determinado de la misma manera que las paredes de un recipiente hermético confinan el aire de su interior.

La evolución de los cúmulos puede tomar dos rumbos. Unos tienden a concentrar más materia agregando pequeños grupos y otras galaxias individuales, lo cual los lleva a compactarse cada vez más y a adquirir una forma esferoidal. A la vez que dicho cúmulo fagocita galaxias y grupos, el núcleo del cúmulo canibaliza galaxias de éste convirtiéndose su centro en una o más galaxias elípticas gigantes que mantienen a las demás orbitando a su alrededor y que finalmente acabarán por fusionarse en una única galaxia elíptica gigante formando lo que se conoce como cúmulo de galaxias fósil: un cúmulo de galaxias con una única galaxia elíptica en su centro y una carencia de galaxias brillantes en las regiones centrales. Otros cúmulos menos ligados gravitatoriamente pueden evolucionar de forma distinta. Estadísticamente siempre hay alguna galaxia capaz de alcanzar la velocidad de escape para salir del cúmulo. Estos cúmulos empiezan a perder galaxias y a medida que pierden masa la velocidad de escape disminuye, lo que acelera la pérdida de más galaxias, provocando su fragmentación hasta la total dilución. Este proceso puede venir motivado por la presencia de cúmulos mayores en las cercanías, los cuales acabarán por engullir al pequeño.

Así pues, los cúmulos tienen las siguientes propiedades:

Algunos cúmulos galácticos notables en nuestras cercanías son el cúmulo de Virgo, hacia el cual se dirije el Grupo Local, y el cúmulo de Coma.

Los grupos, cúmulos y algunas galaxias aisladas pueden formar estructuras mayores: los supercúmulos. Estas agrupaciones se comportarían de forma parecida a los cúmulos, solo que en ellas las partículas elementales que lo constituyen ya no serían galaxias individuales, sino grupos y cúmulos galácticos enteros que se mueven confinados en su colosal campo gravitatorio.

Anteriormente, se consideraba que el Grupo Local estaba integrado plenamente en el supercúmulo de Virgo, pero ahora se ha determinado que forma parte del supercúmulo de Laniakea que, a su vez, está en la periferia del supercúmulo de Virgo.

Otro ejemplo de supercúmulo es el cúmulo de Phoenix.

En las escalas más grandes del universo visible, la materia se agrupa en filamentos y extensas paredes o muros rodeadas de vacíos a modo de enormes burbujas huecas con los supercúmulos como nodos. La estructura parece asemejarse a la de una esponja.



</doc>
<doc id="53375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53375" title="Athena">
Athena

Athena hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="53378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53378" title="Corrimiento al rojo">
Corrimiento al rojo

En física y astronomía, el corrimiento al rojo, acercamiento hacia el rojo o desplazamiento hacia el rojo (en inglés: redshift), ocurre cuando la radiación electromagnética, normalmente la luz visible, que se emite o refleja desde un objeto, es desplazada hacia el rojo al final del espectro electromagnético. De manera más general, el corrimiento al rojo es definido como un incremento en la longitud de onda de radiación electromagnética recibida por un detector comparado con la longitud de onda emitida por la fuente. Este incremento en la longitud de onda se corresponde con un decremento en la frecuencia de la radiación electromagnética. En cambio, el decrecimiento en la longitud de onda es llamado corrimiento al azul.
Cualquier incremento en la longitud de onda se llama "corrimiento hacia el rojo", incluso si ocurre en radiación electromagnética de longitudes de onda no visibles, como los rayos gamma, rayos X y radiación ultravioleta. Esta denominación puede ser confusa ya que a longitudes de onda mayores que el rojo (p.ej. infrarrojo, microondas y ondas de radio), los "desplazamientos hacia el rojo" se alejan de la longitud de onda del rojo. Así que al hablar de frecuencias de ondas menores que el rojo continúa significando que la longitud de onda tiende a alargarse y no a asemejarse al rojo.

Un corrimiento hacia el rojo puede ocurrir cuando una fuente de luz se aleja de un observador, correspondiéndose a un desplazamiento Doppler que cambia la frecuencia percibida de las ondas sonoras. Aunque la observación de tales desplazamientos hacia el rojo, o su contrapuesto, hacia el azul, tiene numerosas aplicaciones terrestres (p.ej. Radar Doppler y pistola radar), la espectroscopia astronómica utiliza los corrimientos al rojo Doppler para determinar el movimiento de objetos astronómicos distantes. Este fenómeno fue predicho por primera vez y observado en el Siglo XIX cuando los científicos empezaron a considerar las implicaciones dinámicas de la naturaleza ondulatoria de la luz.

Otro mecanismo de corrimiento hacia el rojo es la expansión métrica del espacio, que explica la famosa observación de los corrimientos al rojo espectrales de galaxias distantes, quasares y nubes gaseosas intergalácticas que se incrementan proporcionalmente con su distancia al observador. Este mecanismo es una característica clave del modelo del Big Bang de la cosmología física.

Un tercer tipo de corrimiento al rojo, el corrimiento al rojo gravitacional (también conocido como efecto Einstein), es un resultado de la dilatación del tiempo que ocurre cerca de objetos masivos, de acuerdo con la relatividad general.

Estos tres fenómenos se pueden comprender bajo el paraguas de leyes de transformación de marcos. Existen otros muchos mecanismos con descripciones físicas y matemáticas muy diferentes que pueden conducir a un desplazamiento en la frecuencia de radiación electromagnética y cuyas acciones pueden ocasionalmente ser conocidas como "desplazamiento al rojo", incluyendo la dispersión y efectos ópticos.

La historia del corrimiento al rojo empezó con el desarrollo en el siglo XIX de la mecánica ondulatoria y la exploración del fenómeno asociado con el efecto Doppler. El efecto es llamado así después de que Christian Andreas Doppler ofreció la primera explicación física conocida para el fenómeno en 1842. La hipótesis fue probada y confirmada mediante ondas sonoras por el científico holandés Christophorus Buys Ballot en 1845. Doppler predijo correctamente que el fenómeno debería aplicarse a todas las ondas y en particular sugirió que la variación de los colores de las estrellas podía ser atribuida a su movimiento con respecto a la Tierra. Mientras que esta atribución terminó siendo incorrecta (los colores de las estrellas son indicadores de la temperatura, no del movimiento), Doppler sería posteriormente reivindicado por la verificación de observaciones de corrimiento al rojo.

El primer corrimiento al rojo Doppler fue descrito en 1848 por el físico francés Hippolyte Fizeau, que indicó que el desplazamiento en líneas espectrales visto en las estrellas era debido al efecto Doppler. El efecto es llamado algunas veces el "efecto Doppler-Fizeau". En 1868, el astrónomo británico William Huggins fue el primero en determinar la velocidad de una estrella alejándose de la Tierra mediante este método.

En 1871, el corrimiento al rojo óptico fue confirmado cuando el fenómeno fue observado en las líneas de Fraunhofer utilizando la rotación solar, a unos 0.1 Å del rojo. En 1901 Aristarj Belopolsky verificó el corrimiento al rojo óptico en el laboratorio utilizando un sistema de rotación especular.

La primera aparición del término "corrimiento al rojo" en la literatura, fue debida al astrónomo estadounidense Walter Sidney Adams en 1908, donde menciona "Dos métodos de investigación de la naturaleza del corrimiento al rojo nebular".

Empezando con las observaciones en 1912, Vesto Slipher descubrió que muchas nebulosas espirales tenían considerables corrimientos al rojo. Posteriormente, Edwin Hubble descubrió una relación aproximada entre el desplazamiento al rojo de tales "nebulosas" (ahora conocidas como galaxias) y la distancia a ellas con la formulación de su epónimo la ley de Hubble. Estas observaciones corroboraron el trabajo de Alexander Friedman de 1922, en que halló las famosas ecuaciones de Friedmann, demostrando, que el Universo podía expandirse y presentó la velocidad de expansión en ese caso. Hoy son consideradas fuertes pruebas para un Universo en expansión y la Teoría del Big Bang.

Un corrimiento al rojo se puede medir mirando el espectro de la luz que viene de una fuente sencilla. Si hay características en este espectro tales como líneas de absorción, líneas de emisión u otras variantes de intensidad de la luz, entonces en principio se puede calcular el corrimiento hacia el rojo. Para ello, se necesita la comparación del espectro observado con un espectro conocido de características similares. Por ejemplo, el hidrógeno, cuando está expuesto a la luz, tiene un espectro que muestra características a intervalos regulares. Si se observa el mismo patrón de intervalos en un espectro observado pero que ocurre a longitudes de onda desplazadas, entonces se puede medir el corrimiento al rojo del objeto. Para determinar el desplazamiento hacia el rojo de un objeto por tanto requiere un rango de frecuencias o longitudes de onda. Los desplazamientos al rojo no pueden ser calculados observando características sin identificar cuyas frecuencias residuales son desconocidas o con un espectro que no tiene características o ruido blanco (fluctuaciones aleatorias en un espectro.

El corrimiento al rojo (y al azul) se pueden caracterizar por la diferencia relativa entre las longitudes de onda (o frecuencias) observadas y emitidas de un objeto. En astronomía, es habitual referirse a este cambio utilizando una magnitud adimensional llamada "z". Si formula_1 representa la longitud de onda "f" la frecuencia (formula_2 donde "c" es la velocidad de la luz, entonces "z" se define por las ecuaciones:

Después de medir "z", la distinción entre el corrimiento al rojo y al azul es simplemente si "z" es positiva o negativa. Por ejemplo, en los corrimientos al azul ("z" < 0), el efecto Doppler está asociado con objetos aproximándose al observador en el que la luz se desplaza hacia energías mayores. Contrariamente, en los corrimientos al rojo ("z" > 0), el efecto Doppler está asociado a objetos alejándose del observador con la luz desplazándose hacia energías menores. Asimismo, los desplazamientos al azul del efecto Einstein están asociados con luz que entra en un fuerte campo gravitatorio mientras que los desplazamientos al rojo de efecto Einstein implican que la luz está dejando el campo.

Un simple fotón propagado a través del vacío puede desplazarse hacia el rojo de varias maneras distintas. Cada uno de estos mecanismos produce un desplazamiento de tipo Doppler, es decir, "z" es independiente de la longitud de onda. Estos mecanismos son descritos mediante transformaciones galileanas, lorentzianas o relativistas entre un sistema de referencia y otro.

Si una fuente de luz se está alejando de un observador, entonces ocurren los corrimientos al rojo ("z" > 0). Si la fuente se acerca, entonces ocurre un corrimiento al azul. Esto es válido para todas las ondas electromagnéticas y es explicado por el efecto Doppler. Consecuentemente, este tipo de corrimiento al rojo es denominado el "corrimiento al rojo Doppler". Si la fuente se aleja del observador con velocidad "v", entonces, ignorando los efectos relativistas, el corrimiento al rojo viene dado por

donde "c" es la velocidad de la luz. En el efecto Doppler clásico, la frecuencia de la fuente no se modifica, pero el movimiento recesivo causa la ilusión de una frecuencia menor.

Un tratamiento más completo del corrimiento al rojo Doppler necesita la consideración de efectos relativistas asociados con el movimiento de fuentes que se mueven con rapidez cercana a la velocidad de la luz. En breve, los objetos moviéndose cerca de la velocidad de la luz experimentarán desviaciones de la fórmula del efecto Doppler simple debido a la dilatación del tiempo de la relatividad especial que puede ser corregido introduciendo el factor de Lorentz formula_5 en la fórmula clásica de Doppler como sigue:

Este fenómeno fue observado por primera vez en un experimento de 1938 realizado por Herbert E. Ives y G.R. Stilwell. Como el factor de Lorentz sólo depende de la magnitud de la velocidad, esto causa el desplazamiento hacia el rojo asociado con la corrección relativista para ser independiente de la orientación de la fuente del movimiento. En contraste, la parte clásica de la fórmula depende de la proyección del movimiento de la fuente en la línea de vista que proporciona diferentes resultados para diferentes orientaciones. Consecuentemente, para un objeto moviéndose formando un ángulo formula_7 con el observador (el ángulo nulo tiene una línea directa con el observador), la forma completa para el efecto Doppler relativista se convierte en:

y solamente para los movimientos en la línea de vista (formula_7 = 0°, esta ecuación se reduce a:

Para el caso especial en que la fuente se está moviendo en ángulos rectos (formula_7 = 90°) al detector, el corrimiento al rojo relativista es conocido como el efecto Doppler transversal y un corrimiento al rojo de:

es medido, incluso aunque el objeto no se está alejando del observador. Incluso si la fuente se está moviéndose hacia el observador, si hay un componente trensversal al movimiento entonces hay alguna velocidad a la que la dilatación cancela exactamente el corrimiento al azul esperado y a velocidades mayores la fuente que se aproxima se desplazaría hacia el rojo.

En la primera parte del siglo XX, Slipher, Hubble y otros hicieron las primeras medidas de corrimientos al rojo y al azul de galaxias más allá de la Vía Láctea. Inicialmente interpretaron estos desplazamientos al rojo y al azul como debidos únicamente al efecto Doppler, pero después Hubble descubrió una leve correlación entre el incremento del desplazamiento al rojo y el incremento de la distancia de galaxias. Los teóricos casi inmediatamente se dieron cuenta que estas observaciones se podían explicar por un mecanismo diferente de corrimiento al rojo. La ley de Hubble de la correlación entre corrimientos al rojo y distancias es requerida por los modelos de cosmología procedentes de la relatividad general que tienen una métrica de expansión del espacio. Como resultado, los fotones propagándose a través del Universo en expansión son extendidos, creando el "corrimiento al rojo cosmológico". Esto difiere de los desplazamientos al rojo por efecto Doppler descritos antes porque la velocidad de empuje (p.ej. la transformación de Lorentz) entre la fuente y el observador no es debida a la transferencia clásica entre momento y energía, sino que en vez de ello los fotones incrementan su longitud de onda y se desplazan hacia el rojo según el espacio que están atravesando se expande. Este efecto está prescrito en el modelo cosmológico actual como una manifestación observable del factor de escala cósmico dependiente del tiempo (formula_13) de la siguiente manera:

Este tipo de corrimiento al rojo se llama "corrimiento al rojo cosmológico" o "corrimiento al rojo de Hubble". Si el Universo se estuviera contrayendo en vez de expandirse, veríamos las galaxias distantes desplazándose hacia el azul por una suma proporcional a su distancia en vez de desplazarse hacia el rojo.

Estas galaxias no están retrocediendo simplemente por medio de una velocidad física alejándose del observador, en vez de ello, el espacio que interviene se está extendiendo, lo que cuenta lara la isotropía a gran escala del efecto demandado por el principio cosmológico. Para los desplazamientos al rojo cosmológicos con z < 0.1 los efectos de la expansión del espacio-tiempo son mínimos y los corrimientos al rojo están dominados por los movimientos relativos peculiares entre una galaxia a otra que causa corrimientos al rojo y al azul Doppler adicionales. La diferencia entre la velocidad física y la expansión del espacio se puede ilustrar por la Expansión de la Hoja de Caucho del Universo, una analogía cosmológica común utilizada para describir la expansión del espacio. Si dos objetos son representados por bolas de cojinetes y el espacio-tiempo por una hoja de caucho expandiéndose, el efecto Doppler es causado por el rodar de las bolas a través de la hoja creando un movimiento particular. El corrimiento al rojo cosmológico ocurre cuando las bolas de cojinetes se pegan a la hoja y la hoja es expandida. (Obviamente, hay problemas dimensionales con el modelo, ya que las bolas de cojinetes deberían estar "en" la hoja y el corrimiento al rojo produce velocidades mayores que las del efecto Doppler si la distancia entre dos objetos es lo suficientemente larga.).

A pesar de la distinción entre los corrimientos al rojo causados por la velocidad de los objetos y los asociados con la expansión del Universo, los astrónomos algunas veces lo llaman "velocidad de recesión" en el contexto de los desplazamientos al rojo de galaxias distantes a partir de la expansión del Universo, incluso aunque es sólo una recesión aparente. Como consecuencia, la literatura popular a menudo utiliza la expresión "corrimiento al rojo Doppler" en vez de "corrimiento al rojo cosmológico" para describir el movimiento de las galaxias dominado por la expansión del espacio, a pesar del hecho de que una "velocidad cosmológica recesiva" cuando se calcula no igualará la velocidad en la ecuación de Doppler relativista. En particular, el corrimiento al rojo Doppler está acotado por la relatividad especial; con lo que "v > c" es imposible mientras, en contraste, "v > c" es posible para corrimientos al rojo cosmológicos porque el espacio que separa los objetos (p.ej. un cuásar desde la tierra) se puede expandir más deprisa que la velocidad de la luz. Más matemáticamente, el punto de vista de que "las galaxias distantes están retrocediendo" y el punto de vista de que "el espacio entre galaxias está expandiéndose" está relacionado con el cambio de sistema de coordenadas. Expresando de forma precisa requiere trabajar con las matemáticas de la métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker.

Las consecuencias observacionales de este efecto pueden ser deducidas usando las ecuaciones de la relatividad general que describen un universo homogéneo e isotrópo. Para obtener la expresión del corrimiento al rojo, se parte de la ecuación de una geodésica para una onda luminosa, que es:

donde


Para un observador que observa la cresta de una onda luminosa en una posición formula_19 y en un tiempo t = formula_20, la cresta de la onda luminosa fue emitida en t = formula_21 en el pasado y desde una posición distante formula_22. La integración sobre la trayectoria tanto en el espacio como en el tiempo sobre la que viaja la onda luminosa proporciona:

En general, la longitud de onda de luz no es la misma en las dos posiciones y tiempos contemplados debido a las características cambiantes de la métrica. Cuando la onda fue emitida, esta tenía una longitud de onda formula_24. La siguiente cresta de la onda luminosa fue emitida en un tiempo:

formula_25

El observador ve que la siguiente cresta de la onda luminosa observada, con una longitud de onda formula_26 le llega en un tiempo:

Desde esta cresta posterior ha sido también emitida desde formula_22, y se observa en formula_19, se puede escribir la siguiente ecuación:

El lado derecho de las dos ecuaciones integrales de arriba son idénticos, por lo tanto:

Operando:

Finalmente se obtiene

Para muy pequeñas variaciones en el tiempo (como lo es un período de una onda luminosa) el factor de escala es esencialmente un constante (formula_34 y formula_35). Esto permite simplificar las integrales:

formula_36

que se puede rescribir como

Usando la definición de corrimiento al rojo proporcionado más arriba, se obtiene la expresión del corrimiento al rojo cosmológico en función del factor de escala que se estaba buscando:

En un universo como el que habitamos que se expande, el factor de escala aumenta monótonamente con el tiempo, así, "z" es positivo y las galaxias distantes aparecen con corrimiento al rojo. Usando un modelo de la expansión del Universo, el corrimiento al rojo se puede relacionar con la edad de un objeto observado, llamada relación tiempo cósmico–corrimiento al rojo. Dada una relación de densidad como formula_39: 

Donde formula_41 es la densidad crítica del universo en expansión. A grandes corrimientos al rojo se encuentra que:

Donde formula_43 es la constante de Hubble actual, y z es el corrimiento al rojo.

En la teoría de la relatividad general, existe la dilatación temporal dentro de pozos gravitacionales. Esto se conoce como el "corrimiento al rojo gravitacional" o "desplazamiento Einstein". La demostración teórica de este efecto se obtiene de la solución de Schwarzschild de las ecuaciones de Einstein, de las que se puede obtener el desplazamiento al rojo asociado a un fotón que viaja a través del campo gravitatorio generado por una masa esféricamente simétrica, sin carga eléctrica y no rotatoria:

donde

Este desplazamiento al rojo gravitacional se puede calcular a partir de la suposición de la relatividad especial y el principio de equivalencia; la teoría de la relatividad general al completo no es necesaria.

El efecto es muy pequeño pero medible en la Tierra utilizando el efecto Mossbauer, y fue observado por primera vez en el experimento de Pound y Rebka. Sin embargo, es significativo cerca de un agujero negro, y cuando un objeto se aproxima al horizonte de sucesos el desplazamiento al rojo tiende al infinito. Es también la causa dominante de las grandes fluctuaciones de temperatura de escala angular en el fondo cósmico de microondas (ver el efecto Sachs-Wolfe).

El corrimiento al rojo observado en astronomía se puede medir porque los espectros de emisión y absorción para átomos son distintivos, calibrados a partir de los experimentos de espectroscopia en laboratorios terrestres. Cuando el corrimiento al rojo de varias líneas de absorción y emisión desde un simple objeto astronómico es medida, "z" se encuentra que es extraordinariamente constante. Aunque los objetos distantes pueden estar ligeramente borrosos y las líneas ensanchadas, no es más que porque se puede explicar por los movimientos térmicos y mecánicos de la fuente. Por estas y otras razones, el consenso entre los astrónomos es que los desplazamientos al rojo que observan son debidos a alguna combinación de estas tres formas establecidas de desplazamientos al rojo estilo Doppler. Las hipótesis alternativas no son consideradas generalmente como plausibles.

La espectroscopia, como medida, es considerablemente más difícil que la simple fotometría, que mide el brillo de objetos astronómicos a través de filtros. Cuando los datos fotométricos son los únicos disponibles (por ejemplo, en el Campo Profundo del Hubble y el Campo Ultra Profundo del Hubble), los astrónomos confían en una técnica de medida de desplazamientos al rojo fotométricos. Debido a la sensibilidad del filtrado en un rango de longitudes de onda y la técnica que confía en muchas suposiciones sobre la naturaleza del espectro en una fuente de luz, los errores para estos tipos de medida pueden estar en rangos superiores a "z" = 0.5 y son muchos menos fiables que las resoluciones espectroscópicas. Sin embargo, la fotometría permite al menos una caracterización cualitativa de un corrimiento al rojo. Por ejemplo, si un espectro tipo solar tiene un corrimiento al rojo de "z" = 1, sería más brillante en los infrarrojos que en el color amarillo-verde asociado con el pico de su espectro de cuerpo negro y la intensidad de la luz se reducirá en el filtro en un factos de dos (1 +"z") (ver la corrección K para más detalles en las consecuencias fotométricas del corrimiento al rojo).

En objetos cercanos (dentro de nuestra Vía Láctea), los desplazamientos al rojo observados están casi siempre relacionados con las velocidades de la LOS asociadas con los objetos que están siendo observados. Las observaciones de tales desplazamentos al rojo y al azul han permitido a los astrónomos medir velocidades y parametrizar las masas de las órbitas estelares en binarias espectroscópicas, un método empleado por primera vez en 1868 por el astrónomo británico William Huggins. De forma similar, los pequeños desplazamientos al rojo y al azul detectados en las medidas espectroscópicas de estrellas individuales son una manera de que los astrónomos puedan diagnosticar medir la presencia y características de sistemas planetarios alrededor de otras estrellas. Las medidas de desplazamientos al rojo para detalles finos se utilizan en heliosismología para determinar los movimientos precisos de la fotosfera del Sol. Los desplazamientos al rojo también se han utilizado para hacer las primeras medidas de la rotación de los planetas, velocidades de nubes interestelares, la rotación de galaxias, y la dinámica del disco de acrecimiento en estrellas de neutrones y agujeros negros que exhiben desplazamientos al rojo Doppler y gravitacionales. Adicionalmente, las temperaturas de emisión y absorción de varios objetos se puede obtener midiendo el ensanchamiento Doppler, los desplazamientos al rojo y al azul sobre una línea sencilla de absorción o emisión. Midiendo el ensanchamiento y los desplazamientos de 21-centímetros de la línea del hidrógeno en diferentes direcciones, los astrónomos han podido medir las velocidades de recesión de gas interestelar, que al final reveló la curva de rotación de nuestra Vía Láctea. Se han realizado medidas similares en otras galaxias, como la de Andrómeda. Como herramienta de diagnóstico, las medidas de desplazamiento al rojo son una de las más importantes medidas espectoscópicas hechas en la astronomía.

Los objetos más distantes exhiben los mayores corrimientos al rojo correspondientes al flujo de Hubble del Universo. Los mayores desplazamientos observados, correspondientes a las mayores distancias y a los más lejanos atrás en el tiempo, son los de la Radiación cósmica de microondas y el valor numérico de su desplazamiento, según las mejores medidas que se disponen actualmente, que son las publicadas por la Colaboración Planck en 2018, es aproximadamente "z" = 1089.8 ("z" = 0 se corresponde al momento actual) y muestra el estado del Universo hace unos 13787 millones de años y 372000 años después de los momentos iniciales del Big Bang.

Los núcleos luminosos puntuales de los quasars fueron los primeros objetos "altamente-desplazados al rojo"(formula_49) descubiertos antes de que la mejora de los telescopios permitiera el descubrimiento de otras galaxias altamente desplazadas. Actualmente, el corrimiento al rojo de quasar medidos más alto es de formula_50, con la confirmación de que el mayor corrimiento al rojo de una galaxia es formula_51 mientras que otros informes no confirmados más de una lente gravitacional observada en un cúmulo de galaxias distante puede indicar que una galaxia tiene un desplazamiento al rojo de formula_52.

Para galaxias más lejanas del Grupo Local y cercanas al Cúmulo de Virgo, pero dentro de unos miles de megaparsecs, el corrimiento al rojo es aproximadamente proporcional a la distancia de la galaxia. Esta correlación fue observada por Edwin Hubble y es conocida como la ley de Hubble. Vesto Slipher fue el descubridor de los corrimientos al rojo galáctico. En torno al año 1912, mientras Hubble correlaba las medidas de Slipher con las distancias las midió por otros medios para formular su Ley. En el modelo ampliamente aceptado basado en la relatividad general, los desplazamientos al rojo es sobre todo un resultado de la expansión del espacio: esto significa que el más allá de una galaxia es desde nosotros, la mayoría del espacio se ha expandido en el tiempo desde que la luz dejó la galaxia, así que la mayoría de la luz se ha extendido, la mayoría de la luz se ha desplazado al rojo y así pacece que se está moviendo desde nosotros. La ley de Hubble viene en parte del principio copernicano. Como no se conoce normalmente cómo de luminosos son los objetos, la medición del corrimiento al rojo es más fácil que las medidas de distancia más directas, de tal manera que los corrimientos al rojo son algunas veces convertidos en una medida de distancia utilizando la ley de Hubble.

Las interacciones gravitatorias de las galaxias las unas con las otras y con los cúmulos causan una dispersión en el dibujo normal del diagrama de Hubble. Las velocidades peculiares asociadas con galaxias superpuestas dejando un rastro rudo de masa de objetos virializados en el Universo. Este efecto conduce a tal fenómeno como en las galaxias cercanas (como la galaxia de Andrómeda) exhibiendo desplazamientos al azul según caemos hacia un baricentro común y los mapas de corrimientos al rojo de cúmulos muestran un efecto de "Dedo de Dios" debido a la dispersión de velocidades peculiares en una distribución esférica. Este componente añadido da a los cosmólogos una oportunidad de medir las masas de objetos independientes de la "relación masa-luz" (la relación de la masa de una galaxia en masas solares con su brillo en luminosidades solares), una herramienta importante para medir materia oscura.

La relación lineal de la ley de Hubble entre la distancia y el corrimiento al rojo asume que la tasa de expansión del Universo es constante. Sin embargo, cuando el Universo era mucho más joven, la tasa de expansión y entonces la "constante" de Hubble era mayor que en la actualidad. Para galaxias más distantes, cuya luz ha estado viajando durante mucho más tiempo, la aproximación de la tasa de expansión constante falla y la ley de Hubble se convierte en una relación integral no lineal y dependiente de la historia de la tasa de la expansión ya que la emisión de luz desde la galaxia en cuestión. Las observaciones de la relación de distancia del corrimiento al rojo se puede utilizar, entonces, para determinar la historia de expansión del Universo y así la materia y energía contenida.

Durante mucho tiempo se creyó que la tasa de expansión había estado continuamente decreciendo desde el Big Bang, observaciones recientes de la relación de distancia de corrimiento al rojo utilizando supernovas tipo Ia han sugerido que en tiempos comparativamente recientes el Universo ha empezado a acelerarse.

Con la aparición de los telescopios automatizados y las mejoras en los espectroscopios, se han realizado varias colaboraciones para mapear el Universo en el corrimiento al rojo del espacio. Combinando estos desplazamientos al rojo con datos de posiciones angulares, una expedición de corrimiento al rojo mapea la distribución 3D de materia dentro de una parte del cielo. Estas observaciones suelen medir propiedades de la estructura a gran escala del universo. La Gran Muralla, un gran supercúmulo de galaxias a unos 500 millones de años luz, proporciona un ejemplo dramático de una estructura a gran escala que las expediciones de corrimiento al rojo pueden detectar.

La primera expedición de corrimiento al rojo fue la "CfA Redshift Survey", que empezó en 1977 y completó la colección de datos inicial en 1982. Más recientemente, la 2dF Galaxy Redshift Survey halló la estructura a gran escala de una sección del Universo, midiendo valores de "z" de más de 220000 galaxias, la recolección de datos se completó en 2002 y el conjunto final de datos se lanzó el 30 de junio de 2003. (Además de los patrones de mapeo a gran escala de galaxias, el 2dF estableció un límite superior para la masa del neutrino). Otra expedición notable, el Sloan Digital Sky Survey (SDSS), sigue su curso (al menos en 2005) e intenta obtener medidas de unos 100 millones de objetos. El SDSS ha grabado corrimientos al rojo para galaxias por encima de 0.4 y se ha involucrado en la detección de quasars más allá de "z" = 6. La DEEP2 Redshift Survey utiliza los telescopios Keck con el nuevo espectrógrafo "DEIMOS]]. Una continuación del programa piloto DEEP1, DEEP2 está diseñado para medir galaxias débiles con desplazamientos al rojo de 0.7 y superiores y está por tanto planeado para complementar al SDSS y al 2dF.

Los objetos con los mayores desplazamientos al rojo son las galaxias y las ráfagas de rayos gamma. Las muestras más confiables provienenten de análisis espectrales, el desplazamiento hacia el rojo confirmado como el más alto es el de la galaxia GN-z11, con z=11.1, es decir, 400 millones de años después del Big Bang. El objeto que anteriormente era considerado con mayor desplazamiento hacia el rojo es la galaxia UDFy-38135539, con un valor de z=8.6. El brote de rayos gamma más distante es el GRB 090423, descubierto en abril de 2009, tiene un corrimiento hacia el rojo de z=8.2. Mientras que ULAS J1342+0928 es el cuásar conocido más lejano, con un valor de z=7.54. La radio galaxia más lejana es TN J0924-2201 y tiene un desplazamiento de z=5.2. El material molecular más alejado conocido es una emisión de CO desde el cuásar SDSS J1148 + 5251, con un desplazamiento hacia el rojo de z=6.42.

Los objetos extremadamente rojos (ERO) son fuentes astronómicas de radiación que emiten energía en la parte roja e infrarroja del espectro electromagnético. Como las galaxias de alta tasa de formación de estrellas, o las galaxias elípticas con una población estelar más antigua. Según las últimas medidas publicadas por la Colaboración Planck en 2018, a la radiación de fondo de microondas le corresponde un desplazamiento hacia el rojo de z=1089.8, es decir, nació unos 372,000 años después del Big Bang, y la distancia actual a la superficie de último esparcimiento es de más de 45 mil millones de años luz. En junio de 2015 se informó que estrellas de galaxias emisoras de radiación Lyman-alfa indican valores de z=6.60. Es probable que dichas estrellas existieron en un universo muy temprano y comenzaron la creación de elementos químicos más pesados que el hidrógeno, que son necesarios para la formación de planetas y cualquier tipo de vida.

Las interacciones y fenómenos resumidos en las materias de transferencia radiactiva y óptica física pueden dar como resultado desplazamiendos en la longitud de onda y la frecuencia de la radiación electromagnética. En tales casos los desplazamientos se corresponden a una transferencia física de energía a materia u otros fotones más que debida a una transformación entre marcos de referencia. Estos desplazamientos pueden ser debidos a tales fenómenos físicos como el efecto Wolf o la dispersión de radiación electromagnética desde partículas elementales cargadas, desde partículas o desde fluctuaciones del índice de refracción en un medio dieléctrico como ocurre en el fenómeno de los radio silbidos. Mientras tales fenómenos son conocidos como "corrimientos al rojo" y "corrimientos al azul", las interacciones físicas de los campos de radiación electromagnética con materia propia o intermedia distingue estos fenómenos de los efectos de marcos de referencia. En astrofísica, las interacciones de materia ligera que proporcionan desplazamientos de energía en el campo de radiación son generalmente conocidos como "enrojecidos" más que "desplazados al rojo", que como término, normalmente está reservado para los mecanismos discutidos anteriormente.

En muchas circunstancias la dispersión causa que la radiación se enrojezca porque la entropía resulta de la predominancia de muchos fotones de baja energía sobre unos cuantos de alta energía (cumpliendo el principio de conservación de la energía). Excepto posiblemente bajo condiciones cuidadosamente controladas, la dispersión no produce el mismo cambio relativo en la longitud de onda a través de todo el espectro; es decir, cualquier "z" calculada es generalmente una función de la longitud de onda. Más allá, la dispersión de materia aleatoria generalmente ocurre en muchos ángulos y "z" es función del ángulo de dispersión. Si ocurre la dispersión múltiple o las partículas dispersadas tienen movilidad relativa, entonces generalmente también se produce distorsión de línea espectral.

En astronomía interestelar, el espectro visible puede aparecer enrojecido debido a procesos de dispersión en un fenómeno conocido como "enrojecimiento interestelar". De forma similar la dispersión de Rayleigh causa el enrojecimiento atmosférico del Sol visto en el amanecer o el ocaso y causa que el resto del cielo tenga un color azul. Este fenómeno es distinto del "desplazamiento" al rojo porque las líneas espectroscópicas no están desplazadas a otras longitudes de onda en objetos enrojecidos y hay un oscurecimiento adicional y una distorsión asociada con el fenómeno debido a los fotones que son dispersados dentro y fuera de la LOS.




En inglés:

En español:



</doc>
<doc id="53383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53383" title="Wagner (desambiguación)">
Wagner (desambiguación)

Wagner hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="53404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53404" title="Adriano">
Adriano

Publio Elio Adriano (Itálica o Roma, 24 de enero de 76-Bayas, 10 de julio de 138), conocido oficialmente durante su reinado como "Imperator Caesar Divi Traiani filius Traianus Hadrianus Augustus", y "Divus Hadrianus" tras su deificación, comúnmente conocido como Adriano, fue emperador del Imperio romano (117-138). Miembro de la Dinastía Ulpio-Aelia y tercero de los «cinco emperadores buenos», así como segundo de los emperadores hispanos, durante su reinado el Imperio alcanzó la mayor extensión territorial de su historia (125). Adriano destacó por su afición a la filosofía estoica y epicúrea.

Nació probablemente en Itálica, en el actual término municipal de Santiponce (Sevilla, España), en el seno de una familia acomodada oriunda del Piceno (Italia) y establecida a fines del en dicha ciudad de la Hispania Baetica. Era sobrino segundo por línea materna de Trajano, quien, aunque nunca le nombró públicamente su heredero, le dio varias muestras de preferencia durante su reinado, y de acuerdo con lo manifestado por su esposa Pompeya Plotina, lo declaró como tal momentos antes de morir.

Aunque es posible que debiera el trono sobre todo al favor de Plotina, su condición de posible sucesor ya fue siendo marcada por el propio Trajano durante su reinado. Así, en el periodo comprendido entre los años 100 y 108 le concedió la mano de Vibia Sabina, le nombró "quaestor Imperatoris" y "comes Augusti", le regaló el diamante de Nerva como «esperanza de sucesión» y le recomendó como "consul suffectus", amén de otros honores y distinciones. A pesar de estas preferencias, y de que era el único descendiente masculino de Trajano, el apoyo de Plotina y de Lucio Licinio Sura (m. en 108) fueron determinantes en su ascenso al trono.

Sus relaciones con el Senado no fueron buenas; quizá tuviera algo que ver con ello el que Adriano, a diferencia de muchos emperadores anteriores, no deseara desempeñar el consulado ordinario más que dos veces, ambas consecutivas y al comienzo de su reinado: la primera, en el primer semestre de 118, teniendo como "collega" a su sobrino, el barcinonense Cneo Pedanio Fusco Salinator. La segunda, en el primer cuatrimestre de 119, acompañado de Publio Dasumio Rústico, otro posible pariente esta vez de los "Dasumii" italicenses. Asimismo, las reformas administrativas llevadas a cabo durante su reinado suscitaron la oposición de los senadores; el emperador modernizó el sistema administrativo estatal ascendiendo a expertos y tecnócratas, lo que supuso que muchas secciones de la administración quedaran en manos de estos funcionarios. A causa de ello la élite senatorial y aristocrática vio mermada su influencia.

La biografía del emperador en la "Historia Augusta" afirma que nació en Roma, en el seno de una familia natural de Italia, pero emigrada a Hispania en tiempos de Escipión, como el propio Adriano afirmaba en su (perdida) autobiografía. Su abuelo, Elio Marulino, había sido el primer senador de la familia, y estaba casado con Ulpia, tía paterna del futuro emperador Trajano; la "Historia Augusta" también hace referencia a un tío-abuelo suyo llamado como él, un experimentado astrólogo, al que el futuro emperador debía su afición a esta disciplina. Su padre era Publio Elio Adriano Afer, ciudadano hispanorromano, senador, y expretor, que había vivido en la capital la mayor parte de su vida; en un reciente estudio se ha concretado su destino como expretor: estuvo al mando de una legión, en calidad de «general experimentado», entre los años 79-80. Aunque sus antepasados eran oriundos de "Hadria" (Atri), una localidad ubicada en el Piceno (Italia) a la que siempre consideró su «segunda patria», éstos se habían asentado en Itálica (Hispania Baetica) después de que la fundara Escipión el Africano en Su estirpe estaba emparentada con las familias más nobles de Itálica: Afer era primo paterno de Trajano; su madre, Paulina, era una aristócrata de "Gades" (Cádiz), descendiente de una importante familia senatorial hispanorromana; su hermana Elia Domicia Paulina estaba casada con el tres veces cónsul Lucio Julio Urso Serviano, con el que Adriano mantuvo una duradera rivalidad a pesar de que le tomara en cuenta a la hora de decidir quién había de sucederle; su sobrina era Julia Serviana Paulina, y su sobrino-nieto Cneo Pedanio Fusco Salinator, natural de Barcino. Tras el fallecimiento de Afer (86), fue adoptado por Trajano y Publio Acilio Atiano, también italicense y miembro del orden ecuestre, que más adelante sería nombrado por Trajano "praefectus praetorio". Escolarizado en las materias comunes entre los aristócratas de la época, se interesó especialmente por la literatura griega, tanto que le apodaron "Graeculus" («grieguecillo»).

Con catorce años volvió a Itálica, donde permaneció menos de un año, ya que en otoño fue llamado a la capital por Trajano, recientemente nombrado cónsul en 91. Durante su reinado concederá a Itálica el estatuto de colonia y su propio nombre. En Roma continuó con su educación e inició el camino a través del "cursus honorum". Desempeñó el "vigintivirato" en 94, como uno de los "decemviri stlitibus iudicandis", miembros de un tribunal que dirimía casos civiles. Se sabe por el citado epígrafe de Atenas —que detalla el inicio de su carrera pública— que más adelante desempeñó también los cargos de "praefectus Feriarum Latinarum" y "sevir turmae equitum Romanorum". Inició su servicio militar como tribuno laticlavio de la Legio II "Adiutrix", acuartelada en Aquincum (Budapest) en Panonia. Más tarde fue transferido a la Legio I "Minervia" destinada en el Danubio Inferior. Cuando Nerva falleció en 98, se trasladó a Colonia a fin de informar a Trajano en persona de su ascenso al trono, acaecido el 28 de enero del año mencionado. Excepcionalmente sirvió como tribuno en una tercera ocasión, esta vez en la Legión XXII "Primigenia", acuartelada en Mogontiacum (Maguncia) en Germania Superior. También sirvió como "legatus" de la legión establecida en Panonia Superior y —eventualmente— como administrador de ese mismo territorio; a causa de la ausencia de conflictos militares durante su reinado, su habilidad militar no está demostrada; no obstante, su conocimiento acerca de las tropas y su capacidad organizativa sugieren un posible talento estratégico.

La "Historia Augusta" afirma que sus relaciones con Trajano no siempre fueron buenas; se hace referencia a una disputa como consecuencia de los celos de los efebos del emperador hacia el nuevo favorito, cuya homosexualidad está atestiguada también en la obra de Dion Casio. Tras este incidente, Adriano recuperó su relación de amistad con el emperador merced al decidido apoyo del rico y poderoso hispano —probablemente italicense de familia paterna tarraconense— y triple cónsul Lucio Licinio Sura, fallecido en 107/8, al cual el mismo emperador habría debido también el trono. Además, contaba con la protección de la emperatriz, Pompeya Plotina, experta astróloga al igual que él, y a instancias de la cual contrajo matrimonio en el año 100 con otra sobrina-nieta del emperador, su prima Vibia Sabina; dicho matrimonio redobló sus vínculos con la familia imperial.

Asimismo, ese mismo año fue nombrado cuestor, como "candidatus" del emperador. En los años siguientes —en todo caso antes del 112— formó parte de algunos de los colegios sacerdotales reservados al orden senatorial, y concretamente a los "VIIviri epulonum" y a los "sodales Augustales".

Con motivo de la primera guerra dacia marchó con el emperador a ese territorio en calidad de "comes Augusti" en 101; no obstante, no se mantuvo a su lado durante toda la campaña, sino que volvió a la capital a fin de desempeñar su tribunado de la plebe. Tras el estallido de la segunda guerra dacia volvió con el emperador, esta vez al mando de una legión, la "I Minervia" en 105. Al término del conflicto fue nombrado gobernador de Panonia Inferior, y, aunque en 108 fue elegido cónsul sufecto, cabe la posibilidad de que se mantuviera en el cargo un año más.

Hacia 110/111 se trasladó a Grecia; en Atenas conoció al filósofo estoico Epicteto, con quien le unirá en adelante una gran amistad. El contacto directo con la cultura helena causó en él una enorme impresión; de hecho, es probable que fuera en esa época cuando adquirió la costumbre de no afeitarse la barba, un hecho inusual entre los nobles romanos, aunque frecuente entre los griegos. Su amor a la cultura helena se manifestó claramente cuando aceptó desempeñar el cargo de arconte honorífico en 111/2, un oficio al que muy pocos romanos habían accedido con anterioridad. La municipalidad ateniense celebró su nombramiento con el tallado del consiguiente epígrafe y le concedió la ciudadanía ateniense. Años más tarde, siendo ya emperador, será arconte en dos ocasiones de Delfos, en (126 y 129.

Su carrera política antes de convertirse en emperador comprende los cargos de: "decemvir stlitibus iudicandis", "sevir turmae equitum Romanorum", "praefectus Urbi feriarum Latinarum", "tribunus militum legionis II Adiutricis Piae Fidelis" (95, en Panonia), "tribunus militum legionis V Macedonicae" (96, en Mesia Inferior), "tribunus militum legionis XXII Primigeniae Piae Fidelis" (97, en Germania Superior), "quaestor" (101), "ab actis senatus", "tribunus plebis" (105), "praetor" (106), "legatus legionis I Minerviae Piae Fidelis" (106, en Germania Inferior), "legatus Augusti pro praetore Pannoniae Inferioris" (107), "consul suffectus" (108), "septemvir epulonum" (antes de 112), "sodalis Augustalis" (antes de 112), "archon Athenis" (112/13), "legatus Syriae" (117).

Fue "legatus" del alto mando del emperador durante la expedición contra el Imperio Parto. Aunque no se distinguió durante la fase inicial del conflicto, ni cuando los rebeldes asolaron Mesopotamia, en el momento en que se envió al administrador de Siria a enfrentarse a los dacios, se le designó su sustituto y se le concedió la dirección de un comando independiente. Gravemente enfermo, el emperador, tras alcanzar Selinunte, decidió volver a la capital mientras Adriano se mantenía al frente de los territorios orientales. Si bien era el sucesor natural del emperador, este nunca le nombró como tal; se ha afirmado que como estaba al borde de la muerte, su esposa Plotina —partidaria de Adriano— consintió en que este le sucediera y firmó el documento que le confirmaba como heredero.

A su ascenso al trono, el 11 de agosto del año 117, Adriano trató de obtener rápidamente el apoyo de los soldados. Además, ordenó la destitución de Lusio Quieto, un general de origen bereber que había participado en la campaña de Partia y había sido nombrado recientemente por Trajano gobernador de Judea y cónsul y de quien sospechaba que codiciaba el trono imperial. Aunque el emperador le había adoptado, Adriano tuvo que falsificar los documentos de adopción antes de presentarlos ante los senadores; aunque circularon rumores acerca de dicha falsificación, su verdadera legitimidad como emperador dependía de la aprobación senatorial y del apoyo de los soldados sirios.

Ocupado con la organización administrativa de los territorios de Oriente y del Danubio, así como con el conflicto con los judíos que se habían sublevado durante el reinado de su predecesor, no acudió a la capital hasta estabilizar el territorio. Fue a Acilio Atiano —extutor del emperador— a quien se puso al frente de la capital.

En esta situación se «descubrió» un complot en el que estaban envueltos cuatro senadores —entre ellos Lusio Quieto— a los que se condenó a muerte sin celebrarse un juicio; el emperador afirmó que Atiano había actuado por iniciativa propia. Según Elizabeth Speller el verdadero motivo de su muerte era que habían sido ilustres militares leales a Trajano. Los asesinatos se ordenaron sin un acuerdo entre los senadores y el emperador, lo que causó un distanciamiento entre ellos. Este hecho constituye uno de los puntos de inflexión de las relaciones entre el Senado y Adriano, que impulsó una política dirigida a ampliar la base de apoyo del principado estimulando el contacto de la administración central con las élites provinciales; ello iba en detrimento de la capital, que ya no era la indiscutible ciudad imperial y hegemónica.

Su reinado lo marcó la ausencia de operaciones militares importantes, con la excepción de la segunda guerra judeo-romana; además se renunció a la conquista de Mesopotamia que Trajano había iniciado durante su reinado al considerarla indefendible, a consecuencia del excesivo esfuerzo logístico que requería mantener campamentos estables en esa zona. Sus decisiones —de marcado carácter antimilitarista— tenían como objeto trazar unas fronteras estables que resultaran fáciles de defender. Las fronteras menos estables se vieron reforzadas con fortificaciones permanentes, la más famosa de las cuales es el muro de Adriano, construido en Gran Bretaña; allí, tras la toma del norte de la isla, se levantaron numerosos edificios defensivos con el fin de encerrar a los caledonios. Fortificaciones, fortalezas, puestos de avanzada y atalayas —que mejoraban las comunicaciones y aumentaban la seguridad local— defendían las fronteras del Rin y del Danubio. En 121 evitó el estallido de un conflicto con el Imperio parto merced a sus habilidades diplomáticas. Aunque las monedas emitidas durante su reinado alternaban ilustraciones militares con otras externas a la tropa, su reinado tenía como objetivo alcanzar la estabilidad mediante el empleo de la fuerza, e incluso de la intimidación.

Las obras se vieron obstaculizadas como consecuencia del accidentado relieve, inadecuado con respecto al tipo de defensa que se había ordenado edificar; de hecho, las estructuras sólidas y estables, además de requerir demasiado tiempo y dinero, eran incompatibles con la construcción de un sistema defensivo flexible en el que fuera posible reforzar las distintas zonas en función de las invasiones o incursiones que llevaran a cabo las tribus hostiles. En este territorio, constantemente amenazado, el único sistema defensivo viable era uno compuesto de una línea defensiva flexible formada de fosas, terraplenes y vallas; dicho sistema ofrecía a los defensores un valioso sostén militar defensivo.
Las defensas de Gran Bretaña no se renovaron tras su construcción, a excepción de las ocasiones en que las tribus nativas amenazaron seriamente los territorios romanos; en estos casos se llevaban a cabo obras exhaustivas con el fin de dotar a las distintas secciones del sistema defensivo de solidez considerable. De esta forma una enorme cantidad de territorios ocupados se convirtieron en auténticos protectorados considerados "estados clientes".

Una vez consolidado este "sistema de protectorados", se mantuvieron en ellos los recursos estrictamente necesarios, cediendo el resto a territorios más amenazados; dicho sistema —llamado de "vexillatio"— estaba basado en vinculación al territorio de un destacamento que dotaba a la defensa del territorio de una notable flexibilidad de maniobras.

Con el sistema de destacamentos era posible no turbar el equilibrio militar-territorial que con tanta dificultad se había conseguido. Asimismo, como consecuencia de la consolidación de acantonamientos estables y del establecimiento de lazos emocionales entre los soldados y los habitantes de cada territorio surgieron colonias de veteranos que hacían factible mantener el control de las distintas zonas; estos soldados hacían frente a las revueltas o las invasiones.
Se establecieron intensas rutinas de adiestramiento con el fin de mantener alta la moral de los soldados e impedir el estallido de revueltas; el emperador inspeccionó en numerosas ocasiones a las tropas durante el transcurso de su reinado. Contrario a la opulencia de los altos mandos militares desde el estallido de la campaña dacia, durante el transcurso de un conflicto se desplazaba a caballo y llevaba la misma vida del soldado raso.

Los historiadores se han servido del "Epígrafe de Lambaesis" —tallado tras la estancia del emperador en el "castrum" homónimo, sede númida de la Legio III "Augusta"— a fin de demostrar la existencia de estas actividades. En el documento antes citado se describe la manera de instruir a los soldados durante la era adriánica. Todo ello demuestra el establecimiento de una nueva doctrina defensiva impulsada por el emperador que tenía como fin obtener la máxima eficacia militar en todas las zonas, como en los tranquilos territorios númidas.

Su reinado no dotó a la estructura militar de innovaciones importantes, a excepción de la creación —de acuerdo con ciertos expertos fortaleció las instituciones militares existentes— de numerosas tropas nuevas constituidas tras levas locales; esto tenía como fin hacer una contribución a los auxiliares: los conocidos como "auxilia". Los motivos de dicha decisión eran varios; el más importante era el de dotar al ejército de tropas muy especializadas o implementar un modo de equiparse no convencional, como el de la caballería pesada auxiliar. Asimismo, la administración consideraba una fuente de nuevos reclutas a los descendientes de los auxiliares, los cuales tenían el derecho de alistarse en las legiones.

El número de reclutas auxiliares aumentó más en los territorios en los que la administración realizó un control más exhaustivo y en los que se mantuvo una sólida estructura militar. Todos los desembolsos relativos a los "auxilia" eran manifiestamente inferiores a los concernientes al cuerpo de legionarios — los cuales recibían un sueldo considerable, donaciones monetarias ocasionales, amén de una prima final constituida a menudo por el derecho de propiedad de la tierra.

Tras el término de la primera guerra judeo-romana (66-73), la administración imperial tomó una serie de medidas para impedir el estallido de una nueva revuelta en este territorio. El "praetor" sustituyó al "procurator" en la administración de la zona; asimismo, en las ruinas de la otrora capital —Jerusalén— se creó la base de la Legio X "Fretensis".

Las causas directas de la rebelión varían según las fuentes. El historiador romano Dion Casio (155-229), culpa de la revuelta a la decisión del emperador de fundar en el lugar de Jerusalén una ciudad romana llamada Aelia Capitolina ("Aelia" por su propio nombre y "Capitolina" en honor al dios romano Júpiter). Los habitantes de Jerusalén debieron enfurecerse al ver cómo los mismos invasores que años atrás habían incendiado su ciudad levantaban en ella numerosos edificios de carácter profano como templos a dioses paganos.

Otro motivo de descontento entre los nativos radicaba en la decisión de Adriano de cancelar el Brit Milá (circuncisión) el respeto del sábado (Sabbat), y las leyes de pureza en la familia.

En este clima de inestabilidad el Taná Rabí Akiva —el cual se encontraba al frente del sanedrín sin ser nombrado "nasí"— convenció a los demás miembros de la institución de nombrar al líder de los sediciosos, Simón bar Kojba, como Mesías.

Los líderes rebeldes organizaron cuidadosamente la revuelta para evitar los errores que se habían cometido durante la que les había enfrentado con Vespasiano y Tito. En 132 la revuelta se expandió desde Modiim a lo largo de todo el país. Los rebeldes derrotaron a la Legio X en Jerusalén, y a la Legio XXII "Deiotariana", que había acudido desde Egipto.

Tras estas victorias se restauró el estado soberano semita. Simón bar Kojba se situó al frente de la administración y tomó el título de "nasí". Asimismo, se anunció la «era de la redención de Israel», se realizaron contratos y se ordenó la emisión de monedas. Rabí Akiva lideraba el sanedrín; los servicios religiosos y se reiniciaron los "korbanot".

En cuanto el emperador tuvo noticias del levantamiento de los israelitas, mandó llamar a Sexto Julio Severo de Britania amén de ordenar que las tropas acuarteladas en los territorios vecinos atacasen a los rebeldes y los destruyesen. No se sabe a ciencia cierta si el emperador en persona participó activamente en el conflicto, que duró más de dos años y costó una enorme cantidad de soldados a la maquinaria militar romana.

Gradualmente, los rebeldes se vieron acorralados en las montañas, donde las tropas imperiales los diezmaron. Se vendió a los supervivientes como esclavos. Sin embargo, el conflicto costó tal cantidad de hombres a los romanos que el emperador eliminó de sus despachos militares al Senado la fórmula habitual de apertura: «Yo y las legiones estamos bien».

Tras la reconstrucción se levantó una estatua de Zeus en el antiguo emplazamiento del Templo y una de Afrodita al lado del Gólgota donde fue crucificado Jesús de Nazaret. Se eliminó la provincia de Judea redefiniéndose sus límites y creándose la de Siria Palestina, una manera de intentar que se olvidara la estancia semita en la zona cambiando su nombre por el de los filisteos antiguos enemigos de los judíos.

En el Talmud esta revuelta es conocida como «la guerra del exterminio»; de hecho, aunque la diáspora israelita empezara siglos antes del reinado de Adriano, la narrativa acerca de este conflicto la dota de ciertos tintes de leyenda. El término de la revuelta eliminó cualquier posibilidad de un renacimiento semita como expresión política, religiosa o cultural, una situación que se perpetuará hasta el surgimiento del sionismo en el siglo XIX.

Ronald Syme ha descrito a Adriano como el más «versátil» de todos los emperadores romanos. Gran admirador de la cultura, favoreció la eclosión de nuevas formas artísticas a lo largo del Imperio. Construida en Tibur (Tívoli), la Villa Adriana —la cual se encuentra destruida en gran parte como consecuencia de las expoliaciones que Hipólito II de Este efectuó a fin de edificar la Villa de Este— constituyó el mejor ejemplo de jardín de tipo alejandrino de la capital; dicho vergel recreaba un paisaje sagrado. Durante su reinado se llevó a cabo la reconstrucción del Panteón de Agripa —destruido tras el estallido de un incendio en 80— el cual es uno de los edificios mejor conservados de la capital; dicho monumento fue una importante fuente de inspiración de los arquitectos renacentistas y barrocos.

Desde mucho antes de acceder al trono, el emperador había mostrado especial interés por la arquitectura; no obstante, cuando enseñó sus diseños a Apolodoro de Damasco —el constructor del Foro de Trajano— este los desechó arguyendo que sus «calabazas» —término con el que hacía referencia a las cúpulas— no tenían cabida en su edificio. En otra ocasión, mientras Apolodoro se encontraba resolviendo una duda de Trajano, Adriano le interrumpió tratando de dar su opinión, a lo que el arquitecto respondió:

Circuló el rumor de que, tras acceder al trono, Adriano exilió a Apolodoro y ordenó su asesinato; no obstante, esta historia es un intento más de difamar su carácter, ya que el emperador, aunque querido en gran parte del Imperio, no era universalmente aceptado como consecuencia de varios factores, entre ellos su ascendencia hispana.

Escribió poesía en latín y en griego; los escasos escritos supervivientes atribuidos a su persona son un poema en latín redactado en su lecho de muerte, así como una autobiografía, que escribió con el fin de acallar ciertos rumores y de ofrecer una explicación a ciertas decisiones que tomó durante su reinado. Esta obra es la base histórica del escritor —Mario Máximo u otro— del capítulo que destina la "Historia Augusta" a describir su vida; de hecho, Syme afirmó que una serie de afirmaciones de esta obra derivan de la citada autobiografía.

Según la "Historia Augusta" disfrutaba cazando desde su adolescencia. En el noroeste de Asia fundó una ciudad a la que dedicó una osa que había matado. Asimismo, está documentado que él y su amante Antínoo atraparon un león en Egipto. En la capital ordenó edificar un monumento en el que se tallaron ocho escenas en las que se encontraba de caza.

Otra de sus contribuciones a la cultura fue la introducción de la barba en la sociedad romana, la cual era símbolo de su filohelenismo. Con la excepción de Nerón, otro amante de la cultura helena, todos sus antecesores se habían afeitado cuidadosamente. No obstante, a su muerte muchos emperadores se dejaron barba; sin embargo, este hecho no simbolizaba la implantación de una tendencia filohelenística, sino que durante su reinado éstas se habían puesto de moda.

Sus aficiones le definen como un humanista helenófilo: era considerado —como muchos nobles de su tiempo, tales como Cayo Brutio Presente— un epicúreo; además favoreció la expansión de las doctrinas de Epicteto, Heliodoro y Favorino. Se ocupó de atender las necesidades sociales mediante la redacción de un ordenamiento legal en virtud del cual, aunque no se abolía la esclavitud, se normalizaba la situación del esclavo y se condenaba la tortura. Edificó bibliotecas, acueductos, termas, y teatros. A causa de todo ello, la historia le contempla como un soberano sabio e íntegro: Schiller le llama «el primer servidor del Imperio», y el historiador británico Edward Gibbon afirmó que admiraba su «enorme y activo genio», así como su «equidad y moderación», asimismo, describe su reinado como «la época más feliz de la historia de la humanidad».

En 125 intentó crear una asamblea comarcal en Grecia que confiriera a las ciudades helenas y jónicas —localizadas en Asia Menor— un mínimo de autonomía. No obstante, la asamblea —conocida como "panhellenion"— fracasó a consecuencia de la falta de cooperación entre los helenos.

Otra muestra de su amor a la cultura helena la constituye su relación con Antínoo, un adolescente que conoció en Bitinia cuando este tenía trece o catorce años (123/4). Sin embargo, Antínoo falleció durante una travesía a través del Nilo; está firmemente establecido que el joven cayó a este río el 30 de octubre de 130, cerca de la ciudad de Besa, en el Egipto Medio, y se ahogó ante la mirada de Adriano. Dion Casio y Aurelio Víctor —que escribieron en fecha muy posterior– explican que las circunstancias de su muerte no estaban claras. Según una de las versiones recogidas por los historiadores, la muerte de Antínoo fue un accidente. Según otra versión, Antínoo se habría sacrificado por el emperador, a fin de asegurarle, mediante este sacrificio, una vida larga y afortunada. Antínoo habría sabido por un astrólogo que su suicidio brindaría al emperador la posibilidad de seguir viviendo después del plazo que le había sido asignado por los hados. El autor de la biografía de Adriano en la "Historia Augusta" insinúa la posibilidad de que Antínoo pudiera haber decidido suicidarse para escapar a las proposiciones sexuales de Adriano. Tampoco debe descartarse un complot instigado por Vibia Sabina. Adriano quedó profundamente deprimido tras el fallecimiento del joven; a fin de honrar su memoria, el emperador construyó la ciudad de Antinoópolis y le deificó —un honor que no tenía precedente entre las dinastías que habían regido el Imperio—.

Tras fallecer en su villa de Baiae fue enterrado en un mausoleo construido en la orilla occidental del Tíber (Roma), un edificio que será transformado en una fortaleza cristiana —el castillo Sant'Angelo—. Las dimensiones del mausoleo estaban concebidas con el fin de conferir al mismo una extensión levemente mayor que la del Mausoleo de Augusto.

Dion Casio afirmó que tras su muerte se erigió una monumental estatua ecuestre en su honor:

Además de ser un ilustre militar experto en asuntos bélicos, durante su reinado se reveló como un soberbio administrador; se realizó una completa reforma del sistema administrativo imperial que complementaba a las transformaciones económicas y militares llevadas a cabo en el sistema financiero, la estructura militar, el sistema defensivo de las fronteras, y en la mejora de las relaciones diplomáticas con otras naciones. Con todo ello se trataba de homogeneizar las instituciones estatales y —mediante la retirada de los territorios más difíciles de defender, la creación de defensas en las fronteras, así como la firma de acuerdos con otras naciones a fin de establecer las zonas de influencia— estabilizar las fronteras.

Se fomentó una política de tolerancia hacia los hombres venidos de otras culturas —los cristianos disfrutaban de una mayor libertad— y se mejoraron las relaciones diplomáticas con Grecia. Se impulsó una reforma constitucional con el fin de normalizar la situación de los esclavos que eran torturados o asesinados cuando cometían un delito contra el "dominus".

Otra de las reformas adriánicas trastocó la naturaleza original del edicto pretorio. Este era un bando que el magistrado publicaba al inicio de su magistratura, a modo de programa en el que se recogían las situaciones e intereses a los que ofrecería protección jurídica, y que servía como mecanismo de renovación del antiguo "ius civile". Técnicamente, puede decirse que la finalidad del edicto era la de ofrecer tutela judicial a aquellos situaciones que no estaban contempladas en el "ius civile". El emperador confió a Salvio Juliano la elaboración de un edicto definitivo (130-134), que se aprobó mediante un senadoconsulto convirtiéndose en "edictum perpetuum". En el ámbito jurídico se puso fin al sistema legal establecido por Augusto; de este modo se concedía a ciertos juristas el "ius respondendi ex auctoritate principis", que permitió que el derecho fuera transformado merced a la labor de expertos legistas que él mismo había seleccionado. Desaparecieron los letrados libres, siendo sustituidos mediante el establecimiento de un sistema administrativo burocratizado en la que la independencia desapareció totalmente.

Estructuralmente, la administración imperial experimentó una transformación radical. Competentes funcionarios del "ordo equester" reemplazaron a los libertos de la era cesariana; estos hombres se colocaron al frente de los distintos ramos de la administración: las finanzas, la hacienda, los tribunales, etc.

Se delimitaron las competencias, así como los sueldos, y con ello la administración estatal se hizo más estable; ya no estaba sometida a los cambios relacionados con la sucesión imperial. Cuidadoso administrador, el emperador creía defender los intereses del estado mediante la creación del "advocatus fisci", un letrado imperial responsable de defender ante los tribunales los intereses de tesoro ("fisco"). Cabe señalar que en los últimos años del Imperio el "aerarium" —finanzas estatales competencia de los senadores— y el fisco —finanzas estatales competencia del emperador— constituían una única y homogénea institución como consecuencia del éxito de la unificación de ambos órganos durante la etapa adriánica.

Valiéndose de la experiencia obtenida durante su carrera militar, el emperador realizó numerosos viajes a lo largo del Imperio en los que inspeccionó a las tropas acantonadas en las distintas provincias; de hecho, más de la mitad de su reinado trascurrió fuera de territorio italiano. Mientras otros emperadores se marcharon de la capital únicamente durante los conflictos militares, él convirtió sus traslados en un elemento clave de su reinado, y así se lo manifestó al Senado y a la ciudadanía romana. Obtuvo el apoyo de los senadores más conservadores merced a un noble leal entre la aristocracia romana, Quinto Marcio Turbón, un veterano militar con enorme influencia entre las clases altas. Asimismo, estas mismas fuentes afirman que se empleó a los "frumentarii" con el fin de mantener el control de la capital e impedir el estallido de disturbios mientras el emperador se encontraba en el extranjero. 

Durante sus visitas escribía numerosas cartas al Senado en las que ordenaba la construcción de nuevos edificios oficiales; durante la era adriánica se modernizaron las instituciones mediante la remodelación de infraestructuras. A menudo este era el propósito de sus viajes: ordenar la construcción de nuevas estructuras, diseñar edificios, y edificar asentamientos; asimismo, su amor a la cultura helenística le impulsaba a embellecer sus ciudades. Su inmenso séquito lo constituían un enorme número de administradores, arquitectos y constructores, que causaban una subida de impuestos en sus dominios. Speller afirma que durante su visita a Egipto se requisaron víveres con el fin de alimentar a sus hombres; esto era una carga insoportable en un territorio con una agricultura de subsistencia, a causa de lo cual se extendió la hambruna y las condiciones de vida se volvieron terriblemente difíciles. Durante la Edad Media y el Renacimiento los monarcas eran recibidos con desesperación en sus ciudades o territorios, ya que su visita suponía una carga fiscal terrible que recaía exclusivamente entre los más necesitados.

En 119, los britanos se levantaron contra el Imperio. Para acabar con los sediciosos, el emperador envió a Quinto Pompeyo Falcón a Britania; las monedas emitidas en estos años dan testimonio del enfrentamiento. En 122 se inició la construcción del muro de Adriano cuya intención ha sido objeto de un amplio e interesante revisionismo académico. En 1893 Haverfield escribió que el muro era una mera estructura defensiva; no obstante, Collingwood manifestó su desacuerdo con él (1922). Numerosos autores han considerado el muro como un elemento indicador del límite de la autoridad imperial romano, como un monumento a un emperador incapaz de alcanzar renombre militar a causa de la ausencia de conflictos militares importantes durante su reinado, como un medio de mantener activos a los soldados e impedir así la insurrección de una tropa ociosa, o, simplemente, como un medio de mantener estable la frontera britana evitando invasiones o movilizaciones de Caledonia. El emperador consideraba que las tribus que habitaban estos territorios rechazarían cualquier intento de romanizarlas, y era consciente de que su conquista sería demasiado costosa; a causa de todo ello, optó por ordenar la construcción de su "muro". A diferencia del "Limes Germanicus", construido en madera, la ausencia de este material en la isla llevó a que el "muro" se construyera en roca; no obstante, la sección occidental de la estructura, que iba de Carlisle al río Irthing, estaba construida con tepes a causa de la ausencia de rocas. Este asunto causó la reducción de la anchura del muro de doce a siete pies. Quizá es esta la construcción más importante de las edificadas durante su reinado; actualmente las ruinas del muro se extienden durante muchos kilómetros; en muchos sentidos, constituye la voluntad del emperador de estabilizar el Imperio en vez de librar conflictos y llevar a cabo nuevas conquistas.

Ordenó la construcción de un santuario a Britania en York. Ese mismo año se marchó de la isla con destino a Mauritania.

En el año 123 se trasladó a Mauritania, donde lideró una campaña contra los rebeldes locales; no obstante, tuvo que marchar a Oriente tras recibir unos informes que afirmaban que el Imperio parto estaba reclutando numerosas tropas. Durante el trayecto visitó Cirene, donde cedió los fondos necesarios para el entrenamiento de nuevos soldados. Adriano ya había visitado esta ciudad en otra ocasión (119), cuando donó el dinero de la reconstrucción de los edificios destruidos durante la revuelta semita.

Finalmente alcanzó la orilla del Éufrates, donde convino en un acuerdo con el monarca Osroes I. Tras inspeccionar el sistema defensivo del territorio marchó a través de la costa occidental del mar Negro, y, después, se trasladó a la capital de Bitinia, Nicomedia; ésta, otrora morada de monarcas, era una ciudad desoladora, víctima de la furia de un terremoto que la había devastado tiempo atrás. Dotó a la ciudad de tanto dinero con el fin de restaurarla que sus habitantes le consideraron el «reconstructor de Oriente». También visitó Bitinio-Claudiopolis, donde posiblemente conoció a su amante Antínoo; aunque no se conoce con certeza su edad, las estatuas construidas en su honor —en las que se muestra a un muchacho de veinte años— insinúan que tendría unos trece o catorce años. Lambert afirma que se envió a Antínoo a Roma a fin de que se educara y de que sirviera como cortesano.

Tras su encuentro con Antínoo marchó a través de Anatolia. Durante el camino se creó una ciudad en Misia —Hadrianuteras (Balikesir)— que conmemoraba la caza de una osa; no obstante, la construcción de la ciudad también era consecuencia de la necesidad de establecer un asentamiento en el territorio donde estaba localizada, una zona boscosa lista para el desarrollo. Los modernos historiadores no están de acuerdo en si el emperador supervisó la construcción hasta su término o si se marchó antes. Asimismo, Adriano ordenó la construcción de un templo dedicado a él y a Trajano en Asia Menor.

En 124 se trasladó a Grecia, a tiempo de asistir a los misterios eleusinos. Aunque la tradición dictaba que los iniciados debían llevar armas en un momento de la ceremonia, se les impidió hacerlo con el objeto de no comprometer la vida del emperador. Durante su estancia, los atenienses le solicitaron que revisara su constitución (entre otras cosas demandaban una nueva tribu).

En otoño de ese mismo año recorrió el Peloponeso; su ruta ha sido reconstruida merced a las notas de Pausanias y de los numerosos templos y estatuas allí construidos. Cabe mencionar la estatua que erigieron los ciudadanos de Epidauro en honor a su «restaurador». Asimismo, el emperador cedió numerosos fondos a Mantinea; este hecho refuerza la teoría de que Antínoo era ya amante de Adriano, como consecuencia del vínculo existente entre la ciudad y la residencia de Antínoo en Bitinia.

En 125 alcanzó Atenas. Allí estuvo al frente del festival en honor a Dionisias e inició la construcción de numerosos edificios oficiales, entre ellos un acueducto, amén de terminar el Templo de Zeus Olímpico, iniciado años atrás.

Cuando llegó a Italia se detuvo en Sicilia. Aunque se desconoce lo que hizo durante su estancia, los tallados de las monedas emitidas en estos años le honran como el «restaurador de la isla».

Una vez en Roma completó la restauración del Panteón y la construcción de su villa, la conocida como Villa Adriana, ubicada cerca de Tívoli. En marzo de 127 realizó una gira a través de Italia. Atravesó Cupra Marítima, donde restableció el culto a Cupra, diosa picentina de la tierra, y remodeló el sistema de desecación del lago Fucino. Asimismo, dividió Italia en cuatro territorios que serían administrados por legados consulares; esta impopular medida no sobrevivió más allá de su reinado.

Cayó enfermo en esta época; no obstante, su enfermedad, cuya naturaleza se desconoce, no le impidió visitar África (128). Su llegada estuvo acompañada de un augurio favorable. Allí inspeccionó y aleccionó a los soldados. Volvió a Italia en el verano de ese mismo año; tras una breve estancia, el emperador emprendió otro viaje que durará tres años.

En 128 asistió nuevamente a los misterios eleusinos. Visitó Atenas y Esparta, las dos ciudades que se habían enfrentado por obtener el control de Grecia. Al parecer, el emperador se planteó resucitar la Liga Anfictiónica —que tendría su base en Delfos— no obstante, acabó desechando la idea. El Panhellenion iba a ser un consejo donde se reunirían los representantes de las ciudades griegas más importantes. Tras ordenar los asuntos del territorio se trasladó a Éfeso.

Tras la construcción de Antinoópolis Adriano se trasladó a Roma o se quedó en Atenas (131-132) con el objeto de ir a Oriente Próximo, donde había estallado la Segunda guerra judeo-romana (132). Los estudios epigráficos realizados en la zona revelan que se situó al frente de las tropas que combatieron a los sediciosos. En 133 volvió a Roma —de nuevo de acuerdo con el testimonio que ofrece la epigrafía— a través de Iliria.

Los últimos años de su reinado transcurrieron en la capital; en 134 tomó un nuevo saludo imperial con motivo del término del conflicto en Judea, y en 136 ordenó la construcción del Templo de Venus y Roma en el emplazamiento de la Domus Aurea de Nerón.

Con el objeto de resolver la cuestión sucesoria adoptó a uno de los cónsules ordinarios del año 136, Lucio Ceionio Cómodo, que tomó el nombre de Lucio Aelio Vero. Se le concedió la "tribunicia potestas", la administración de Panonia y un nuevo consulado en 137. No obstante, el que con toda certeza iba a ser emperador tras la muerte de Adriano falleció el 1 de enero de 138.

Tras la muerte de Aelio Vero, Adriano adoptó a Tito Fulvio Boionio Arrio Aurelio Antonino, uno de los cuatro "legatus" "consularis" de Italia que había ostentado el proconsulado de Asia. El 25 de febrero de 138 se le concedió la "tribunicia potestas" y el "imperium". Asimismo, una de las condiciones de la adopción de Antonino era que éste adoptara a Lucio Ceionio Cómodo y a Marco Annio Vero. Las intenciones de Adriano han sido intensamente debatidas; aunque se ha establecido que Annio Vero —el emperador Marco Aurelio— era el sucesor electo, otros escriben que el emperador trataba de favorecer a Ceionio Cómodo —heredero de Aelio Vero— aunque se vio obligado al mismo tiempo de mostrar favor hacia Annio Vero a causa de sus conexiones con los senadores narbonenses e hispanos, uno de los cuales era él mismo. Otros expertos afirman que fue Antonino Pío —tío de Annio Vero— el que le colocó en una situación favorable con respecto a Annio Vero; el que Annio Vero se divorciara de Ceionia Fabia y se casara con Annia Faustina —heredera de Antonino Pío— apoya esta teoría. A su ascenso al trono el mismo Marco Aurelio quiso reinar con Lucio Vero.

Los autores clásicos describen los últimos años del reinado como «una época marcada por los conflictos y la infelicidad». El conflicto sucesorio se acentuó con la defección de dos importantes candidatos al trono: Lucio Julio Urso Serviano y Cneo Pedanio Fusco Salinator. Adriano ordenó el asesinato de estos dos hombres. Serviano dijo en el momento de su muerte: «Sabéis muy bien, dioses, que no soy culpable de nada malo. En cuanto a Adriano solamente pido esto: que ansíe la muerte y no pueda morir». El vaticinio se cumplió; Adriano sufrió hasta el final a causa de una dilatada enfermedad, y sus sirvientes le impidieron suicidarse en más de una ocasión.

Adriano falleció el 10 de julio de 138 en su villa de Baiae; tenía 62 años. Se cree que una insuficiencia cardíaca causó la muerte del emperador. Dion Casio y la "Historia Augusta" dan testimonio de su mala salud, y un estudio de 1980 señaló que en las estatuas construidas a finales de su reinado se observan arrugas en el lóbulo, una característica asociada con la cardiopatía isquémica.

Primero le enterraron en Puteoli, cerca de su villa, en una residencia que había pertenecido a Cicerón. Poco después, se ordenó el traslado del cuerpo a Roma, donde le enterraron en los Jardines de Domicia, cerca de las obras de su mausoleo. Tras el término de la construcción, en 139, se incineraron sus restos y se trasladaron las cenizas al mausoleo, donde ya estaban las de Vibia Sabina y las de Lucio Aelio Vero, al que el emperador había adoptado y que había muerto un año antes. Antonino Pío lo deificó ese mismo año y trasladó sus cenizas al templo del Campo de Marte.

De acuerdo con la "Historia Augusta" el emperador escribió un poema en su lecho de muerte:




</doc>
<doc id="53405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53405" title="San Miguel">
San Miguel

«San Miguel» hace referencia a varios artículos:

























</doc>
<doc id="53406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53406" title="Stephen Reeder Donaldson">
Stephen Reeder Donaldson

Stephen Reeder Donaldson (Cleveland, 13 de mayo de 1947) es un escritor estadounidense de ciencia ficción y fantasía épica. 

Nació en Cleveland, hijo de James R. Donaldson, un médico misionero, y Mary Ruth Reeder, especialista en prótesis. Desde los tres a los dieciséis años vivió en la India, donde su padre se encargaba del tratamiento a leprosos. Donaldson se tituló como "Master of Arts" en inglés en la universidad de Kent State en 1971.

A menudo se le ha comparado con J. R. R. Tolkien por su magnífica construcción de mundos y culturas, además de su espléndida escenificación de batallas y prodigios. Por otro lado se señalan influencias de William Shakespeare, Mervyn Peake y las óperas de Richard Wagner. Tanto las "Crónicas de Thomas Covenant, el Incrédulo" como "La necesidad de Mordant" hacen uso del paradigma del «otro mundo» ya usado por C.S. Lewis.

Su serie "The Gap Cycle", no traducida aún al castellano, es una ambiciosa incursión de Donaldson en el género de la ciencia ficción. Como en "Las crónicas de Thomas Covenant", el autor muestra la debilidad y la crueldad humanas ante situaciones de supervivencia y brutalidad.






Historias cortas:





</doc>
<doc id="53407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53407" title="Andrea del Sarto">
Andrea del Sarto

Andrea del Sarto (Florencia, 16 de julio de 1486 - 21 de enero de 1531), fue un pintor italiano de estilo manierista. Por su depurado estilo fue apodado «"Andrea senza errori"» («"Andrea sin errores"»).

Debe su apodo «"del sarto"» a que era hijo de un costurero («"sarto"» en italiano) llamado Agnolo di Francesco. Su madre, Costanza di Silvestro, también era hija de un costurero.

A los seis años Andrea pasa a ser aprendiz de un orfebre, y más tarde pasa al taller de un pintor llamado Gian Barile que, al ver sus grandes progresos, lo envía al taller del más prestigioso Piero di Cosimo.

De 1508 son sus primeras obras, inspiradas directamente de los pintores que le eran más familiares a él y a su amigo Francesco Franciabigio: Fra Bartolomeo y Mariotto Albertinelli, junto al estudio de Rafael Sanzio. Una "Piedad" de Andrea que se encuentra en la Galería Borghese de Roma recuerda a Fra Bartolomeo, y la "Virgen con niño" del Palacio Barberini une la sutil delicadeza de Leonardo; otra "Virgen con niño", de 1509, une a la solidez estructural de la composición de Rafael una mayor desenvoltura y cordialidad en su representación.

Los frailes del convento de la "Annunziata", para completar los frescos empezados en 1460 por Alessio Baldovinetti y continuados por Cosimo Rosselli, que no los terminó, encargan en 1509 a Andrea cinco "historias de milagros de san Felipe Benizzi", que finalizó al año siguiente. Estos frescos son de carácter muy descriptivo, un poco al estilo de los de Ghirlandaio en la iglesia de la Santa Trinidad y de Santa Maria Novella, pero renovados en cuanto a su lenguaje, que se decanta más por una atmósfera cercana a Leonardo, y con un ritmo más dinámico.

Se considera probable que viajara a Roma en 1510, lo que le habría permitido conocer los desarrollos pictóricos de Rafael, visibles en la "Adoración de los Magos" de 1511 y en el "Nacimiento de la Virgen" de 1514. Su lenguaje formal desenvuelto, de una serenidad narrativa propia del Siglo XV, se enriquece con las matizadas atmósferas y los estilismos propios de Leonardo y Rafael.

El gran número de dibujos del período siguiente, que dieron la fama al Andrea dibujante, nos lo muestran atento a las enseñanzas de Miguel Ángel, a la singularización de la imagen plástica, como en la "Virgen con niño y San Juan niño" de la Galería Borghese, junto a los rebuscados escorzos de la cara del niño y del brazo tenso de San Juan, representados en un dinamismo frenético acentuado por la fría composición de colores. 

En 1514 empieza a trabajar en los frescos monócromos del claustro del Scalzo en Florencia, que completará, con muchas interrupciones, en 1526: una larga experiencia que atraviesa casi toda su obra. 

Si la monocromía transmite un diseño concebido como un bajorrelieve, también la "Virgen de las arpías" de la Galería de los Uffizi, de 1517, que también tiene claras referencias a Fra Bartolommeo, recuerda a una escultura. En un nicho, en cálida penumbra, la virgen aparece como una estatua sobre un pedestal.

A finales de 1517 o principios de 1518 se casa con Lucrezia del Fede, viuda desde septiembre de 1516 de Carlo di Domenico Berrettaio. Según algunas crónicas, este matrimonio perjudicó al artista, supuestamente porque Lucrezia era codiciosa y le presionaba en su afán de ganar más dinero.

Andrea se dedicó al retrato de modo esporádico. Era éste un género lejano a las disposiciones de Andrea, más propenso a la articulación compleja de la figuración. El "Retrato de mujer" del Prado de Madrid se identifica como su mujer Lucrezia, y en el llamado "Retrato de escultor" de Londres hay quien reconoce a su amigo Jacopo Sansovino, o incluso a Baccio Bandinelli. De esta época es la "Disputa de la Trinidad" del Palacio Pitti.

Después de mayo de 1518 viaja a Francia, invitado por Francisco I, para el que ya había hecho en Florencia la "Virgen con niño, Santa Isabel y San Juan niño" del Louvre y otras obras hoy perdidas. El lienzo con las virtudes teologales, junto a sus habituales niños, y la granada en primer plano, típica de la cultura florentina de su época con su construcción piramidal y el plasticismo figurativo, tiene una calidad pictórica yesosa, señal de una crisis en la que sus contemporáneos Rosso Fiorentino y Pontormo se inclinarán hacia deformaciones manieristas, mientras Andrea, una vez agotada su vena original, se inclina por la reelaboración de motivos antiguos, confiados con frecuencia a su taller.

Supuestamente por culpa de su esposa Lucrezia, Andrea abandona Francia sin cumplir sus compromisos con Francisco I y está de nuevo en Florencia en 1520.

Andrea renueva las tradicionales imágenes de las piedades florentinas en sus composiciones de Viena y del Palacio Pitti, esta última pintada para las monjas de San Pedro de Luco, en Mugello, donde Andrea se había refugiado en 1523 para huir de la epidemia de peste que asolaba Florencia. Se inspiró para ella en la "Piedad" de Fra Bartolomeo. 

En la "Virgen con niño, un ángel y un santo" del Museo del Prado de Madrid, llamada tradicionalmente "Virgen de la Scala", la atención del pintor se centra en la definición de un progresivo rigor en la composición: todo ello reafirmando los efectos de la monumentalidad compositiva, que expresan en las figuras una naturaleza sustancial.






</doc>
<doc id="53409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53409" title="Santa Rosa">
Santa Rosa

Santa Rosa puede referirse a:



























</doc>
<doc id="53412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53412" title="Alfonso III">
Alfonso III

Alfonso III puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="53415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53415" title="Tracheophyta">
Tracheophyta

Tracheophyta o Tracheobionta es un taxón que abarca a las plantas vasculares o traqueofitas. Son organismos formados por células vegetales, que poseen un ciclo de vida en el que se alternan las generaciones gametofítica y esporofítica, siendo esta última la fase dominante (sobre quien actúa más presión de selección natural); cuya fase esporofítica es fotosintética e independiente, y tiene tejidos y sistemas de órganos; está organizada en un «cormo» (sistema que posee vástago aéreo, raíz subterránea y un sistema de conducción vascular que los vincula) que es a lo que comúnmente se refiere la gente cuando dice «planta»; cuya fase gametofítica es reducida y puede ser desde un «talo» (cuerpo no organizado en tejidos ni órganos) en helechos y afines, hasta unas pocas células protegidas y nutridas por el esporófito, en gimnospermas y angiospermas. La selección natural dirigió fuertemente la evolución de las traqueófitas hacia una menor dependencia de las condiciones ambientales sobre la tierra para la reproducción y la dispersión, característica que entra en evidencia al comparar las traqueofitas más antiguas (Lycophyta) con las más modernas (plantas con flores).

La evidencia de los análisis moleculares de ADN hoy en día demostró que las traqueófitas son un grupo monofilético (que comprende a todos los descendientes de un ancestro común) dentro de las embriófitas, mientras que las briofitas son parafiléticas con respecto a las traqueofitas. Esto quiere decir que probablemente las traqueófitas sean descendientes de plantas muy parecidas a los briófitos, con el gametófito siendo la fase dominante, y el esporófito sin ramificar y dependiente nutricionalmente del gametófito.

Dentro de las traqueófitas hay dos linajes principales, Lycophyta y Euphyllophyta, diferenciadas principalmente por la forma de construcción de sus hojas (en las licofitas son lycofilos y en las eufilofitas son eufilos, los eufilos se corresponden aproximadamente con los megafilos, aunque en algunos grupos pueden estar reducidos en forma secundaria a su adquisición). Las eufilofitas a su vez comprenden dos grandes linajes, Monilophyta (helechos, equisetáceas y psilotáceas) y Spermatophyta, que se diferencian entre sí porque el primero tiene gametófitos de vida libre y el segundo los tiene encerrados en la semilla y el grano de polen. A su vez las espermatofitas están formadas por dos grandes grupos monofiléticos vivientes, Gymnospermae y Angiospermae o Magnoliophyta, que se diferencian entre sí porque el primer linaje tiene las semillas a la vista sobre la hoja fértil, mientras que el segundo tiene las semillas encerradas dentro de las paredes de la hoja fértil o carpelo.

Aún se siguen estudiando a las Lycophyta y Monilophyta como agrupadas en el grupo parafilético de los «helechos y afines» o Pteridophyta.

Las traqueofitas son un grupo importante tanto por dominar la mayor parte de los ecosistemas terrestres como por ser muy utilizadas por el hombre.

La denominación Tracheophyta ha sido usada por Sinnott (1935), Barkley (1949), Whittaker (1969), Kubitzki et al. (1990), Cavalier-Smith (1998), Ruggiero et al. (2015) y está considerada como un clado y un taxón con nivel de phylum o superphylum. También se le ha considerado como subreino Tracheata (Margulis & Chapman 2009) o Tracheobionta y se han usado otros términos como Cormophyta (Haeckel 1866) o Cormobionta, aunque estos últimos también pueden significar Embryophyta. Tracheophyta proviene de "tracheo" (en referencia a las traqueidas, especializadas para el transporte de líquidos dentro de la planta) y "phyta", raíz de origen griego que significa «planta». Se lo castellaniza como traqueofitas o traqueófitas.

El cuerpo vegetativo del esporófito es un «cormo» (vástago + raíz + sistema de conducción vascular, hecho gracias al engrosamiento de las paredes celulares de células alargadas), que además de los tejidos vasculares posee tejidos de protección y tejidos de sostén, y que crece gracias a la acción de sus meristemas .

El «cormo» está especializado para la vida terrestre. Consta de vástago, raíz y un sistema de conducción vascular que los vincula. El vástago es la región del cormo que se especializa en la fotosíntesis, y que utiliza para ello el agua y las sales minerales que le llegan de la raíz. La raíz es la región del cormo que se especializa en la absorción de agua y sales, y que utiliza para ello los azúcares proporcionados por el vástago. Esta especialización es posible gracias a que el cormo posee un sistema de conducción vascular formado gracias a que las paredes de la célula vegetal pueden volverse ricas en lignina, compuesto que les otorga dureza.

El cormo crece gracias a la actividad de sus meristemas (del griego "meros": ‘dividir’) que son un grupo de células en estado embrionario permanente, capaces de dividirse indefinidamente, formando tejidos que en su juventud son indiferenciados .

Los principales tipos de meristemas son dos: 

El botánico J. Sachs en el siglo XIX, distinguió tres sistemas principales de tejidos en el cormo del esporófito de las cormófitas, clasificados según su función en la planta: tejidos de protección, tejidos fundamentales, y tejidos vasculares.

Los tejidos que cumplen la función de protección forman la capa más externa del cormo. 

Los tejidos fundamentales forman un sistema continuo y están conformados principalmente por los diversos tipos de parénquimas (del griego: «carne de las vísceras»), a los que se asocian los tejidos de sostén (como colénquima y esclerénquima).

Los tejidos de sostén, como su nombre lo indica, cumplen la función de mantener la estructura de la planta, función que cumplen gracias a la lignina presente en la pared celular. Los tejidos de sostén más comunes son:

Son los responsables del transporte de líquidos y sustancias por todo el cuerpo del vegetal, en el que se distinguen el floema (del griego "floeos": ‘yema de la corteza’, ‘propio de la corteza’, especializado en transporte de azúcares) y el xilema (del griego "xylos": ‘lignificarse’, formado por células muertas tubulares, abiertas o cerradas en sus extremos, de paredes muy lignificadas, que forman un haz vascular especializado en transporte de agua y sales) . Estos tejidos son complejos, y a menudo, están asociados a otros (parenquimáticos y de sostén).
Los tejidos vasculares se ubican dentro de los tejidos fundamentales de manera diversa según los distintos órganos de la planta (raíz, tallo, etcétera), que en un corte transversal forman patrones (llamados estela), que tienen importancia sistemática. Así el tallo de la mayor parte de las monocotiledóneas presenta un patrón o estela llamado atactostela, el tallo (primario) de las dicotiledóneas y de las coníferas en cambio, presenta una eustela, y el de los helechos y afines presenta una gran diversidad que permite diferenciar a las familias entre sí.

El esporófito adulto desarrolla los llamados esporangios (estructuras multicelulares del esporófito dentro de las cuales se forman las esporas), donde se producirá la meiosis que dará esporas haploides. Las esporas al dividirse por mitosis se convierten en «gametofitos» (que serán un talo o solo unas pocas células) que darán por meiosis las gametas masculina y femenina, la gameta femenina siempre será inmóvil y protegida al menos por el gametófito femenino dando en conjunto el óvulo, la gameta masculina será móvil o será transportada por agentes externos hasta el óvulo donde ocurre la fecundación, que dará un cigoto diploide. El nuevo esporófito se dividirá nutrido al principio al menos por el gametófito femenino, hasta dar el embrión formado por plúmula (donde está el meristema apical) y radícula (donde está el meristema radical), que al crecer forma el nuevo esporófito adulto recomenzando el ciclo.
En los taxones sin hojas ("Psilotum") los esporangios se ubican directamente sobre el tallo, en los taxones con hojas, los esporangios se ubican en las hojas (convirtiéndose éstas en «esporofilos»).

Dentro de los esporangios se produce la meiosis que forma las esporas haploides, que luego serán liberadas o no, y al dividirse por mitosis darán gametofitos haploides. En las cormófitas más antiguas (como los helechos y afines) la fase gametofítica todavía es de vida libre, pero en las más recientes se ha vuelto totalmente dependiente del cuerpo vegetativo del esporófito para su nutrición y protección. Las pteridofitas (helechos y afines) pueden ser isospóricas (todas las esporas iguales, darán gametófitos hermafroditas) o heterospóricas (con dos morfos de esporas, megasporas que darán gametófito femenino y microesporas que darán gametófito masculino); en cambio las espermatofitas (gimnospermas y angiospermas) son todas heterospóricas. Cuando el esporófito es heterospórico, el gametófito se desarrolla por completo dentro de la espora, sin ser de vida libre. Los gametófitos producirán las gametas femeninas y masculinas (del griego "gametes": marido). La gameta femenina inmóvil espera ser fecundada dentro de una estructura donde está protegida y será nutrida (fenómeno de oogamia), esa estructura proviene del gametófito (en pteridofitas) o del gametófito y del esporófito (en espermatofitas). Al recibir a la gameta masculina se produce la fecundación que dará el cigoto diploide de un nuevo esporófito (del griego "zigos": pareja, yugo). El cigoto se empezará a dividir pasando por una fase de embrión antes de convertirse en adulto, el embrión se nutre de sus cubiertas protectoras. Solo en las espermatofitas el embrión puede mantenerse en estado de latencia (en forma de «semilla») hasta que las condiciones sean adecuadas (y se produzca lo que se conoce como «germinación»), las pteridofitas, más primitivas, se desarrollan directamente hasta adultas sin latencia. En el embrión ya se distinguen los meristemas primarios: el meristema apical que da origen al vástago que también da origen a las hojas si las hay , y un meristema radical que da origen a la raíz primaria . La raíz primaria o raíz embrionaria puede desarrollarse o morir, ya que el vástago también puede emitir raíces que en este caso se llamarán raíces adventicias.

Las plantas vasculares se dividen en dos grandes grupos según los sistemas tradicionales de Eichler, Engler o Wettstein:



Los últimos análisis genéticos determinaron que la filogenia de las traqueófitas vivientes es la siguiente:

En particular es de destacar que una evidencia molecular muy fuerte de la división basal entre licofitas y eufilofitas es la presencia en las eufilofitas de una inversión de unas 30 kilobases en el ADN del cloroplasto (Raubeson y Jansen 1992), lo notable es que inversiones de tantas kilobases son muy raras, y es raro que den productos viables, por lo que se convierte en evidencia muy fuerte de monofilia.

Si tomamos en cuento los grupos extintos, las relaciones son aproximadamente las siguientesː

Mucho de lo que sabemos acerca de las primeras plantas vasculares y su transición a la vida terrestre se encuentra en el registro fósil, ya que esos valiosos linajes están todos extintos.

Las traqueófitas ancestrales derivaron de las primeras embriófitas, las primeras plantas que colonizaron la superficie terrestre. Todo indica que las primeras embriófitas eran pequeñas y muy simples en su estructura. En el caso del linaje que derivó en las plantas vasculares, el esporófito era básicamente un tallo de ramificación dicotómica, al principio de la altura de un fósforo, con el esporangio (donde ocurre la meiosis que da esporas haploides) producido en las puntas de las ramas. Estas plantas no tenían ni hojas ni raíces, en algunos casos (como "Rhynia" del «"Rhynia" Chert» en Escocia) la preservación de estas plantas es espectacular, y es posible discernir muchos detalles anatómicos, incluyendo estomas, esporas, y el tejido vascular dentro del tallo.

En los análisis basados en dichos fósiles, fue recientemente descubierto que los primeros polysporangiofitos (plantas con esporófito ramificados) en realidad no producían verdaderas células conductoras de agua (traqueidas) en el xilema, y por lo tanto deben haber dependido por completo de la presión de turgencia para mantenerse erguidos. Las células verdaderamente conductoras de agua evolucionaron más tarde y caracterizan al clado de las traqueófitas o «verdaderas plantas vasculares» (Kenrick y Crane 1997a, 1997b).

Las traqueidas son células elongadas con paredes engrosadas, muertas a la madurez. Donde una traqueida se conecta con la siguiente se observan unas aberturas características en la pared secundaria ("pits" en inglés) pero la pared celular primaria de las células que formaron las traqueidas se mantiene intacta, dando la "pit membrane". El agua por lo tanto debe atravesar las paredes primarias de las células para poder avanzar. En las primeras traqueófitas (representadas por "Rhynia")las traqueidas era de un tipo distintivo, con cierta «resistencia al desmoronamiento» ("decay resistance"), conferida por la lignificación de las fibras de celulosa, que estaba presente solo como una capa muy delgada. Las paredes celulares más resistentes son las que caracterizan al clado de las eutracheofitas, que include a todas las plantas vasculares vivientes (Kenrick y Crane 1997a). En estas especies, las traqueidas fuertemente lignificadas permiten una conducción de agua más eficiente, y proveen resistencia interna, permitiendo a las plantas crecer mucho más altas.

Para leer una discusión acerca de la evolución de la predominancia del esporófito en detrimento del gametófito, ver Evolución de embriófitas.

Las relaciones filogenéticas entre las líneas de plantas vasculares vivientes, mostradas en la figura de la sección sistemática, muestran una división basal, que ocurrió en el Devónico temprano a medio (hace unos 400 millones de años), que separa al linaje de las lycophytas actuales del linaje de las eufilofitas actuales. Esta división está marcada por una considerable variedad de características morfológicas. Una bastante notoria es la presencia de esperma multiflagelado en las eufilofitas en oposición al esperma biflagelado de las lycophytas y de los linajes desprendidos de grupos más antiguos (los briófitos "sensu lato"). Las dos únicas excepciones son "Isoetes" y "Phylloglossum", donde el esperma multiflagelado se originó independientemente.

Las primeras plantas con semilla aparecieron en el Devónico tardío, y eso llevó a la típica flora del Mesozoico dominada por gimnospermas. Los fósiles más antiguos de angiospermas encontrados hasta la fecha datan aproximadamente de hace 140 millones de años (principios del Cretácico), y el número de especies encontrado aumenta de forma llamativa con el tiempo geológico, en comparación a otras plantas no angiospermas (el llamado «abominable misterio» de Darwin). Para una discusión sobre la radiación de las angiospermas ver Evolución de angiospermas.

Las traqueofitas son un grupo importante para el hombre, además de dominar la mayor parte de los ecosistemas terrestres: nos provee de medicinas, plantas ornamentales, fibras para papel y ropa, y la mayor parte de nuestros alimentos. Históricamente, la información sobre estos y otros atributos de las traqueofitas fue esencial para el desarrollo de la civilización humana. La supervivencia dependía de conocer cuáles eran las plantas que eran buenas para comer, cuáles eran venenosas para la gente o para los animales que eran potencial alimento, cuáles eran buenas para armas y herramientas, cuáles podían curar, y cuáles podían ser útiles en muchos otros sentidos.





"Ver también:





</doc>
<doc id="53421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53421" title="Pedro II de Brasil">
Pedro II de Brasil

Pedro II de Brasil (Río de Janeiro, Brasil; 2 de diciembre de 1825-París, Francia; 5 de diciembre de 1891), apodado "El Magnánimo", fue el segundo y último emperador de Brasil. Su reinado duró 58 años, de 1831 a 1889, ostentando ese cargo desde los cinco años de edad. 

Nació en Río de Janeiro y fue el hijo menor del emperador Pedro I de Brasil y la emperatriz María Leopoldina y, por tanto, era miembro de la ilustre Casa de Braganza. La abrupta abdicación de su padre y su viaje a Europa dejaron a Pedro con solo cinco años como emperador, lo que provocó que tuviera una infancia y una adolescencia solitarias. 

Obligado a pasar la mayor parte del tiempo estudiando para prepararse para reinar, conoció breves momentos de alegría y tuvo pocos amigos de su edad. Sus experiencias con las intrigas palaciegas y las disputas políticas durante ese periodo afectaron muchísimo a su posterior carácter. Pedro II creció y se convirtió en un hombre con un fuerte sentido del deber y una devoción hacia su país y su pueblo. Con el paso del tiempo, se fue resintiendo en su papel como monarca. 

A pesar de haber heredado un imperio al borde de la desintegración, Pedro II transformó Brasil en una potencia emergente a nivel internacional. La nación creció de forma distinta a sus vecinos hispanoamericanos debido a su estabilidad política; a su libertad de expresión, que se mantuvo celosamente; al respeto a los derechos civiles y a su crecimiento económico regular así como por su forma de gobierno: una monarquía parlamentaria constitucional. Brasil salió victorioso de tres conflictos internacionales (la Guerra contra Oribe y Rosas, la Guerra de Uruguay y la Guerra de la Triple Alianza) bajo su reinado y prevaleció en otras disputas internacionales y tensiones internas. Pedro II impuso con firmeza la abolición de la esclavitud a pesar de la oposición de intereses económicos y políticos y se ganó la reputación de ser un gran patrocinador del conocimiento, la cultura y las ciencias así como el respeto y la admiración de estudiosos como Charles Darwin, Victor Hugo y Friedrich Nietzsche. Fue amigo de Richard Wagner, Luis Pasteur y Henry Wadsworth Longfellow, entre otros. 

A pesar de que no existía el deseo de un cambio en la forma de gobierno en la mayoría de los brasileños, el emperador fue apartado del poder por un súbito golpe de Estado que solo contaba con el apoyo de un pequeño grupo de líderes militares que querían una república gobernada por un dictador. Pedro II se había cansado y estaba desilusionado con respecto a las perspectivas del futuro de la monarquía, a pesar del apoyo popular, y no apoyó ninguna iniciativa de restauración de la monarquía. Pasó sus dos últimos años de vida en Europa viviendo con escasos recursos. 

El reinado de Pedro tuvo un final poco común ya que fue depuesto cuando era muy querido por el pueblo y en la cima de su popularidad. A él le siguió un periodo de gobiernos débiles, dictaduras y crisis constitucionales y económicas. Los hombres que lo exiliaron pronto lo convirtieron en un modelo para la república brasileña. Algunas décadas después de su muerte, su reputación fue restaurada y sus restos mortales fueron llevados de vuelta a Brasil, donde es considerado un héroe y símbolo de identidad nacional.

Pedro nació a las 2:30 de la madrugada del día 2 de diciembre de 1825 en el Palacio de São Cristóvão en Río de Janeiro, Brasil. Fue bautizado en honor a San Pedro de Alcántara. Su nombre completo era Pedro de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador Bibiano Francisco Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Rafael Gonzaga de Habsburgo-Lorena e Bragança.

Por parte de padre, el emperador Pedro I, era miembro de la rama brasileña de la Dinastía de Braganza y su nombre era precedido por el título honorífico de don desde su nacimiento. Era nieto del rey portugués Juan VI y sobrino de Miguel I. Su madre era la archiduquesa María Leopoldina de Austria, hija de Francisco I, último monarca del Sacro Imperio Romano-Germánico. Por parte de madre, era sobrino político de Napoleón Bonaparte y primo de los emperadores Napoleón II de Francia, Francisco José I de Austria-Hungría y Maximiliano I de México.

Fue el único hijo varón y legítimo de Pedro I que sobrevivió a la infancia y fue reconocido oficialmente como heredero al trono brasileño con el título de príncipe imperial el 6 de agosto de 1826. La emperatriz Leopoldina murió el 11 de diciembre de 1826, poco días después de dar a luz a un niño que nació muerto y cuando Pedro solo tenía 1 año. Por lo tanto, Pedro no tenía recuerdos de su madre sino por lo que le contaban sobre ella. La influencia y los recuerdos de su padre se apagaron con el tiempo. 

Dos años y medio después de la muerte de Leopoldina, el emperador volvió a casarse con Amelia de Beauharnais. El príncipe Pedro tampoco pasó mucho tiempo con su madrastra aunque tuvo con ella un vínculo afectuoso y estuvieron en contacto hasta la muerte de ella en 1873. El emperador Pedro I abdicó el 7 de abril de 1831, tras un largo conflicto con la facción liberal (que posteriormente se convertiría en los dos partidos dominantes de la monarquía, el Conservador y el Liberal) con poder en el parlamento. Él y Amelia salieron inmediatamente hacia Europa donde Pedro I iba a restaurar a su hija María II en el trono de Portugal ya que este había sido usurpado por el hermano de este, Miguel I. El príncipe imperial Pedro se convirtió entonces en Pedro II, «emperador constitucional y defensor perpetuo de Brasil.»

Antes de dejar el país, el emperador seleccionó a tres personas para que cuidaran de su hijo y de las hijas que permanecieron en el país. La primera persona escogida fue José Bonifácio, amigo y líder influyente durante la independencia brasileña, que fue nombrado tutor. La segunda fue Mariana Carlota de Verna Magalhães Coutinho, posteriormente condesa de Belmonte, que era la aya de Pedro II desde el nacimiento de este. Cuando era un bebé, la llamaba «dadama» porque no sabía pronunciar correctamente la palabra «dama».Él la consideraba su segunda madre y seguía llamándola así incluso de adulto. La tercera persona escogida fue Rafael, un negro veterano de la Guerra del Brasil. Rafael era un empleado del palacio en el que Pedro I confiaba ciegamente y le pidió que cuidase a su hijo, lo que hizo hasta el fin de sus días.

José Bonifácio fue destituido en diciembre de 1833 y sustituido por otro tutor. Pedro II se pasaba los días estudiando y solo tenía dos horas libres al día. Se levantaba a las 06:30 de la mañana, empezaba a estudiar a las siete y terminaba a las diez de la noche, cuando se iba a la cama. Su educación estuvo muy bien cuidada para incentivar valores y una personalidad diferente de la impulsividad e irresponsabilidad que caracterizaron a su padre. Su pasión por la lectura le permitió asimilar cualquier tipo de información. No obstante, Pedro II no era un genio, aunque sí era inteligente y tenía una gran capacidad para acumular conocimiento con facilidad.

El emperador tuvo una infancia solitaria e infeliz. La pérdida súbita de sus padres lo perseguiría toda su vida; tuvo muy pocos amigos de su edad y el contacto que tuvo con sus hermanas era limitado. El ambiente en el que fue criado lo convirtió en una persona tímida y carente de cariño que buscaba refugio en los libros y al mismo tiempo le proporcionaba una fuga de su mundo real.

La entronación de Pedro II en 1831 supuso el inicio de un periodo de crisis, el más inestable de la historia de Brasil. Se creó una regencia para gobernar en su lugar hasta que alcanzara la mayoría de edad. No obstante, las disputas entre las facciones políticas tuvieron como resultado una serie de rebeliones y crearon una situación inestable, casi anárquica bajo este periodo de regencia. 

La posibilidad de adelantar la mayoría de edad del joven emperador, en lugar de esperar a que cumpliera 18 el 2 de diciembre de 1843, se tenía en consideración desde 1835. La idea fue apoyada, de cierta forma, por los dos principales partidos políticos. Se creía que aquellos que lo ayudaran a tomar las riendas del poder estarían en posición de manipular al joven emperador. Los políticos que habían surgido en la década de 1830 se habían familiarizado con los peligros de gobernar. De acuerdo con el historiador Roderick J. Barman: «[los políticos] habían perdido toda la fe en su capacidad para gobernar el país por sí solos. Aceptaron a Pedro II como una figura de autoridad cuya presencia era indispensable para la supervivencia del país.» El pueblo brasileño también apoyaba el adelanto de la mayoría de edad, y consideraban a Pedro II «el símbolo vivo de la unión de la patria»; esa posición «le otorgó, a ojos del público, una mayor autoridad de la de cualquier monarca.» 

Los que defendieron la inmediata declaración de mayoría de edad de Pedro II redactaron una moción pidiéndole al emperador que asumiera plenos poderes. Se envió una declaración al palacio de São Cristóvão para preguntar si Pedro II aceptaría o rechazaría adelantar su mayoría de edad. Este respondió tímidamente que sí al ofrecimiento y prefirió que se produjera ese mismo día en vez de esperar a su cumpleaños en diciembre. Al día siguiente, el 23 de julio de 1840, el parlamento brasileño declaró formalmente a Pedro II mayor de edad con 15 años. Por la tarde, el emperador prestó juramento a la constitución. Fue aclamado, coronado y consagrado el 18 de julio de 1841.

El fin de la regencia estabilizó el gobierno. Con un monarca legítimo en el trono, la autoridad se revistió con una voz clara y única. Pedro II entendía su papel como el de un árbitro que dejaba sus ideas de lado para que no afectaran a su deber de moderador de las disputas políticas entre los partidos. El joven monarca era dedicado y realizaba inspecciones diarias personalmente y visitaba las administraciones públicas. Sus súbditos estaban impresionados con su aparente autoconfianza, a pesar de que su timidez y su falta de capacidad para desenvolverse en diferentes situaciones eran vistas como defectos. Su carácter reservado y el hecho de hablar con solo una o dos palabras hacían las conversaciones extremadamente difíciles. Su naturaleza taciturna era una manifestación de su miedo a las relaciones cercanas que tenía su origen en las vivencias de abandono, intriga y traición que tuvo en la infancia.

Entre bambalinas, se creó un grupo de siervos de palacio de alto cargo y notables políticos conocidos como "Facción Cortesana" ("Facção Áulica", en portugués) o "Club da Joana" por la influencia que tenían sobre el joven emperador -y algunos eran tan cercanos como Mariana de Verna. Pedro II fue utilizado con maestría por los cortesanos para eliminar a sus enemigos (tanto reales como supuestos) a través del alejamiento de sus rivales. El acceso a la persona del monarca por políticos rivales y la información que este recibía estaban cuidadosamente controlados. Una ronda continua de asuntos de gobierno, estudios, eventos y apariciones personales, usadas como distracciones, mantuvieron al emperador ocupado, aislado de forma efectiva y le impedían darse cuenta de cómo estaba siendo explotado. 
Los cortesanos estaban preocupados con la inmadurez del emperador y creyeron que un matrimonio podía mejorar su comportamiento y su personalidad. El gobierno del Reino de las Dos Sicilias ofreció la mano de la princesa Teresa Cristina. El retrato que estos enviaron reveló que se trataba de una mujer joven y guapa, lo que llevó a Pedro II a aceptar la propuesta. Se casaron por poderes en Nápoles el 30 de mayo de 1843 y la nueva emperatriz de Brasil desembarcó en Río de Janeiro el 3 de septiembre. Al verla en persona el emperador sufrió una decepción ya que el retrato estaba claramente idealizado; Teresa Cristina era una mujer baja, con algo de sobrepeso, coja y aunque no era fea, tampoco era guapa. El emperador no ocultó su decepción. Uno de los presentes afirmó que el emperador le dio la espalda a Teresa Cristina; otro, que del shock, el emperador tuvo que sentarse y es posible que ambas cosas fueran verdad. Aquella noche, Pedro II lloró y le dijo a Mariana de Verna: «Me han engañado, Dadama.» Horas y horas fueron necesarias para convencerlo de que el deber le exigía que siguiera adelante con el matrimonio. Una celebración nupcial, con la ratificación de los votos, se realizó el día siguiente, el 4 de septiembre.

En 1846, Pedro II ya había madurado física y mentalmente. Ya no era el joven inseguro de 14 años que se dejaba llevar por los rumores y por insinuaciones de complots secretos y otras tácticas manipuladoras. Se había convertido en un hombre de 1,93 m de altura, ojos azules y pelo rubio, y sus contemporáneos lo describían como guapo.

Con su crecimiento, sus debilidades desaparecieron y sus cualidades salieron a la luz. Aprendió no solo a ser imparcial y dedicado, sino también cortés, paciente y sensato. A medida que comenzó a ejercer por completo su autoridad, sus nuevas habilidades sociales y su dedicación en el gobierno contribuyeron enormemente a dar una imagen pública de eficiencia. El historiador Roderick J. Barman lo describió así: «[Pedro II] mantenía sus emociones bajo férrea disciplina. Nunca era basto y nunca perdía la cabeza. Era excepcionalmente inteligente con las palabras y cauteloso en su forma de reaccionar.» 

A finales de 1845 y principios de 1846, el emperador realizó un viaje por las provincias más al sur de Brasil y pasó por São Paulo, Santa Catarina y Río Grande do Sul. Este se sorprendió de la bienvenida tan entusiasta y calurosa que recibió en todas las provincias. Esto lo ánimo, por primera vez en la vida, a actuar con confianza por iniciativa propia. Este periodo supuso el fin de la "Facción Cortesana". Pedro II eliminó con éxito toda influencia que los cortesanos tenían y los alejó de su círculo íntimo al mismo tiempo que evitaba una alteración pública.

Pedro II se enfrentó a tres graves crisis entre 1848 y 1852. La primera fue la lucha contra el tráfico ilegal de esclavos provenientes del continente africano, que había sido legalmente abolido como parte de un tratado con Gran Bretaña. El tráfico continuó sin embargo y el parlamento británico promulgó la Ley Aberdeen en 1845, la cual autorizaba a los barcos de guerra británicos a abordar navíos de carga brasileños y a capturar los que estuvieran involucrados en el tráfico de esclavos. Además, el 6 de noviembre de 1848, estalló la revuelta Praieira; este era un conflicto entre facciones políticas locales en la provincia de Pernambuco que acabó en marzo de 1849. La ley Eusébio de Queirós se promulgó el 4 de septiembre de 1850, la cual otorgó al gobierno brasileño una amplia autoridad para combatir el tráfico ilegal de esclavos. Con esta nueva arma, Brasil eliminó la importación de esclavos. Esta crisis acabó en 1852 cuando Gran Bretaña reconoció que el tráfico de esclavos había concluido. 

La tercera crisis fue un conflicto con la Confederación Argentina relacionado con la propiedad de los territorios alrededor del Río de la Plata y la navegación de sus afluentes. Durante la década de 1830, el gobernante Juan Manuel de Rosas apoyó revueltas en Uruguay y Brasil y solo a partir de 1850 le fue posible a Brasil hacer frente a la amenaza que representaba Rosas. Se forjó una alianza entre Brasil, Uruguay y las provincias argentinas rebeldes, lo que provocó la guerra contra Uribe y Rosas y la posterior caída del gobernante argentino en 1852.

El éxito del imperio en las tres crisis aumentó considerablemente la estabilidad y el prestigio de Brasil. Internacionalmente, los europeos comenzaron a ver al país como un símbolo de los ideales liberales familiares, como la libertad de prensa y el respeto constitucional a las libertades civiles. Su monarquía parlamentaria representativa contrastaba con la mezcla de dictaduras e inestabilidad de las naciones de Sudamérica durante este periodo.

A principios de la década de 1850, Brasil disfrutaba de estabilidad interna y de prosperidad económica. El país estaba siendo conectado de una punta a otra a través de líneas férreas, telegráficas y de barcos a vapor y se estaba convirtiendo en una única entidad. Para la opinión pública en general, tanto en casa como en el exterior, estos hechos fueron posibles gracias a dos razones: «a su gobierno, que era una monarquía, y a la personalidad de Pedro II.»

Pedro II no era una figura ornamental como los monarcas de Gran Bretaña ni un autócrata como los zares rusos. El emperador ejercía el poder a través de la cooperación entre los políticos electos, los poderes económicos y el apoyo popular. Esta interdependencia e interacción influyeron en la dirección del reinado de Pedro II. Los éxitos más notables del emperador se consiguieron gracias a la cooperación y a la no confrontación para con los hechos con los que tuvo que lidiar. Era muy tolerante y raramente se ofendía con las críticas, con la oposición o, incluso, con la incompetencia. Tenía mucho cuidado a la hora de nombrar candidatos y solo elegía a los más altamente cualificados. También buscaba eliminar la corrupción. No tenía autoridad constitucional para obligar a la aplicación de iniciativas sin el debido apoyo, y su afán colaborador permitió a la nación progresar y permitió al sistema político funcionar con éxito.

Las inseguridades de su infancia y la explotación sufrida durante su juventud hicieron que el emperador tomara control sobre su propio destino. En su visión del mundo, para alcanzar la autodeterminación era necesario obtener el poder necesario y mantenerlo. Él utilizaba su activa participación en el rumbo del gobierno como medio de influencia. Su dirección se volvió indispensable a pesar de que nunca tuvo un «gobierno de un hombre solo». El emperador respetaba las prerrogativas de la legislatura, incluso cuando los políticos se resistían, retrasaban o frustraban sus objetivos y nominaciones. 

El sistema político nacional brasileño se parecía al de cualquier nación parlamentaria. El emperador, como jefe de Estado, pedía a un miembro del Partido Conservador o del Partido Liberal que formara gobierno. El otro partido pasaría a la oposición en la legislatura, como contrapeso al nuevo gobierno. «En su manejo de los dos partidos, tenía que mantener una reputación de imparcial, trabajar de acuerdo con la voluntad popular y evitar todo tipo de imposición flagrante de su voluntad en la escena política.»

La presencia activa de Pedro II en la escena política era una parte importante de la estructura del gobierno, que también incluía el consejo de ministros, la Cámara de Diputados y el Senado. La mayor parte de los políticos apoyaban el papel del emperador. Muchos habían vivido durante el periodo de regencia, cuando la falta de un monarca que pudiera mantenerse por encima de los intereses propios, llevó a años de lucha entre facciones políticas. Sus experiencias con la vida pública le crearon la convicción de que el emperador era «indispensable para la paz y la prosperidad permanente de Brasil.»

El matrimonio entre Pedro II y Teresa Cristina empezó mal, pero a base de madurez, paciencia y, con el nacimiento del primer hijo Alfonso, la relación mejoró. Más tarde, Teresa Cristina tuvo tres hijos más: Isabel, en 1846; Leopoldina, en 1847; y por último, Pedro, en 1848. Sin embargo, los dos niños murieron durante la infancia, lo que devastó al emperador. Además de sufrir como padre, su visión de futuro sobre el imperio cambió completamente. A pesar del afecto que sentía por sus hijas, no creía que Isabel, a pesar de ser la heredera, tuviera una posibilidad real de prosperar en el trono. Él creía que su sucesor tenía que ser un hombre para que la monarquía fuese viable. Empezó a pensar que el sistema imperial estaba unido a su persona y que no sobreviviría a su muerte. Isabel y su hermana recibieron una educación excepcional, a pesar de que no fueron educadas para gobernar el país. Pedro II excluía deliberadamente a Isabel en la participación de los asuntos y decisiones de gobierno. 

Alrededor de 1850, Pedro II empezó a tener amores discretos con otras mujeres. La más famosa y duradera de esas relaciones fue con Luísa Margarida de Barros Portugal, condesa de Barral, con quien mantuvo una relación de amistad romántica e íntima, pero no adúltera, y la nombró aya de sus hijas en noviembre de 1856. Durante toda la vida, el emperador tuvo la esperanza de encontrar a su alma gemela, algo que sentía que le habían robado al ser obligado a casarse por razones de Estado con una mujer por la que nunca sintió nada. Esto son solo dos ejemplos que ilustran la doble personalidad del emperador; una era la de Pedro II que llevaba con ahínco el papel de emperador que el destino le había impuesto y, la otra, era Pedro de Alcántara, que consideraba el cargo imperial una carga pesada y que se sentía más feliz en los mundos de la literatura y la ciencia. 

Pedro II era un trabajador compulsivo y su rutina era muy exigente. Normalmente se levantaba a las siete de la mañana y no se acostaba hasta las dos de la madrugada del día siguiente. Reservaba sus días a los asuntos de Estado y el poco tiempo libre que tenía lo dedicaba a leer y a estudiar. El emperador vestía a diario un sencillo frac negro con pantalones y corbata negros. En las ocasiones especiales usaba el uniforme de gala y solo aparecía vestido con el traje de emperador dos veces al año en la apertura y el cierre de la Asamblea General. 

Pedro II era tan exigente con los políticos y funcionarios como consigo mismo. El emperador le exigía a los políticos que trabajaran ocho horas al día y adoptó una política exigente en cuanto a la selección de funcionarios basada en la moralidad y el mérito. Para ser ejemplo, él adoptó una forma de vida sencilla y se acabaron los bailes y los eventos de corte desde 1852. También se negó a aumentar su partida presupuestaria (800 000 000 de reales al año), que se mantuvo estable desde 1840 y pasó a representar de un 3% a un 0,5% del gasto público en 1889. Tampoco le gustaba el lujo, ya que entendía que el lujo era «un gasto inútil y un robo a la Nación.»

«Nací para consagrarme a las letras y a las ciencias», comentó el emperador en su diario personal en 1862. Siempre encontró placer en la lectura y descubrió en los libros un refugio. Su habilidad para recordar pasajes que había leído en el pasado era notable. Los intereses de Pedro II eran diversos e incluían antropología, geografía, geología, medicina, derecho, estudios religiosos, filosofía, pintura, escultura, teatro, música, química, poesía y tecnología. Hacia el final de su reinado, había tres bibliotecas en el palacio de São Cristóvão que contenían más de 60 000 libros. Su pasión por la lingüística lo llevó a estudiar idiomas y era capaz de hablar y escribir no solo en portugués, sino también en latín, francés, alemán, inglés, italiano, español, griego, árabe, hebreo, sánscrito, chino, provenzal y tupí. Se convirtió en el primer brasileño que adquirió una cámara de daguerrotipo en marzo de 1840. Montó un laboratorio fotográfico en el palacio de São Cristóvão y otro de química y física. También construyó un observatorio astronómico en el palacio.

La erudición del emperador sorprendió a Friedrich Nietzsche cuando se conocieron. Sucedió durante un viaje por Europa organizado por su Consejo de Ministros en 1870 durante el que previamente conoció a Richard Wagner. Era 1871, Nietzsche viaja en un tren por Austria pero cuenta entró a un vagón privado por error, pidió disculpas pero su anfitrión le pidió que se quedara y tuvieron una conversación muy grata, después de la que Nietzsche quedó asombrado por la erudición de su comensal, cuya identidad desconocía al momento de descender del tren. Se volverían a encontrar en 1876, al inagurarse en el Festspielhaus de Bayreuth la tetralogía de El anillo del nibelungo. Victor Hugo le dijo: «Señor, eres un gran ciudadano, eres el nieto de Marco Aurelio», y Alexandre Herculano lo llamó «príncipe que la opinión general considera como el número uno de su era gracias a una mente dotada y a la constante aplicación de su don para las ciencias y la cultura.» Era miembro de la Royal Society, de la Academia de las Ciencias de Rusia, de las Reales Academias de Ciencias y Artes de Bélgica y de la Sociedad Geográfica Americana. En 1875 fue elegido miembro de la Academia de las Ciencias francesa, un honor que solo habían recibido otros dos jefes de Estado: Pedro, "el Grande" y Napoleón Bonaparte. Pedro II se carteó con científicos, filósofos, músicos y otros intelectuales. Se hizo amigo de muchos de sus destinatarios como Richard Wagner, Louis Pasteur, Louis Agassiz, John Greenleaf Whittier, Michel Eugène Chevreul, Alexander Graham Bell, Henry Wadsworth Longfellow, Arthur de Gobineau, Frédéric Mistral, Alessandro Manzoni, Alexandre Herculano, Camilo Castelo Branco y James Cooley Fletcher.

A finales de 1859, Pedro II abandonó la capital para viajar por las provincias del norte. Visitó Espírito Santo, Bahía, Sergipe, Alagoas, Pernambuco y Paraíba y volvió en febrero de 1860 tras haber estado viajando cuatro meses. El viaje fue un gran éxito ya que el emperador fue recibido calurosamente por todos los lugares por donde pasó.

La primera mitad de la década de 1860 vio un Brasil en paz y próspero. Las libertades civiles se mantuvieron pues Pedro II defendía con vigor la libertad de expresión, que existía desde la independencia de Brasil. Los periódicos nacionales y provinciales se convirtieron para él en un medio ideal para conocer la opinión pública y la situación general de la nación. Otro medio era el contacto directo con sus súbditos por lo que organizaba audiencias públicas los martes y los sábados. Cualquier persona, incluso los esclavos, podía ser recibida y presentar sus peticiones o contar su historia. También visitaba escuelas, prisiones, exposiciones, fábricas y cuarteles y aprovechaba estas apariciones públicas para recopilar información de primera mano.

Esta tranquilidad desapareció cuando el cónsul británico en Río de Janeiro, William Dougal Christie, se declaró dispuesto a provocar una guerra entre su país y Brasil. El diplomático, que creía en la diplomacia de cañonero, envió a Brasil un ultimátum abusivo tras dos incidentes menores ocurridos entre finales de 1861 y principios de 1862. El primero fue el naufragio de un navío inglés en la costa de Río Grande do Sul y el pillaje de sus bienes por los habitantes locales; el segundo fue el arresto de oficiales británicos borrachos que provocaron desórdenes en las calles de Río. El gobierno brasileño se negó a ceder y William Dougal Christie dio órdenes a los barcos de guerra británicos para que capturaran navíos mercantes brasileños como indemnización. La marina brasileña se preparó para un conflicto inminente y el emperador ordenó comprar material de artillería costera. Los acorazados y las defensas recibieron la autorización para abrir fuego contra cualquier navío británico que intentase capturar un barco brasileño. Pedro II dirigió la resistencia de Brasil y rechazó toda concesión. Esta respuesta fue una sorpresa para Christie, quien cambió de comportamiento y propuso una vía pacífica y de arbitraje internacional. El gobierno brasileño presentó sus argumentos y, al ver la posición del gobierno británico debilitada, rompió sus relaciones diplomáticas con Gran Bretaña en junio de 1863.

Mientras que continuaba la amenaza de guerra del Imperio británico, Brasil debía prestar atención a sus fronteras meridionales ya que comenzó en Uruguay una nueva guerra civil . El gobierno brasileño decidió intervenir por miedo a dar una imagen de debilidad ante los británicos. El ejército brasileño invadió Uruguay en diciembre de 1864 para llevar a cabo una breve campaña victoriosa que acabó el 20 de febrero de 1865 con el derrocamiento del Presidente Bernardo Berro y la imposición de Venancio Flores como dictador de Uruguay. 

Durante este tiempo, en diciembre de 1864, el gobernante paraguayo, Francisco Solano López aprovechó la situación para intentar conseguir que su país se convirtiera en una potencia regional. El ejército paraguayo invadió la provincia brasileña de Mato Grosso (actual estado de Mato Grosso do Sul) comenzando así la guerra de la Triple Alianza. Cuatro meses más tarde, las tropas paraguayas invadieron Argentina antes de atacar la provincia brasileña de Río Grande do Sul. 

Consciente de la anarquía que reinaba en la región y de la incapacidad e incompetencia de los jefes militares para aguantar el empuje del ejército paraguayo, Pedro II decidió ir en persona al frente. Aunque el Consejo de Ministros y el Parlamento se negó. Tras recibir una opinión desfavorable del Consejo de Estado, Pedro II hizo la siguiente declaración: «Si se me impide ir allí como emperador, no se me puede impedir abdicar e ir como patriota voluntario.» Por eso, a los brasileños que se iban de voluntarios a la guerra se les conocieron como los «patriotas voluntarios», en homenaje a Pedro II. El monarca fue llamado popularmente «el voluntario número uno». 

Pedro II abandonó la capital hacia el sur en julio de 1865. Llegó a Río Grande do Sul algunos días más tarde y prosiguió su camino por tierra. El viaje lo hizo a caballo y en carreta y, por la noche, el emperador dormía en una tienda de campaña. Pedro II llegó a Uruguayana, una localidad brasileña ocupada por el ejército paraguayo el 11 de septiembre. Cuando llegó, las tropas paraguayas fueron cercadas.

El emperador fue al asalto de Uruguayana con un fusil para demostrar su valor pero los paraguayos no lo atacaron. Para evitar nuevos derramamientos de sangre, el emperador propuso al comandante paraguayo que se rindiera con condiciones honorables, cosa que aceptó. La coordinación de las operaciones militares por parte del emperador y su ejemplo personal representaron un papel decisivo para permitir rechazar la invasión paraguaya. Se creía entonces que la guerra iba a acabar y que la rendición de López era inminente. Antes de abandonar Uruguayana, el emperador recibió al embajador británico Edward Thornton, que le presentó públicamente disculpas en nombre de la reina Victoria por la crisis entre los dos imperios. Pedro II estimó que esta victoria diplomática sobre el país más poderoso del mundo era suficiente y restauró las relaciones amistosas entre las dos naciones. Volvió a Río de Janeiro y fue recibido como un héroe.

Inesperadamente, la guerra continuó cerca de cinco años más. Durante este periodo, el emperador se dedicó en cuerpo y alma a continuar el esfuerzo de la guerra. Trabajó sin descanso en mantener y equipar las tropas para reforzar las líneas de frente y avanzar en la construcción de nuevos barcos de guerra. Al mismo tiempo, se esforzó en evitar disputas entre los partidos políticos para no perjudicar el esfuerzo militar. Su negativa a aceptar un resultado a corto plazo para conseguir una victoria total sobre el enemigo fue crucial para el resultado final. Su tenacidad acabó con la muerte de López en combate el 1 de marzo de 1870 y el final de la guerra.

Más de 50 000 soldados brasileños murieron en combate y el coste de la guerra representó once veces el presupuesto anual del gobierno. Sin embargo, el país era tan próspero que el gobierno pudo reembolsar la deuda de la guerra en diez años solamente. El conflicto estimuló la producción nacional y el crecimiento económico. Pedro II rechazó la propuesta de la Asamblea de erigir una estatua ecuestre con su efigie para conmemorar la victoria y prefirió utilizar el dinero para construir escuelas primarias.

La victoria diplomática sobre el Imperio británico y la victoria militar sobre Uruguay en 1865, junto con el final feliz de la guerra con Paraguay en 1870, marcaron el inicio de lo que se denominó «edad de oro» y apogeo del Imperio brasileño. Los años 1870 fueron años felices en Brasil y la popularidad del emperador estuvo en su apogeo. El país realizó progresos en los ámbitos sociales y políticos y todas las capas de la sociedad se beneficiaron de reformas y del reparto de la creciente prosperidad. La reputación internacional de Brasil, tanto por su estabilidad política como por su potencial de inversión, aumentó considerablemente y El imperio fue considerado como una nación moderna. La economía conoció un rápido crecimiento y la inmigración estaba en expansión. Se empezaron a construir nuevas líneas férreas, nuevos medios de transporte y se extendieron otros inventos como el teléfono y el correo postal. «Con la esclavitud destinada a desaparecer y otras reformas en proyecto, las perspectivas de "progreso moral y material" parecían inmensas.»

En 1870, pocos brasileños se oponían a la esclavitud y eran aún menos los que se atrevían a decirlo abiertamente. Pedro II era uno de esos pocos y consideraba la esclavitud como una «vergüenza nacional». Además, el emperador no tenía esclavos. En 1823, los esclavos eran el 29% de la población brasileña, pero este porcentaje era del 15,2% en 1872. Sin embargo, la abolición de la esclavitud era un tema delicado en Brasil. Casi todo el mundo, del más rico al más pobre, tenía sus esclavos. Sin embargo, el emperador quería poner fin a la esclavitud de forma progresiva para atenuar el impacto de la abolición en la economía nacional. Fingió ignorar los daños crecientes que causaría a su imagen y a la de la monarquía su apoyo a la abolición.

El emperador no tenía el poder constitucional para intervenir directamente y poner fin a esta práctica. Tuvo que utilizar todos su poder para convencer, influenciar y obtener el apoyo de los políticos para alcanzar su objetivo. Su primer gesto público contra la esclavitud ocurrió en 1850, cuando amenazó con abdicar si el Parlamento no declaraba la trata atlántica ilegal.

Una vez que se prohibió la llegada de nuevos esclavos extranjeros, Pedro II abordó, a principios de los años 1860, el asunto de la esclavitud de niños nacidos de padre esclavos. La ley se redactó a iniciativa del emperador pero el conflicto con Paraguay retrasó la discusión en la Asamblea. Pedro II pidió públicamente la erradicación progresiva de la esclavitud en su discurso del trono en 1867 pero fue criticado fuertemente y su decisión fue considerada como un «suicidio nacional». Se le reprochó y se le hizo saber que «la abolición era su deseo personal y no de la nación.» Finalmente se aprobó el proyecto de ley y la ley de vientres libres fue promulgada el 28 de septiembre de 1871. Gracias a ella, todos los niños nacidos de esclavas tras esta fecha nacían libres.

El 25 de mayo de 1871, Pedro II y su esposa salieron de viaje hacia Europa. Hacía mucho que el emperador quería viajar al extranjero. Cuando él se enteró de que su hija pequeña Leopoldina había muerto a los 23 años en Viena debido a la fiebre tifoidea el 7 de febrero de 1871, tuvo una razón de peso para aventurarse a viajar fuera del imperio. Cuando llegó a Lisboa, se dirigió inmediatamente al palacio de Alvor-Pombal donde se reunió con su madrastra Amelia de Beauharnais. No se habían visto desde hacía 40 años y el reencuentro estuvo cargado de emoción. Pedro II escribió en su diario:
El emperador visitó España, Reino Unido, Bélgica, el Imperio alemán, el Imperio austrohúngaro, Italia, Egipto, Grecia, Suiza y Francia. En Coburgo visitó la tumba de su hija. Este viaje fue para él «un momento de liberación y de libertad.» Viajó con el nombre de «Don Pedro de Alcántara», e insistió en ser tratado de forma informal y se conformaba con alojarse en hoteles. Se pasaba días enteros reunido con científicos y otros intelectuales con los que debatía. Su estancia europea fue un éxito; su actitud y su curiosidad le trajeron el respeto de los países que visitaba. El prestigio de Brasil y del emperador salieron reforzados durante su gira y cuando volvió a Brasil se ratificó la ley de vientres libres. La pareja imperial regresó triunfalmente a Brasil el 31 de marzo de 1872.

Poco después de su vuelta a Brasil, Pedro II tuvo que enfrentarse a una crisis inesperada. El clero contaba desde hacía tiempo con escasez de personal y el poco que tenía problemas de disciplina y estaba poco instruido, lo que condujo a una pérdida del respeto hacia la Iglesia católica. El gobierno imperial llevó a cabo un programa de reformas para poner remedio a esos problemas. Como el catolicismo era religión de Estado, el emperador ejercía un control sobre esos asuntos como el pago de los sueldos de los miembros del clero, el nombramiento de los sacerdotes y de los obispos, la ratificación de las bulas papales y la supervisión de los seminarios. Para que la reforma tuviera éxito, el gobierno nombró a obispos que satisfacían sus criterios de educación, que apoyaban sus reformas y la vuelta a los valores morales. Sin embargo, como los hombres más aptos comenzaban a escalar los puestos más altos de la jerarquía, empezó a sentirse un resentimiento contra el control gubernamental. 

Los obispos de Olinda y Pará eran dos obispos de la nueva generación, de ese clero instruido, de celosos religiosos brasileños. Estaban influidos por el ultramontanismo, que se propagaba dentro del catolicismo de la época. En 1872, ordenaron que los francmasones fueran expulsados de las cofradías de hermanos legos. Aunque la francmasonería europea tenía tendencia a preconizar el ateísmo y el anticlericalismo, las cosas eran bastantes diferente en Brasil donde las órdenes masones eran legión, aunque el emperador no formaba parte de ninguna de ellas. El gobierno intentaba persuadir a los obispos para anular su decisión, pero se negaron y fueron llevados ante la Corte Superior de Justicia. En 1874, fueron condenados a cuatro años de trabajos forzados, que el emperador transformó en una pena de prisión. Pedro II desempeñó un papel decisivo ya que apoyó sin dudar las decisiones del gobierno. 

Pedro II era un partidario ferviente del catolicismo, ya que consideraba que aseguraba los valores importantes de la civilización y del civismo aunque era bastante ortodoxo en cuanto a la doctrina y se consideraba libre para pensar y para actuar. El emperador aceptó las nuevas ideas, como la teoría de Charles Darwin sobre la evolución y destacó que «las leyes que él [Darwin] ha descubierto glorifican al Creador.» Era moderado en sus creencias religiosas, pero no podía aceptar la falta de respeto a la ley civil y a la autoridad de gobierno. Como le dijo a su yerno: «[El gobierno] debe velar porque los procesos de la constitución sean respetados, no hay voluntad de proteger la masonería... pero el objetivo es defender los derechos del poder civil.» La crisis se resolvió en septiembre de 1875 cuando el emperador decidió acordar una amnistía completa a los obispos y anular sus órdenes de expulsión. La principal consecuencia de la crisis fue que el clero no vio ninguna ventaja en apoyar a Pedro II. Dejaron de apoyar al emperador y esperaron a la llegada de su hija mayor y heredera, Isabel, por sus ideas ultramontanas declaradas.

El emperador salió nuevamente de viaje al extranjero, esta vez a los Estados Unidos. Estuvo acompañado por Rafael, su fiel sirviente, que lo había criado desde la infancia. Pedro II llegó a Nueva York el 15 de abril de 1876 para, a partir de ahí visitar el país. Visitó San Francisco, Nueva Orleans, Washington y Toronto en Canadá. El viaje fue un «gran triunfo», Pedro II causó una gran impresión en el pueblo norteamericano por su sencillez y su bondad. También atravesó el Atlántico y visitó Dinamarca, Suecia, Finlandia, Rusia, el Imperio otomano, Grecia, Tierra Santa, Egipto, Italia, el Imperio austrohúngaro, el Imperio alemán, Francia, Gran Bretaña, Países Bajos, Suiza y Portugal. Volvió a Brasil el 22 de septiembre de 1877. 

Sus viajes al extranjero tuvieron un profundo impacto en el emperador. Se liberó de las restricciones impuestas por su función. Bajo el pseudónimo de «Pedro de Alcântara», pudo desplazarse como una persona normal y llegó incluso a viajar en tren solo con su esposa. Era únicamente en estas giras en el extranjero cuando el emperador podía abandonar la existencia formal y las exigencia de la vida que tenía en Brasil. Sin embargo, le era más difícil volver a su papel de jefe de Estado cuando volvía a Brasil. En cuanto murieron sus hijos, su fe en el futuro de la monarquía se desvaneció. Sus viajes al extranjero le creaban un profundo resentimiento hacia el cargo de tanto peso que le fue adjudicado siendo solo un niño de cinco años. Como había entendido que no tenía ningún interés en conservar el trono para la próxima generación, no había necesidad de mantenerlo durante el resto de la vida que le quedaba.

La guerra del Pacífico entre Chile, Perú y Bolivia despertó desde el primer momento un vivo interés entre la opinión pública de Brasil, y el emperador y su corte se manifestaron a favor da las reclamaciones de Santiago. Siguiendo las instrucciones del propio emperador, el ministro brasileño Juan do Ponte Ribeyro dio a conocer al gobierno el contenido del tratado secreto firmado por Perú y Bolivia en 1873, que fue la base para declararle la guerra a ambos países. Pese a ello, evitó involucrarse en el conflicto.

Durante los años 1880, Brasil siguió prosperando y la composición social de su población se diversificó enormemente mientras que la lucha por los derechos de la mujer empezaba a surgir. Las cartas escritas por Pedro II nos muestran a un hombre cultivado cada vez más harto del mundo y más pesimista sobre su futuro. El emperador siguió siendo respetuoso con sus funciones y meticuloso en la ejecución de las tareas que tenía asignado aunque las hiciera sin entusiasmo. Debido a su creciente indiferencia con respeto a la suerte del régimen y a su falta de reacción cara a la oposición al régimen imperial, algunos historiadores le atribuyen la «principal, o quizá la única, responsabilidad» de la caída de la monarquía. 

Conocedores de los peligros y los obstáculos del gobierno, los políticos de los años 1830 consideraban al emperador como la fuente principal de la autoridad indispensable tanto para el gobierno como para la supervivencia nacional. Sin embargo, esta generación de políticos fueron desapareciendo o se retiraron progresivamente del gobierno hasta que, en los años 1880, fue prácticamente reemplazada por un nuevo grupo de políticos que no habían vivido la regencia ni los primeros años del reinado de Pedro II, cuando los peligros externos e internos amenazaban la existencia misma de la nación. Ellos solo habían conocido una administración estable y la prosperidad. Contrariamente a aquellos del periodo precedente, los nuevos políticos no veían ninguna razón para defender el papel imperial como una fuerza unificadora beneficiosa para la nación. El papel de Pedro II en la realización de la unidad nacional, de la estabilidad y del buen gobierno había caído totalmente en el olvido por parte de las élites dirigentes. Por su humildad, el emperador daba la impresión de que su papel era inútil. 

La ausencia de heredero varón que permitiera implementar una nueva dirección de la nación disminuyó igualmente las perspectivas a largo plazo de la monarquía brasileña. El emperador quería mucho a su hija Isabel pero estimaba que una mujer en el poder era imposible en Brasil. Consideraba que la muerte de sus dos hijos varones era una señal de que el imperio estaba destinado a la desaparición. La resistencia a aceptar a una mujer a la cabeza del Estado estaba igualmente compartida por el "establishment" político. Aunque la constitución permitía que una mujer accediera al trono, Brasil era un país muy tradicional y solo hubiera aceptado un sucesor varón como jefe de Estado.

El republicanismo era una idea que nunca había prosperado en la élite brasileña. y encontraba poco apoyo en las provincias. Sin embargo, la combinación de las ideas republicanas con la difusión del positivismo en el interior del ejército y de los oficiales de base o de los rangos medios constituían un grave peligro para la monarquía y condujo a la indisciplina en el interior de los cuerpos militares. Algunos soldados soñaban con una república dictatorial que fuera superior a la monarquía liberal y democrática.

A finales de los años 1880, la salud del emperador se agravó considerablemente y sus médicos le aconsejaban que fuera a curarse a Europa. Pedro II abandonó Brasil el 30 de junio de 1887 mientras que Isabel quedaba al mando del timón. Durante su estancia en Milán, el emperador estuvo dos semanas entre la vida y la muerte y recibió la extremaunción. Mientras que él estaba convaleciente, en la cama del hospital, se le informó de que el 22 de mayo de 1888 la esclavitud había sido abolida en Brasil. Con la voz débil y lágrimas en los ojos, dijo: «¡Qué gran pueblo! ¡Qué gran pueblo!». Volvió a Brasil y desembarcó en Río de Janeiro el 22 de agosto de 1888.

Las señales de devoción expresadas por los brasileños por la vuelta del emperador y la emperatriz demostraron hasta qué punto la monarquía parecía beneficiarse de un apoyo inquebrantable y estaba en la cumbre de su popularidad.

El país se benefició de un importante prestigio internacional durante los últimos años del imperio. y se estaba convirtiendo en una potencia emergente en la escena internacional. Las predicciones de un caos económico y de una explosión del desempleo provocados por la abolición de la esclavitud no se materializaron y la cosecha de café de 1888 fue un gran éxito. Sin embargo, el fin de la esclavitud supuso que los ricos empezaran a apoyar el republicanismo, sobre todo los poderosos productores de café que tenían un gran poder político, económico y social en el país. Estos consideraban la emancipación como la confiscación de una parte de sus bienes personales. Para intentar amortiguar la reacción republicana, el gobierno utilizó las reservas disponibles para poner a disposición de los grandes cafeteros créditos a tipos de interés reducidos y negoció la cesión de títulos y honores para recuperar los favores de personalidades políticos influyentes que estaban descontentos. El gobierno comenzó también a considerar indirectamente el problema del ejército para revitalizar a una Guardia Nacional moribunda.

Las medidas tomadas por el gobierno inquietaron a los republicanos y a los militares positivistas pero, sin embargo, se dieron cuenta de que estas disposiciones minaban el poder real y favorecían a sus propios fines y los republicanos presionaron al gobierno para que tomara decisiones análogas. La reorganización de la Guardia Nacional fue lanzado por el gobierno en agosto de 1889 y la creación de una fuerza rival impulsó a los oficiales disidentes a tomar medidas desesperadas. Para los republicanos y los oficiales era «ahora o nunca». Aunque la mayoría de la población no tenía ningún deseo de cambiar de forma de gobierno, los republicanos empezaron a hacer presión para que los militares positivistas acabaran con la monarquía. 

Finalmente, los militares, dieron un golpe de Estado e instauraron la república el 15 de noviembre de 1889. En un primer momento, algunas personas que vieron lo que estaban pasando no concibieron que se trataba de una rebelión. La historiadora Lidia Besouchet afirma que: «jamás una revolución fue tan reducida.» En todo momento, Pedro II no mostró ninguna emoción y se preocupó muy poco por el devenir de los acontecimientos. Rechazó todas las propuestas que le hicieron los políticos y los jefes militares para reprimir la rebelión. Cuando el emperador se enteró de que había sido depuesto, simplemente dijo estas palabras: «Si es así, me iré; he trabajado bastante y estoy cansado y me voy a descansar.»

Hubo una resistencia monárquica significante tras la caída del Imperio, que siempre fue reprimida. También se produjeron disturbios contra el golpe así como batallas entre las tropas monárquicas del ejército contra milicias republicanas. El «nuevo régimen suprimió con rápida brutalidad y con total desdén hacia todas las libertades civiles cualquier tentativa de crear un partido monárquico o de publicar periódicos monárquicos.» La emperatriz Teresa Cristina falleció pocos días después de llegar a Europa e Isabel y su familia se mudaron hacia otro lugar mientras su padre se estableció en París. Sus dos últimos años de vida fueron solitarios y melancólicos y vivió en hoteles modestos sin casi recursos y escribiendo en su diario sus sueños en los que le estaba permitido volver a Brasil.

Un día dio un largo paseo por el río Sena en carruaje abierto a pesar de la temperatura extremadamente baja. Al volver al hotel Bedford por la noche, se sintió resfriado. La enfermedad evolucionó en los días siguientes hasta que se transformó en una neumonía. El estado de salud de Pedro II empeoró rápidamente hasta su muerte a las 00:35 de la mañana el 5 de diciembre de 1891. Sus últimas palabras fueron:«Que Dios me conceda estos últimos deseos de paz y prosperidad para Brasil.» Mientras preparaban su cuerpo, un paquete cerrado con un sello fue encontrado en la habitación con un mensaje escrito por el propio emperador: «Es la tierra de mis padres; deseo que sea puesta en mi ataúd si muero fuera de mi patria.» El paquete, que contenía tierras de todas las provincias brasileñas, se colocó dentro del féretro. 

La princesa Isabel deseaba celebrar una ceremonia discreta e íntima, pero acabó aceptando la petición del gobierno francés de realizar un funeral de jefe de Estado. Al día siguiente, miles de personalidades comparecieron en la ceremonia realizada en la iglesia de la Madeleine. Además de la familia de Pedro II acudieron Francisco II de las Dos Sicilias, exrey del extinto Reino de las Dos Sicilias, Isabel II de España, exreina de España, Felipe de Orleans, conde de Orleans, así como otros miembros de la realeza europea. También estuvieron presentes el general Joseph Brugère, representando al presidente Marie François Sadi Carnot, los presidentes del Senado y el Parlamento así como senadores, diputados, diplomáticos y otros representantes del gobierno francés así como casi todos los miembros de la Academia Francesa, del Instituto de Francia y de la Academia de Ciencias Morales. Representantes de otros gobiernos, tanto del continente americano como europeo hicieron acto de presencia incluso vinieron de países lejanos como el Imperio otomano, China, Japón, Persia. El ataúd fue transportado en cortejo fúnebre hasta la estación de tren, desde donde partiría hacia Portugal. A pesar de la lluvia incesante y de la temperatura extremadamente baja, cerca de 300 000 personas asistieron al acto. El viaje prosiguió hasta la iglesia de San Vicente de Fora en Lisboa y el cuerpo de Pedro II fue depositado en el panteón de los Braganza el 12 de diciembre.

Los miembros del gobierno republicano brasileño, «temerosos de la gran repercusión que podía tener la muerte del emperador», se negaron a realizar ninguna manifestación oficial. De todas formas, el pueblo brasileño no se mostró indiferente ante el fallecimiento de Pedro II pues la «repercusión en Brasil fue también inmensa, a pesar de los esfuerzos del gobierno por minimizarla. Hubo manifestaciones de dolor en todo el país: comercios cerrados, banderas a media asta, campanas tocando a difunto, cintas negras en la ropa, oficios religiosos.» Se realizaron «misas solemnes por todo el país, seguidas de panegíricos donde se enaltecía a Pedro II y el régimen monárquico.»

Los brasileños siguieron apegados a la figura del emperador popular a quien consideraban un héroe y siguieron viéndolo como el padre del pueblo personificado. Esta visión era aún más fuerte entre los brasileños negros o de ascendencia negra que creían que la monarquía representaba la emancipación. El fenómeno de apoyo continuo al monarca depuesto se debe sobre todo a una idea generalizada de que fue «un gobernante sabio, benevolente, austero y honesto.» Esta visión positiva de Pedro II y la nostalgia de su reinado creció también debido a que el país empezó a sufrir crisis políticas y económicas que los brasileños atribuían a la caída del emperador. El emperador nunca dejó de ser considerado un héroe popular, pero gradualmente volvería a ser un héroe oficial. 

Sorprendentemente, se manifestaron fuertes sentimientos de culpa entre los republicanos, que se hicieron cada vez más evidentes con la muerte del emperador en el exilio. Ellos elogiaban a Pedro II, que era visto como un modelo de los ideales republicanos, así como la era imperial, que consideraban que debía ser un ejemplo a seguir por la joven república. En Brasil, las noticias de la muerte del emperador «causaron un sentimiento genuino de remordimientos entre aquellos que, a pesar de que no sentían simpatías por la restauración, reconocían tantos los méritos como las obras realizadas por su gobernante fallecido.»

Sus restos mortales, así como los de su esposa, fueron finalmente llevados a Brasil el 1921, a tiempo para el centenario de la independencia brasileña en 1922, ya que el gobierno quería dar a Pedro II honores de jefe de Estado. Se declaró festivo nacional y el retorno del emperador como héroe nacional se celebró por todo el país. Millares de personas participaron en la ceremonia principal en Río de Janeiro. El historiador Pedro Calmon describió la escena: «Los viejos lloraban. Muchos se arrodillaban. Todos aplaudían. No había diferencias entre republicanos y monárquicos. Todos eran brasileños.» Este homenaje marcó la reconciliación del Brasil republicano con su pasado monárquico. 

Los historiadores tienen a Pedro II y su reinado en gran estima. La literatura historiográfica que trata de él es vasta y, con excepción del periodo inmediatamente posterior a su caída, enormemente positiva y hasta laudatoria. El emperador brasileño Pedro II es comúnmente considerado por los historiadores como «el mayor hombre de Brasil».El historiador Richard Graham comentó que «la mayor parte de los historiadores del siglo XX han mirado el periodo [del reinado de Pedro II] con nostalgia pero, a su vez, para criticar de forma sutil, o no tanto, los regímenes dictatoriales subsecuentes en Brasil.»

De su matrimonio con la princesa Teresa Cristina de las Dos Sicilias tuvo cuatro hijos:

Pedro II es un personaje en Civilization V y Civilization VI, saga de juegos Sid Meier's Civilization de género estratégico publicado por Firaxis Games



</doc>
<doc id="53423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53423" title="Nissan">
Nissan

En 2018, Nissan se convirtió en el mayor fabricante de vehículos eléctricos a nivel mundial, habiendo vendido más de 320.000 unidades. El vehículo más vendido de su gama eléctrica es el Nissan LEAF.

Nissan se remonta a Kawaishinsha Co., una fábrica de automóviles fundada por Masujiro Hashimoto en el distrito de Azabu-Hiroo, Tokio en 1911. Hashimoto era un pionero en la industria del automóvil de Japón desde sus comienzos. En 1914, un pequeño coche de pasajeros fue desarrollado basándose en su propio diseño, y en el año siguiente el coche hizo su debut en el mercado bajo el nombre de Dat. Dat representa las primeras letras de los apellidos de los tres soportes principales de Hashimoto: Kenjiro Den, Rokuro Aoyama y Meitaro Takeuchi..

Jitsuyo Jidosha Co., Ltd., otro precursor de Nissan, fue establecida en Osaka en 1919 para fabricar los vehículos Gorham de tres ruedas, diseñados por el ingeniero americano William R. Gorham. Las herramientas, los componentes y los materiales fueron importados por la compañía de los Estados Unidos, convirtiéndola en una de las más modernas de aquellos tiempos.
El primer coche de pasajeros de tamaño pequeño Datsun salió de la planta de Yokohama en abril de 1935, y las exportaciones del vehículo a Australia también fueron lanzadas el mismo año.

Los coches Datsun simbolizaron los avances rápidos de Japón en la industrialización moderna, según lo evidenciaba el eslogan de esos días, "El sol naciente como bandera y el Datsun como el coche favorito".

En un movimiento para recuperarse del vacío tecnológico de los años de la Segunda Guerra Mundial, Nissan realizó una alianza estratégica con Austin Motor Co. Ltd. del Reino Unido en 1952, y el primer Austin salió de la línea un año más tarde. Nissan fue el primer constructor Japonés en recibir el premio Deming a la excelencia de ingeniería en 1960. En este período, Nissan enfatizaba en lograr una organización fuerte para apoyar la siguiente etapa de expansión de la compañía.

El Bluebird 1959 y el Cedric 1960 cautivaron a los compradores japoneses. En 1966, Nissan se fusionó con Prince Motor Co. Ltd., agregando los renombrados modelos Skyline y Gloria a su línea de productos, e incorporó a un personal excepcional de ingeniería que continuó la excelente tradición de las compañías aéreas de Nakajima y de Tachikawa, que previamente fabricaban prestigiosos motores de aviación.

El avance de la motorización dio lugar a accidentes de tráfico y contribuyó al problema de la contaminación atmosférica. Nissan desarrolló su primer vehículo experimental de seguridad (ESV) en 1971 y ha adoptado un extenso programa de seguridad en sus vehículos a través de los años. Para prevenir la contaminación atmosférica, Japón hizo cumplir los más altos estándares de emisión de gases. Es por lo que Nissan desarrolló el sistema de convertidor catalítico de tres vías, la tecnología más prometedora disponible en aquella época.

Nissan comenzó a desarrollar operaciones de fabricación fuera de Japón, empezando por Taiwán en 1959 y el establecimiento de Yulon, México en 1961. En los años 80, Nissan estableció dos bases estratégicas en la fabricación fuera de Japón: Nissan Motor Manufacturing Corp., en Estados Unidos. y Nissan Motor Manufacturing en el Reino Unido. En la actualidad, hay plantas de fabricación y ensamblaje de Nissan en 17 países alrededor del mundo.

Mirando al mercado japonés, Nissan inauguró en 1975 la planta de Kyushu, remodelada en 1992 con la tecnología más avanzada. Además, en 1994 entró en operación la planta de Iwaki para fabricar los nuevos motores V6. Nissan también inició actividades relacionadas con el desarrollo de vehículos eléctricos, otras fuentes de energía limpias, y el reciclado.

Debido a problemas financieros a lo largo de los años 1990, la marca francesa Renault compró gran parte de las acciones de Nissan (44%) y elevó a la presidencia a Carlos Ghosn, el primer "gaijin" ("no japonés") que ha presidido una compañía automovilística japonesa.

Entre 1932 y 1983, Nissan también empleó la marca "Datsun", de la cual cabe destacar el automóvil deportivo Datsun 280ZX.

Nissan tiene concebido un plan para la realización de un nuevo coche movido por electricidad; incluso algunos de sus componentes utilizan energía proveniente de celdas fotovoltaicas. En 2006, ha aparecido un modelo híbrido, el Nissan Altima.

Control de Renault: En 1999, debido a las crisis asiáticas y a la caída de la Bolsa de Tokio, la marca francesa de automóviles Renault firmó una alianza con la Japonesa Nissan; adquiriendo un 44,4% de acciones en Nissan (con derecho a voto y control), y a su vez Nissan adquirió un 15% de las acciones de Renault (sin derecho a voto). Renault y Nissan forman actualmente "una alianza", que se distingue de otras uniones entre empresas del sector automotriz en que ambas marcas tienen el compromiso de mantener su independencia, aunque comparten componentes y tecnologías para el uso de ambos fabricantes, varios modelos de autos de Renault que son vendidos como Nissan en ciertos países, y al revés (como por ejemplo el Renault Logan que en México es vendido como Nissan Aprio, o el Nissan Almera que en Colombia y México es vendido como Renault Scala), no obstante en Colombia, Nissan mantuvo el Nissan Almera como un modelo vigente en su portafolio de vehículos, y a pesar de ser un auto muy similar al Renault Scala el Nissan Almera superó ostensiblemente en ventas a su "primo francés"; el Reanult scala, expertos en la materia señalaron que el éxito del Nissan Almera a comparación del Renault Scala se debe a qué el auto de Nissan en Colombia fue vendido en 3 versiones con diferentes equipamientos y motorizaciónes, (versión SG 1.6 sin aire acondicionado y con aire acondicionado, y otra versión con mayor equipamiento; XG-L 1.8 el más equipado de los almera, mientras que el Renault Scala solo llegó a Colombia en su única versión 1.6 aunque con mayor equipamiento en su panel de instrumentos a comparación del Almera XG-L.

Los presidentes o CEOs de Nissan han sido los siguientes:


Nismo (Nissan Motorsports) es la división deportiva del fabricante de automóviles japonés Nissan.

En Japón, Nissan ha competido en el Campeonato Japonés de Sport Prototipos y el Super GT Japonés.

La marca ha participado en las 24 Horas de Le Mans del Campeonato Mundial de Resistencia en distintos períodos desde 1986. Logró el quinto puesto en 1990 con el Nissan R90CP y el tercer puesto en 1998 con el Nissan R390 GT1, en ambos casos con tripulaciones japonesas.

En Estados Unidos, Nissan ganó el Campeonato IMSA GT de 1989, 1990 y 1991 con el piloto Geoff Brabham, y logró triunfos en las 24 Horas de Daytona de 1992 y 1994 y las 12 Horas de Sebring de 1989, 1990, 1991 y 1994. Desde 1999 hasta 2002 compitió en la IndyCar Series, donde Eddie Cheever fue tercero en 2000.

A partir de 2009, Nismo ha competido con el Nissan GT-R en el Campeonato Mundial de GT1 y la Blancpain Endurance Series, además de campeonatos nacionales de gran turismos.

Nissan compitió en rally en las décadas de 1960 a 1980, logrando victorias en el Rally Safari y el Rally de Costa de Marfil. En las décadas de 1990 y 2000 compitió oficialmente en el Rally Dakar, aunque nunca pudo ganar.

En turismos, Nissan ganó el Gran Premio de Macao de 1990, las 24 Horas de Spa de 1991, el Campeonato Australiano de Turismos de 1991 y 1992, y los 1000 km de Bathurst de 1991 y 1992 con el Nissan Skyline GT-R. Luego ganó el Campeonato Británico de Turismos de 1999 y 2000 con el Nissan Primera del equipo RML Group.

Nissan presea









</doc>
<doc id="53427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53427" title="Lustro">
Lustro

Se llama lustro o quinquenio (del latín "lustrum)" a un periodo de cinco años.

Etimológicamente proviene del latín "lustrum", que quiere decir limpio, puro. La palabra española «lustre» proviene de este vocablo. 

Se refiere a la ceremonia de la "lustratio" (purificación), que se celebraba cada cinco años y era la más importante de la Antigua Roma. En el transcurso de esta celebración se efectuaban una serie de ritos y un banquete. Todos los "pater familiae" (patricios) estaban obligados a asistir. Quienes no lo hicieran perdían sus derechos ciudadanos, hasta la próxima lustración. Era un castigo muy importante, puesto que se perdía incluso el derecho a montar pleito, entre otros.


</doc>
<doc id="53434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53434" title="Península de Baja California">
Península de Baja California

La península de Baja California está localizada al noroeste de México. Penetra en el océano Pacífico, formando el golfo de California entre su costa oriental y las costas de Sonora y Sinaloa. Tiene una longitud aproximada de 1250 km y comprende los estados mexicanos de Baja California y Baja California Sur. Inicia en la frontera de México con Estados Unidos y termina en un cabo con enormes formaciones rocosas, entre las que se encuentra el llamado Arco Monumental. 

La península de Baja California tiene un gran desarrollo y potencial turístico, debido a que sus playas despiertan el interés de los residentes de la misma, de diversas partes de México y de los visitantes de los estados de California, Arizona y Nevada, de donde proviene un importante y constante flujo turístico en busca de las aguas más templadas del océano Pacífico y del mar de Cortés, que son cálidas todo el año, por lo cual se puede disfrutar de gran variedad de temperaturas, tipos de playas, especies marítimas de pesca deportiva, así como sierras, parques nacionales, grandes desiertos con vegetación y especies zoológicas endémicas y únicas, por lo que menudean los refugios protegidos para la fauna y la flora, tanto en el océano y el golfo como en las islas y en el macizo peninsular. Cabe decir que a muchos de estos puntos contrastantes se puede llegar en poco tiempo y con comodidad, debido a la forma esbelta de la península y a la creciente infraestructura aeroportuaria, carretera, turística y ecológico


En remota antigüedad calculada en catorce mil años llegaron a la península por la ruta de las costas del océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas. Vivían una forma de economía de subsistencia o sobrevivían.

Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispánica, a saber: los pericúes, los guaycuras y los cochimíes. Los pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde cabo San Lucas hasta la parte media de la península. Los guaycuras habitaban la parte media y los cochimíes en el extremo norte. Paralelamente a los cochimíes se anota la existencia de otros grupos nómadas tales como los kumiai o k'miai, una de las familias indígenas que junto con los cucapá, pai pai, kiliwa, cahilla y akula poblaron el norte de la península de Baja California, todos pertenecientes al tronco yumano.

Se considera a Hernán Cortés descubridor de la península, porque el primer europeo que desembarcó en ella, Fortún Jiménez, piloto al mando del navío "Concepción", lo hizo como parte de una expedición hecha por cuenta y riesgo del propio Cortés. Al avistar la península y desembarcar en ella en 1534, Fortún Jiménez pensó que era una isla.

 El mapa antiguo que está a la derecha es el original del Padre Kino, antes de su expedición al norte, en la que se dio cuenta de que era una península, no una isla como hasta entonces se creía.

Durante su estancia en España en 1529, Cortés negoció una capitulación sobre los futuros descubrimientos en la mar del Sur, como entonces se llamaba al océano Pacífico. Vuelto a Nueva España (México), el 30 de junio de 1532 envió a su primo Diego Hurtado de Mendoza para que explorara las islas y litorales de la Mar del Sur, más allá de los límites de la audiencia de la Nueva Galicia, entonces gobernada por Nuño de Guzmán, enemigo acérrimo de Cortés.

Partió la expedición en dos barcos desde los astilleros de Cortés en el istmo de Tehuantepec (actual estado de Oaxaca). Después de tocar Manzanillo (Colima) se fueron costeando los hoy estados de Jalisco y Nayarit--que por entonces formaban parte de la audiencia de la Nueva Galicia--hasta descubrir las islas Marías. De regreso a tierra firme, en la bahía de Matanchén (Nayarit), Nuño de Guzmán, señor de la región, les negó permiso para abastecerse de agua.

Con los barcos maltratados por las tormentas, la expedición emprendió el regreso y arribó a las costas del actual estado de Jalisco, terminando en manos de Nuño de Guzmán. El otro navío, en el que iba Diego Hurtado, tomó rumbo al norte, y jamás ninguno de los que iban a bordo regresó a la Nueva España ni se volvió a tener noticias de ellos. Años después, el autor de la "Segunda Relación Anónima de la Jornada que Hizo Nuño de Guzmán a la Nueva Galicia", recogió algunos informes que hacen suponer que la nave naufragó en el litoral Norte del hoy estado de Sinaloa, pereciendo Diego Hurtado y el resto de la tripulación.

El navío "Concepción", al mando del capitán y comandante de la expedición Diego de Becerra, fue una de las dos naves que Hernán Cortés envió en 1533 en un segundo viaje de exploración de la Mar del Sur, poco después de la conquista de México-Tenochtitlan. La otra nave era el "San Lázaro", al mando del capitán Hernando de Grijalva.

Zarpó la expedición desde el hoy puerto de Manzanillo (Colima) el 30 de octubre de 1533 y el día 20 de diciembre las naves ya se habían separado: el "San Lázaro", que se había adelantado, esperó en vano al "Concepción" durante tres días y al no saber del navío acompañante, se dedicó a explorar el Pacífico y descubrió el archipiélago de Revillagigedo. A bordo del "Concepción" todo era diferente: el navegante y segundo en el mando, Fortún Jiménez, se amotinó y asesinó mientras dormía al capitán Diego de Becerra; después agredió a los tripulantes que se mostraron leales al asesinado capitán y posteriormente abandonó a los heridos en las costas de Michoacán junto con los frailes franciscanos que les acompañaban en la travesía.

Fortún Jiménez navegó hacia el noroeste siguiendo la costa y en algún momento giró hacia el oeste y llegó a una apacible bahía; pensó que había arribado a una isla y jamás supo que había arribado a una península que, con el tiempo, se llamaría península de la Baja California. Se encontró con nativos que hablaban una lengua desconocida, andaban semidesnudos y eran muy diferentes de los nativos del altiplano mexicano que tenían una cultura desarrollada.

Los tripulantes que le acompañaban, al ver a las mujeres semidesnudas y a causa de la larga vigilia sexual, se dedicaron a tomarlas por la fuerza. También se habían dado cuenta que en lugar abundaban las perlas que los nativos extraían de las conchas de los moluscos que abundaban en la bahía, así que se dedicaron a saquear el lugar y a abusar de las mujeres. Es necesario resaltar que ni Fortún Jiménez ni sus acompañantes bautizaron ninguno de los sitios que encontraron y que serían otros exploradores quienes darían nombre a los lugares visitados por ellos.

El abuso de las mujeres y el saqueo provocaron un violento enfrentamiento con los nativos que terminó con la muerte de Fortún y algunos de sus compañeros. Los sobrevivientes se retiraron del lugar y abordaron a duras penas el "Concepción", navegando erráticamente durante varios días hasta llegar a las costas del hoy estado de Jalisco, en donde se toparon con los subalternos de Nuño de Guzmán, que les requisaron la nave y los tomaron prisioneros.

Después de haber patrocinado dos expediciones sin resultados materiales, Hernán Cortés decidió encabezar por sí mismo el tercer viaje de exploración. Molesto Cortés porque Nuño de Guzmán, su archienemigo de siempre, le había requisado un barco en la primera expedición, y el "Concepción" en la segunda, decidió hacerle frente en su propia demarcación y desde ahí montar la tercera expedición. Para ello preparó un gran número de tropas de a pie y a caballo para marchar sobre la provincia de la Nueva Galicia, el señorío de Nuño de Guzmán. 

Antonio de Mendoza y Pacheco, virrey de la Nueva España advirtió a Cortés el 4 de septiembre de 1534 «que no enfrentase a quien le había requisado sus barcos», a lo que Cortés se negó alegando que había gastado más de 100 000 castellanos de oro, además de haber sido designado por el rey Carlos I para conquistar y descubrir nuevos territorios.

El enfrentamiento entre Cortés y Nuño de Guzmán nunca tendría lugar. El proyecto de Cortés era ambicioso: enviaría los navíos a Chametla, cerca de la actual Escuinapa, Sinaloa, en el territorio gobernado por Nuño de Guzmán y allí abordaría el ejército de tierra comandado por él. Para llegar a Chametla, Cortés tuvo que atravesar durante varios días con su ejército la Nueva Galicia.

Cuenta Bernal Díaz del Castillo que cuando en la Nueva España se supo que el marqués de Oaxaca iba de conquista nuevamente, muchos «creyeron que era cosa cierta y rica» y se ofrecieron a servirle soldados de a caballo, arcabuceros y ballesteros, y 34 casados con sus mujeres; en total, 320 personas y 150 caballos. Y añade Bernal que los navíos estaban "muy bien provistos de bizcocho, carne, aceite, vino y vinagre, mucho rescate, tres herreros con sus fraguas y dos carpinteros de ribera con sus herramientas, además de clérigos y religiosos, y médicos, cirujanos y botica".

A pendón alzado arribó el ejército de Cortés a la población de Santiago de Galicia de Compostela, hoy Municipio de Compostela (Nayarit), donde el gobernador Nuño de Guzmán lo acogió amistosamente. En la tal población Cortés y su ejército permanecieron durante cuatro días antes de proseguir su viaje. Se dice que Nuño de Guzmán aconsejó a Cortés no seguir con el viaje de exploración, si bien le proveyó de bastimentos, en tanto que Cortés se asombró de la pobreza en que vivía Nuño de Guzmán. Sin duda alguna, el amable recibimiento que Guzmán hizo al conquistador de México se debió al ejército que le acompañaba, pues tras la partida de Cortés, Nuño de Guzmán dirigió una carta a la Audiencia en México quejándose de que "el marqués del Valle (de Oaxaca) había querido penetrar con su gente en su gobernación, siendo que sólo era Capitán General".

En Chametla (Sinaloa), después de atravesar los hoy estados de Jalisco y Nayarit, territorio conocido como parte de la audiencia de la Nueva Galicia en esa época, Cortés y su comitiva abordaron los buques "Santa Águeda" y "San Lázaro", embarcando asimismo 113 peones, 40 jinetes con todo de a caballo y dejando en tierra a 60 jinetes más, según informó a la Real Audiencia el gobernador Guzmán.

El "San Lázaro", que llevaba a Cortés junto con su expedición, puso rumbo al noroeste, y el 3 de mayo de 1535 arribó a una bahía que el Marqués nombró "Bahía de la Santa Cruz", actualmente La Paz (Baja California Sur). En tal lugar se confirmó la muerte de su subalterno Fortún Jiménez a manos de los nativos.

Tras tomar posesión de la Bahía de la Santa Cruz, Cortés decidió establecer allí una colonia, para lo que mandó traer los soldados y bastimentos que había dejado en Sinaloa. Quiso la mala fortuna que el mal tiempo destruyera los buques; únicamente regresó a la bahía de Santa Cruz un navío que portaba una carga de cincuenta fanegas de maíz. Como esto no bastara para alimentar a toda la expedición, Cortés salió personalmente en busca de víveres. Una vez más lo conseguido se mostró insuficiente, por lo que Cortés decidió retornar a la Nueva España con intención de abastecerse debidamente. Al mando del poblado de la Santa Cruz quedó Francisco de Ulloa, pero las quejas de los familiares de quienes se habían quedado en la península hicieron que el virrey ordenara el abandono de la población y el retorno de los pobladores a la Nueva España.

Tras el fracasado tercer viaje de exploración y el frustrado intento de fundar una colonia en las tierras recién descubiertas y que le pertenecían por Cédula Real, nació al parecer el nombre de California, nombre con el que se conocen actualmente la península de Baja California, el golfo de California, y tres estados, California en Estados Unidos; Baja California y Baja California Sur, en México. Un burlón enemigo de Cortés, a quien un escritor de la época cita como Alarcón, en clara alusión a "Las sergas de Esplandián", novela de caballería de boga en esos días, dio por nombrar en tono burlesco a las abandonadas tierras como "California" para zaherir a Cortés. Como fuere, esas tierras siguen llevando tal nombre, además de que el golfo de California es conocido también como mar de Cortés.

De manera independiente de la península, los españoles conocieron la actual California desde el siglo XVI. Explica Martha Soto en su estudio sobre la Colonización de la zona: "En 1539, Francisco de Ulloa llegó al extremo sur de Alta California pues descubrió el delta del Río Colorado; al año siguiente, Hernando de Alarcón navegó por el río Colorado hasta su confluencia con el Gila. Al poco tiempo se iniciaron las expediciones marítimas que tenían por objeto explorar el litoral californiano. Juan Rodríguez Cabrillo exploró, entre 1542 y 1543, la costa noroccidental del continente americano hasta el paralelo 44°. Rodríguez Cabrillo navegó por lo que hoy conocemos como la Bahía de San Diego y el Canal de Santa Bárbara."

"Cuando se abrió el comercio entre las islas Filipinas y la Nueva España (1565), se pensó en la posibilidad de habilitar un puerto en la Alta California que sirviera como puesto para el reabastecimiento y la protección del Galeón de Manila. Mientras el gobierno español preparaba las expediciones que saldrían en busca del puerto requerido; Francis Drake, navegante inglés, zarpaba de Huatulco (Oaxaca) rumbo al norte (1579), visitó la costa de Alta California hasta el cabo Mendocino y tomó posesión de New Albion, como llamó al territorio, a favor de la corona británica. El gobierno español, a su vez, quiso proteger lo que consideraba su territorio, y envió sucesivamente a Francisco de Gali (1584), Pedro de Unamuno (1587) y Sebastián Rodríguez de Cermeño (1595) para explorar la costa. Cabe señalar que estas tres expdiciones tuvieron poco éxito en demarcar la costa porque se realizaron a bordo del galeón de Manila cuando éste regresaba de las Filipinas."

"En 1599, el rey Felipe III envió una cédula al virrey Gaspar de Zúñiga y Acevedo Conde de Monterrey en la que ordenaba la exploración minuciosa de la costa de Alta California. El conde eligió a Sebastián Vizcaíno como jefe de la expedición que exploraría la región. Vizcaíno zarpó de Acapulco el 5 de mayo de 1601. Durante el viaje se dio su nombre actual a la bahía de San Diego y fue descubierto el puerto de Monterrey, así llamado en honor del virrey. Cuando Vizcaíno regresó, desembarcó en Acapulco el 21 de marzo de 1602, el informe que presentó sobre el puerto descubierto fue tan atractivo que el virrey estuvo dispuesto a colonizarlo. La expedición colonizadora no se realizó porque el nuevo virrey Juan de Mendoza y Luna, marqués de Montesclaros, suspendió el proyecto. En ese momento todo interés por la ocupación de la Alta California quedó adormecido ante la posibilidad de establecer relaciones comerciales permanentes entre Filipinas y Japón..."

Francisco de Ulloa, fue el primero en recorrer ambos litorales de la península de California entre 1539 y 1540. Francisco de Ulloa, al navegar y reconocer en su totalidad la parte alta del Golfo de California, conocido hoy como Mar de Cortés, estableció correctamente
que la península no era una isla, como se había creído equivocadamente desde el primer descubrimiento de esas tierras por Fortún Jiménez y Hernán Cortés. 

Por su parte, la idea de que la California era una gran isla se quedó hasta que en la segunda mitad del siglo XVII, el jesuita Eusebio Francisco Kino exploró la franja norte de la supuesta isla a pie, y se dio cuenta que era una península. El Padre Kino era geógrafo y cartógrafo, por lo que él mismo corrigió su mapa inicial, en el que llamaba isla La California, y la juntó al macizo continental, con el nombre de Californias o Carolinas. A partir de entonces, se comenzó a llamar las Californias a la zona, para diferenciar a la Antigua o Baja California, al sur, de la Nueva o Alta California, al norte. 

El interés por explorar la Alta California despertó. Las misiones jesuitas en la península de Baja California significaron años de intensa labor. Se pensaba que iba a ser igual de difícil colonizar la nueva zona. El proceso fue interrumpido en 1767, por la expulsión de los jesuitas. Al año siguiente Fray Junípero Serra al frente de dieciséis franciscanos llegó a la Alta California para evangelizarla. La Baja California quedó en manos de los dominicos




</doc>
<doc id="53438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53438" title="Auferstanden aus Ruinen">
Auferstanden aus Ruinen

Auferstanden aus Ruinen (en alemán: "Resucitados de las ruinas") fue el himno nacional de la República Democrática Alemana (RDA) entre 1949 y 1990. La canción fue escrita en 1949. La letra es del poeta comunista Johannes R. Becher, quien después sería Ministro de Cultura de la RDA; y la melodía es del compositor Hanns Eisler. La intención era que llegara a ser un himno nacional alemán. En la práctica, funcionó como himno nacional de la RDA. De 1972 hasta enero de 1990 oficialmente solo se tocaba en versión instrumental, sin letra.

Becher incidía en la reconstrucción del país tras la Segunda Guerra Mundial y en la unificación de Alemania, pero el contexto político de la Ostpolitik de la RFA y el mutuo reconocimiento diplomático entre la RDA y la RFA en 1973 causó que la letra original dejase de ser utilizada en actos oficiales.

Dejó de ser himno oficial con la reunificación alemana, pasando a ser himno de la Alemania unificada el hasta entonces himno de la República Federal de Alemania (RFA), "Deutschlandlied". El entonces primer ministro de la RDA, Lothar de Maizière, propuso que "Auferstanden aus Ruinen" ocupara su lugar, propuesta que fue rechazada por el Canciller de la RFA, Helmut Kohl. Tras la reunificación alemana, el último canciller de la RDA, Lothar de Maiziere, propuso que la letra del "Auferstanden aus Ruinen" se integrase al himno nacional del país unificado, pero tal propuesta fue rechazada. Como resultado el himno nacional de la RDA pasó a ser únicamente un archivo histórico de la música alemana, sin embargo los que vivieron en la antigua RFA poco conocen de la trascendencia de este himno patriótico.

Resucitados de entre las ruinas
con la vista puesta en el futuro,
déjanos servirte para [hacer] el bien,
patria unida, nuestra Alemania.
Se ha de superar la antigua miseria
y la superaremos unidos
hemos de conseguir que el sol,
hermoso como nunca antes,
𝄆 Brille sobre Alemania. 𝄇

Felicidad y paz le sean dadas
a Alemania, nuestra patria.
Todo el mundo anhela la paz,
tendedle a los pueblos vuestra mano.
Si nos unimos como hermanos,
derrotaremos al enemigo del pueblo.
¡Que brille la luz de la paz!
Que nunca más una madre
𝄆 Llore por su hijo. 𝄇

Aremos, construyamos,
aprended y producid como nunca antes,
y, confiando en su propia fuerza,
se alzará una generación libre.
Juventud alemana, aunando en ti 
las mejores ambiciones de nuestro pueblo
serás para Alemania nueva vida.
Y el sol, hermoso como nunca,
𝄆 Brillará sobre Alemania. 𝄇



</doc>
<doc id="53439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53439" title="American Thoracic Society">
American Thoracic Society

La Sociedad Torácica Estadounidense o "Sociedad Torácica Americana" traducida del inglés ("American Thoracic Society"), es una sociedad fundada en 1905, inicialmente formada como una división de la "American Lung Association", llamada "Sociedad Americana Sanatorial" y posteriormente pasó a ser reconocida por su nombre actual.

Es una sociedad independiente, internacional, con objetivos educacionales y científicos. Actualmente (2004) tiene 13.500 miembros, de los que el 25 % no son estadounidenses.

Publica dos de las revistas de mayor factor impacto dentro de la neumología, cuidados intensivos, como son: el "American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine (AJRCCM)" y "American Journal of Respiratory Cell and Molecular Biology (AJRCMB)"



</doc>
<doc id="53442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53442" title="Jura">
Jura

El término Jura puede referirse a:





</doc>
<doc id="53447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53447" title="Cantón del Jura">
Cantón del Jura

El Cantón del Jura, también conocido como República y Cantón del Jura (en alemán: "Republik und Kanton Jura"; en francés: "République et canton du Jura"; en italiano: "Repubblica e Canton Giura"; en romanche: "Republica e Chantun Giura") es un cantón suizo, cuya capital es la ciudad de Delémont.

Las raíces del cantón del Jura aparecen en 999, cuando el último rey de Borgoña da al obispo de Basilea la abadía de Moutier-Grandval junto con sus dependencias. A partir del 1032 el obispo de Basilea es vinculado al Sacro Imperio Romano Germánico. A principio del siglo XVI con la llegada de la reforma protestante a Basilea, el obispo es obligado a salir de la ciudad. El príncipe-obispo se instala finalmente en Porrentruy en sus territorios jurásicos, aunque la ciudad dependía espiritualmente de la diócesis de Besanzón. El territorio restante sobre el cual el obispo reinará hasta el estallido de la Revolución francesa, corresponde a lo que es llamado el "Jura histórico", que incluía el territorio del actual cantón del Jura junto con el Jura bernés y el Laufen. En 1648 con la Paz de Westfalia, el Jura es separado del Sacro Imperio, lo que contribuye a que crezcan sus lazos con la Confederación de los XIII cantones. Esta situación perdura hasta 1792 cuando el último príncipe-obispo es obligado a salir de Porrentruy tras el estallido de un movimiento revolucionario inspirado por la Revolución francesa. El 19 de diciembre de 1792 es proclamada la República Rauracienne, primera república hermana de la República Francesa. En 1793, la recién proclamada república es anexada por Francia y se convierte en el departamento de Monte Terrible, cuya capital era Porrentruy. La región de Montbéliard es anexada en 1797. En 1800 el departamento es suprimido y anexado al departamento del Alto Rin por voluntad de Napoleón Bonaparte.
En 1815 el Congreso de Viena decide que la región histórica del Jura será anexada al cantón de Berna como compensación de las perdidas territoriales de Vaud y la Alta Argovia, convertidas en cantones independientes. 

El cantón es conocido también por la que en su tiempo fue la asociación de relojeros anarquistas (Federación del Jura).

Tras su anexión al cantón de Berna, un conflicto cultural salió a flote. Berna siendo un cantón de habla alemana mayoritariamente discriminaba en cierta forma las mayorías francófonas del Jura. Es por esto y otras razones que un movimiento independentista fue creado con el fin de alcanzar la independencia de la región del Jura bernés. En los años 1970 fue organizado un plebiscito en favor de la creación del cantón del Jura. En esa ocasión pudieron participar los siete distritos históricos del Jura: Courtelary, Delémont, Franches-Montagnes, Laufen, La Neuveville, Moutier y Porrentruy. Sin embargo solo los distritos del Jura Norte aprobaron la votación: Delémont, Franches-Montagnes y Porrentruy. Mientras que estos tres distritos fueron autorizados a crear un nuevo cantón en 1979, los cuatro restantes decidieron seguir formando parte del cantón de Berna. En 1996 el distrito de Laufen, convertido en exclave tras la separación del Jura norte, fue autorizado a cambiar al cantón de Basilea Campiña. 

El 24 de noviembre de 2013, nuevas votaciones han sido llevadas a cabo para pedir la anexión del actual Jura bernés al cantón del Jura, sin embargo hasta ahora solo Moutier ha aceptado la anexión al cantón de Jura. El resto de votantes del Jura bernés no han aceptado hasta ahora un cambio de cantón. El 18 de junio de 2017, Moutier confirma así su voto y será anexada el 1 de enero de 2021.

El cantón del Jura se encuentra situado en la parte noroccidental de Suiza. El territorio consiste mayoritariamente en la cordillera del Jura, en la parte sur, y el altiplano del Jura, en la parte norte, en donde se halla la región llamada Ajoie. 

Al norte y oeste el cantón limita con la República Francesa, al este con los de Soleura y Basilea-Campiña, y al sur con los de Berna y Neuchâtel. Los ríos Doubs y Birs bañan la región. El Doubs se une al Saona para desembocar en el Ródano, mientras que el Birs es tributario del Rin.

El cantón del Jura está dividido en tres distritos y 55 comunas:



</doc>
<doc id="53452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53452" title="Manuel Candamo">
Manuel Candamo

Manuel González de Candamo e Iriarte (Lima, 14 de diciembre de 1841-Arequipa, 7 de mayo de 1904), más conocido como Manuel Candamo, fue un político peruano que ocupó la Presidencia del Perú en dos ocasiones: como presidente de una Junta de Gobierno en 1895; y luego como presidente constitucional, de 1903 a 1904.

Fue miembro de una de las familias más adineradas del Perú de aquella época, siendo hacendado y capitalista. En 1872 se afilió al Partido Civil, del que llegó a ser líder y promovió la creación del Banco del Perú. En 1876 ocupó interinamente la Alcaldía de Lima. Participó en la guerra con Chile como simple soldado, durante la defensa de Lima. Senador por Lima, presidió su cámara en 1888, 1890 y 1892. 

Tras el triunfo de la revolución cívico-demócrata de 1894-1895 y la renuncia del presidente Andrés A. Cáceres, tuvo que asumir la Presidencia de la Junta Provisional de Gobierno, con el objetivo de llamar a elecciones, las que fueron ganadas por Nicolás de Piérola, que dio inicio a la llamada República Aristocrática. 

Senador por Lambayeque entre 1899 y 19029, presidió su cámara en 1897 y en 1901. En 1903 fue elegido Presidente de la República sin ninguna oposición, pero solo gobernó 8 meses, pues enfermó y murió. 

Fue el segundo Alcalde de Lima en convertirse luego en presidente de la República del Perú (el primero fue Manuel Pardo y Lavalle). Fue también miembro del Club Nacional y del Club de la Unión, del cual llegó a ser presidente.

Manuel Candamo Iriarte fue hijo de Pedro González de Candamo y Astorga (descendiente de asturiano, natural de Valparaíso, Chile, y embajador peruano), y de María de las Mercedes Iriarte y Odría (perteneciente a una familia de ricos propietarios de la sierra central peruana). Su padre fue considerado en su época como el hombre más rico del Perú. 

Su hermana María de las Mercedes González de Candamo e Iriarte (1849-1929) se casó en París en 1870 o 1871 con John Pablo Bryce of Bystock (1846-1895), "High Sheriff" de Devon, y fueron ascendientes de los marqueses de Milford Haven.

Su sobrino Ladislao González de Candamo fue padre del escritor modernista español Bernardo G. de Candamo (1881-1967), nacido en París.

Estudió en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, del que egresó en 1856 para seguir estudios de derecho en el convictorio de San Carlos y en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, hasta que se graduó de bachiller en Jurisprudencia.

Dedicado al periodismo, fue redactor de "El Comercio" e hizo campaña contra la firma del Tratado Vivanco-Pareja de 1865, siendo desterrado a Chile por el gobierno de Juan Antonio Pezet. 

Regresó al Perú para apoyar la rebelión iniciada en Arequipa por el coronel Mariano Ignacio Prado y, triunfante este movimiento, ingresó a Lima con el grupo de jóvenes que reconocía como caudillo a José Gálvez Egúsquiza, que poco después murió heroicamente en el combate del Callao de 1866.

Fue brevemente secretario de la legación peruana en Chile (cargo cuyo titular era José Pardo y Aliaga) pero abandonó dicho cargo e inició en 1867 un viaje de estudios por el Lejano Oriente y Europa. Pasó por Japón, China e India.

Retornó al Perú en 1872 y se afilió al Partido Civil que llevó ese mismo año a la presidencia a Manuel Pardo y Lavalle. El 23 de octubre de 1873 contrajo matrimonio con Teresa Álvarez Calderón, hija del abogado Manuel Álvarez-Calderón Olaechea y de Teresa Carmen Roldán Bedoya.

Fue uno de los promotores del Banco del Perú y director del Banco Anglo-Peruano, así como de varias instituciones de crédito, entre 1873 y 1879. Fue también prior del antiguo Tribunal del Consulado y presidente de la Cámara de Comercio de Lima. 

Leal al gobierno de Manuel Pardo, comandó un batallón de la Guardia Nacional y se enfrentó a los revolucionarios encabezados por Nicolás de Piérola en Moquegua, en 1874. Y en calidad de teniente alcalde, se encargó interinamente de la alcaldía de Lima de octubre a diciembre de 1876, reemplazando al titular Ignacio de Osma. 

Durante la guerra con Chile participó como reservista en la batalla de Miraflores, librada el 15 de enero de 1881. Respaldó al gobierno que Francisco García Calderón estableció en La Magdalena; luego fue delegado en Lima del gobierno del contralmirante Lizardo Montero. Apresado por los chilenos, fue confinado en Angol, en el sur de Chile, junto con otros peruanos notables, en 1882. Pasó a Chillán, luego a Valparaíso, y tras firmarse el tratado de Ancón en 1883 retornó al Perú. Pero poco después, el gobierno del general Miguel Iglesias lo acusó de apoyar a la rebelión del general Andrés A. Cáceres y lo desterró a Iquique, en 1884. 

Triunfante Cáceres, Candamo fue elegido senador por Lima en 1886, siendo reelegido en 1890. Hizo campaña contra la firma del contrato Grace y participó en la fundación del partido Constitucionalista o cacerista, integrando su primera junta directiva. Presidió la Cámara de Senadores en tres legislaturas: 1888, 1890 y 1892. Se opuso a la firma del Contrato Grace. En 1889 fue nombrado director de la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima, siendo reelegido durante cuatro años consecutivos.

Durante el gobierno de Remigio Morales Bermúdez (1890-1894) fue el principal artífice del acercamiento del Partido Civil al Círculo Parlamentario, que dio origen a la Unión Cívica. Al fallecer Morales Bermúdez y ser suplantado el primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar por el segundo, Justiniano Borgoño, Candamo se pasó a la oposición, pues consideró que el gobierno se había apartado de la legalidad. Secundó la alianza de la Unión Cívica con el Partido Demócrata o pierolista, formándose así la inusitada Coalición Nacional, que enfrentó al segundo gobierno de Cáceres, teniendo como caudillo a Nicolás de Piérola. Estalló entonces la guerra civil de 1894-1895.

Tras el triunfo en Lima de las montoneras de Piérola y la renuncia de Cáceres a la presidencia, se conformó una Junta de Gobierno, integrada por Luis Felipe Villarán, Ricardo W. Espinoza (designados por Cáceres); Enrique Bustamante y Salazar y Elías Malpartida (designados por Piérola). Estos cuatro juntistas eligieron como presidente de la Junta a Manuel Candamo, que quedó a cargo del ministerio de Relaciones Exteriores. 

Candamo presidió la Junta de Gobierno durante seis meses, de 20 de marzo a 8 de septiembre de 1895, y su función principal fue la realización de las elecciones, en las que triunfó Nicolás de Piérola. Al entregar el mando al nuevo gobernante, Candamo dio un discurso en el que dijo que la instauración del nuevo gobierno era «el triunfo del país entero que, a costa de grandes sacrificios ha logrado satisfacer sus más vehementes aspiraciones con el establecimiento de un Gobierno civil».

De 1896 a 1903 presidió nuevamente la Cámara de Comercio y participó en la creación de la Sociedad Anónima Recaudadora de Impuestos, el 9 de enero de 1896, que se conformó a base de los comerciantes que integraban la Cámara mencionada. De otro lado, fue designado presidente de la junta directiva del Partido Civil. Resultó elegido senador por Lambayeque en 1899, y llegó a presidir su cámara en ese año y en 1901.!1899

En 1903, Candamo se presentó como candidato en las elecciones presidenciales representando a la alianza entre el Partido Civil (del que era líder) y el Partido Constitucional (o cacerista). El Partido Demócrata de Piérola se abstuvo de participar en las elecciones pues consideró que estas se desarrollaban sin garantías. Piérola aplicó entonces su política de «abstenerse es obrar» al considerar que desde la oposición su partido podía hacer tanta obra como desde el poder. De modo que Candamo quedó como único candidato.

Realizadas las elecciones, Candamo obtuvo el 98.8% de los votos válidamente emitidos (92 798 votos). Lo acompañaban Lino Alarco, como primer vicepresidente; y Serapio Calderón, como segundo vicepresidente (ambos como representantes del Partido Constitucional). Pero Alarco falleció antes de la toma del poder, dejando entonces a Serapio Calderón como el único vicepresidente.

Nicolás de Piérola y su hermano Carlos de Piérola (entonces presidente de la cámara de diputados), como gesto de conciliación, visitaron a Candamo en su domicilio, y lo felicitaron por su triunfo.

Candamo inició su mandato el 8 de septiembre de 1903, para un periodo que debía durar hasta el 8 de septiembre de 1907, lo que no ocurrió, debido a su repentino fallecimiento. Por segunda vez llegaba al poder un miembro del Partido Civil (el primero fue Manuel Pardo, de 1872-1876).

El gabinete ministerial de Candamo estuvo presidido por José Pardo y Barreda (hijo de Manuel Pardo), quien se hizo cargo de la cartera de Relaciones Exteriores. Lo acompañaban como ministros: Juan de Dios de la Quintana (Gobierno); Francisco José Eguiguren Escudero (Justicia e Instrucción); el coronel Pedro E. Muñiz (Guerra y Marina); Augusto B. Leguía (Hacienda); y Manuel C. Barrios (Fomento). El historiador Basadre resalta el hecho que este gabinete contaba con dos miembros jóvenes que llegarían a ser presidentes de la República y dominarían la política peruana en las décadas siguientes (Pardo y Leguía).

Candamo aspiraba a gobernar representando a un bipartidismo civil-demócrata, pues era consciente que la tarea de gobernar era una empresa colectiva, y no una labor caudillística. Guiado por su espíritu conciliador, reunió en un banquete que ofreció el 28 de octubre de 1903 a los políticos más conspicuos del Perú, a fin de lograr apoyo para su gobierno. Carlos Forero y Mariano H. Cornejo, importantes miembros del Partido Demócrata, pronunciaron sendos discursos de tono conciliador. Asimismo, los jefes del ejército dieron expresos reclamos de apoyo al gobierno.

En el programa de gobierno de Candamo también figuraba la formulación de un verdadero presupuesto, la reforma del Tribunal Mayor de Cuentas, la adopción de un sistema aduanero eficiente, la entrega de la instrucción al Gobierno y su difusión, la búsqueda de una administración de justicia a cargo de un personal selecto y eficaz, la armonía entre el Estado y la Iglesia, la profesionalización de la diplomacia, la tecnificación del Ejército y de la Armada, la reforma de la Policía, el nombramiento de autoridades prefecturales y subprefecturales con ilustración y honorabilidad, el empleo exclusivo de la ley para combatir las revoluciones. Era un programa que podría haberse llevado a cabo dadas las circunstancias de tranquilidad en que vivía el país. 

Desgraciadamente, Candamo poco pudo hacer, pues al poco tiempo de asumir el poder fue víctima de una enfermedad, que a la postre lo llevaría a la muerte. Se dijo que los trajines electorales contribuyeron a agravar su dolencia, que en su momento fue calificada como un mal reumático. Su médico, el francés Félix Larré, le aconsejó viajar a los baños de Jesús, en Arequipa, para que siguiera un tratamiento.

El 12 de abril de 1904, es decir a los siete meses de haber llegado a Palacio, el presidente Candamo se embarcó en el vapor "Guatemala" rumbo al puerto de Mollendo (departamento de Arequipa), en compañía de su esposa, sus dos hijas, el primer ministro José Pardo y Barreda, el ministro de Justicia e Instrucción Francisco José Eguiguren Escudero, y algunos funcionarios. De Mollendo la comitiva pasó a Arequipa, donde Candamo encargó el poder al segundo vicepresidente, que era Serapio Calderón (18 de abril), pues el primer vicepresidente Lino Alarco había fallecido antes de ser proclamado. Tras estar 21 días en la ciudad de Arequipa, y sin haber podido ir a Jesús, Candamo falleció el 7 de mayo de 1904, a las 7 y 45 de la mañana.

Surgieron distintas versiones acerca de la causa del fallecimiento del presidente, hasta que Guillermo Olano publicó un estudio médico-legal en la "Revista del Foro" de 1914 y 1915. Según Olano, Candamo aceleró su muerte al gastar mucha energía para atender la tareas de su cargo. En su concepto, desarrolló un tumor canceroso en el píloro; pero el cáncer no se había generalizado. Como, según la autopsia, el corazón estaba atrofiado y había sufrido una esclerosis, dedujo que la causa inmediata de la muerte fue un síncope cardíaco.

El vicepresidente Serapio Calderón asumió el poder y convocó a elecciones donde triunfó José Pardo y Barreda, representante del Partido Civil.

Sus restos fueron trasladados a Lima y descansan en el Cementerio Presbítero Matías Maestro.

En el corto período de ocho meses en los que gobernó Candamo, se hicieron algunas obras y se empezaron otras:

Por resolución legislativa N° 347 del 20 de noviembre de 1906 se mandó erigir un monumento al presidente Candamo. Ello se cumplió durante el primer gobierno de Augusto B. Leguía (1908-1912). La estatua de mármol, que representaba a Candamo de pie delante del sillón de Pizarro, fue colocada en el ángulo del Parque Neptuno, cercano al Paseo Colón, entonces lugar de residencia de la aristocracia limeña. Un día, la escultura fue dinamitada por desconocidos, aunque sin afectar al sillón, que permaneció vacío durante varios años. En el segundo gobierno de Leguía, conocido como el Oncenio, se inauguró una nueva escultura (1926).

Candamo estuvo casado con Teresa Álvarez-Calderón. Una de sus hijas, Teresa Candamo Álvarez-Calderón (1875-1953), fue religiosa fundadora de la Congregación Canonesas de la Cruz (fundación peruana) y ha sido declarada venerable por la Iglesia católica el 3 de abril de 2009. Su otra hija, Virginia, se casó con José de la Puente Olavegoya, unión de la que nació el historiador José Agustín de la Puente Candamo. Entre sus bisnietos se encuentra el también historiador José de la Puente Brunke.





</doc>
<doc id="53454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53454" title="Serapio Calderón">
Serapio Calderón

Serapio Calderón Lazo de la Vega (Paucartambo, Cusco,1843-Cusco, 3 de abril de 1922) fue un abogado y político peruano, que ocupó la Presidencia de su país durante un breve periodo en 1904, luego del fallecimiento del presidente Manuel Candamo. Cumplió con la tarea de convocar a elecciones presidenciales, en las que resultó electo José Pardo y Barreda.

Hijo de Mariano A. Oblitas Calderón y de Manuela Beatriz Chirinos o Lazo de la Vega. Inició sus estudios en su pueblo natal y los continuó en el Cuzco, en el seminario conciliar de San Jerónimo y en la Universidad de San Antonio Abad. En esta última optó sucesivamente los grados de bachiller (9 de marzo de 1865), licenciado (22 de septiembre de 1866) y doctor en Jurisprudencia, con las siguientes tesis: 

En 1868 optó el título de abogado y en 1872 accedió al cargo de secretario de la prefectura del departamento del Cuzco. Fue elegido diputado por la provincia de Canas, cargo que ejerció de 1872 a 1879, perteneciendo al grupo llamado de «los chilenos», es decir, a la mayoría que apoyó al gobierno civilista de Manuel Pardo. A pesar de estar afiliado al Partido Civil desde su fundación, su desempeño fue más profesional que político. Asimismo, regentó las cátedras de Derecho Natural, Constitucional y de Gentes en la Universidad de San Antonio Abad, entre 1872 y 1890. 

En el campo de la magistratura, fue nombrado vocal de la Corte Superior de Justicia en 1886; también fue Prefecto del Cuzco en 1890 y rector de la Universidad de San Antonio Abad del 7 de enero de 1892 al 16 de septiembre de 1896. 

En las elecciones presidenciales de 1903 que llevaron a la presidencia a Manuel Candamo Iriarte fue elegido segundo vicepresidente de la República. El primer vicepresidente, Lino Alarco, falleció antes de ser investido como tal, por lo que Serapio se encargó del poder ejecutivo el día 18 de abril, cuando el presidente Candamo viajó a la ciudad de Arequipa para reponer su salud. Cuando Candamo falleció el 7 de mayo de 1904, Serapio asumió plenamente el poder, con el encargo de convocar elecciones presidenciales

El 14 de mayo de 1904, ansioso de tener a su lado a un vocal de la Corte Suprema, Serapio Calderón nombró presidente del Consejo y Ministro de Relaciones Exteriores a Alberto Elmore, en reemplazo del joven civilista José Pardo y Barreda, quien se dedicó de lleno a su postulación a la presidencia. Además de Elmore, solo hubo dos ministros nuevos: el ingeniero José Balta, director de Fomento, en la cartera del ramo y Juan José Reinoso, funcionario de Aduanas, en la de Hacienda. Continuaron el resto de los integrantes del anterior gabinete Pardo: Juan de Dios de la Quintana (Gobierno); Francisco J. Eguiguren (Justicia) y el coronel Pedro C. Muñiz (Guerra). 

Dando cumplimiento a la Constitución, Serapio convocó de inmediato a elecciones. Los partidos Demócrata y Liberal apoyaron la candidatura de Nicolás de Piérola, y los partidos Civil y Constitucional (aliados con la Unión Cívica) lanzaron al civilista José Pardo y Barreda, quien finalmente resultó vencedor. Tras entregar el poder a Pardo el 24 de septiembre de 1904, Calderón retornó al Cuzco para continuar su labor como vocal de la Corte Superior. 



 


</doc>
<doc id="53456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53456" title="Artrosis">
Artrosis

La artrosis u osteoartritis es una enfermedad degenerativa crónica de lenta progresión común en la edad avanzada que afecta a las articulaciones móviles del cuerpo caracterizada por dolor articular, sensibilidad acentuada, rigidez, alteración en la movilidad, crepitaciones y derrame. Se genera a partir del daño acumulativo proveniente de lesiones microscópicas y macroscópicas en dichas articulaciones que activan una respuesta de reparación mal adaptada que incluye la activación de vías proinflamatorias del sistema inmunitario innato. El trastorno se manifiesta primero a nivel molecular y celular (metabolismo anormal de los tejidos de la articulación) seguido de alteraciones anatómicas o fisiológicas (degradación y pérdida del cartílago, remodelación del hueso, formación de osteofitos, inflamación sinovial, esclerosis y engrosamiento del hueso subcondral y pérdida de la función articular normal). El compromiso de la cadera y las rodillas son una causa común de discapacidad.

Es la enfermedad reumática más frecuente, especialmente entre personas de edad avanzada. Se presenta de forma prematura en personas con enfermedades genéticas que afectan al tejido conectivo, como el síndrome de Ehlers-Danlos y el síndrome de hiperlaxitud articular. Se sabe, por ejemplo, que en España la padece hasta un 16% de la población mayor de 20 años y, de ellos, las tres cuartas partes son mujeres.

Osteoartritis deriva del prefijo griego "osteo-", que significa "del hueso", combinado con "artritis": "artr-", que significa "articulación", e "-itis", cuyo significado ha llegado a ser asociado con inflamación. Así, "-itis" de osteoartritis puede ser considerado engañoso ya que la inflamación no es una característica conspicua. Algunos médicos se refieren a esta condición como "osteoartrosis" para denotar la ausencia de una respuesta inflamatoria.


 La osteoartritis es una enfermedad de etiología multifactorial, aunque todavía se desconocen con exactitud todos los factores que pueden influir en su desarrollo.

A pesar de tratarse de una enfermedad degenerativa, se ha observado que presenta una heredabilidad elevada (aproximadamente del 50%) y, hasta la fecha, se han descrito un total de 21 "loci" asociados con su desarrollo. Recientemente, se ha llevado a cabo un estudio a gran escala, con el fin de esclarecer la etiopatogenia de la osteoartritis, en el que analizan la información genética de más de 300.000 individuos, a partir de muestras procedentes de un biobanco del Reino Unido.

Teniendo en cuenta los resultados de este y otros trabajos previos, los "loci" asociados con el desarrollo de osteoartritis explican el 26.3% de la variabilidad de esta enfermedad. Adicionalmente, los estudios indican que la degradación del cartílago articular es un elemento clave en el desarrollo de osteoartritis y la regulación de los genes implicados en el metabolismo del cartílago podría tener un papel clave en la patogenia de la enfermedad.

En primer lugar, se lleva a cabo un "discovering" GWAS, en el que, a partir de 138.997 individuos (Reino Unido) y 805.938 SNPs, identifican más de 70 millones de variantes, con un P valor inferior a 1 x 10. Posteriormente, hacen una replicación "in silico" en la que analizan 264.362 individuos de una población independiente (Islandia) e identifican 173 de las variantes previamente obtenidas en el "discovering" GWAS, con un P valor inferior a 2.9 x 10. Finalmente, realizan un meta-análisis a partir de 327.918 muestras (Reino Unido) y logran identificar 6 nuevas variantes con un P valor inferior a 2.8 x 10, y otras 3 variantes con un valor P justo por debajo del límite de significación estadística. Por tanto, identifican 9 variantes con una posible implicación en el desarrollo de osteoartritis: 3 de estas variantes se localizan en regiones intergénicas, y las otras 6 en intrones.

Para determinar la función de estas regiones no codificantes de ADN en la osteoartritis, es necesario realizar estudios funcionales que tengan en cuenta el contexto de la patología, ya que la mayoría de regiones no codificantes participan en la regulación de la expresión génica. Como se ha descrito que los cambios en el cartílago articular preceden al desarrollo de los síntomas de osteoartritis, los autores llevan a cabo un análisis experimental en condrocitos. Analizan los genes codificantes situados a una distancia de 1Mb de las variantes identificadas en los análisis anteriores, a partir de condrocitos obtenidos de muestras de cartílago intacto y de cartílago degradado de pacientes con osteoartritis; utilizando técnicas de proteómica cuantitativa y RNA-seq. Los resultados obtenidos indican que el metabolismo del cartílago articular tiene un papel clave en el desarrollo de la osteoartritis, pues todas las variaciones de expresión encontradas están relacionadas con esta función.

Por otra parte, los autores observan que existe una fuerte correlación entre la osteoartritis de cadera y la osteoartritis de rodilla, lo cual indica que comparten una base genética común. Además, también encuentran asociación con otros fenotipos, como: elevado índice de masa corporal, diabetes tipo 2, depresión y alteraciones reproductivas, entre otros. Sin embargo, se cree que muchos de estos fenotipos pueden ser secundarios al elevado índice de masa corporal, por lo que su implicación en la etiología de la osteoartritis no está clara.

En la artrosis, la superficie del cartílago se rompe y se desgasta, lo que provoca que los huesos se muevan el uno contra el otro y genera fricción, dolor, hinchazón y pérdida de movimiento en la articulación. Con el tiempo, la articulación llega a perder su forma original, y pueden crecer en ella espolones. Además, pueden desprenderse trozos de hueso y de cartílago y flotar dentro del espacio de la articulación (ratones articulares), lo que genera más dolor y daño.

La artrosis puede afectar a cualquier articulación del cuerpo. No obstante, las más frecuentes son la artrosis de la espalda, que suele afectar al cuello y a la zona baja de la espalda (artrosis lumbar); la artrosis de la cadera, la de rodilla y la artrosis de manos, trapecio-metacarpiana (rizartrosis) y pies, que suele presentarse a partir de los 50 años.

Desde 1983 se encuentra en vigor la histórica clasificación de artrosis propuesta por el Colegio Estadounidense de Reumatología (ACR), que distinguía la artrosis primaria de la secundaria. La artrosis primaria se definía como una expresión de la degeneración idiopática en articulaciones previamente sanas y en correctas condiciones, sin un claro mecanismo causal.
Durante los últimos años, una gran cantidad de pruebas ha proporcionado nuevos conocimientos sobre la bioquímica y la biología molecular del cartílago, el hueso subcondral y otros tejidos articulares, lo que sugiere diferentes mecanismos etiopatogénicos en algunas formas de artrosis primaria. Por tanto, con los últimos conocimientos científicos no debe considerarse en la actualidad la artrosis primaria como de causa desconocida.

Gracias a los mayores conocimientos sobre la artrosis se está modificando el criterio de clasificación.

El grupo de Herrero-Beaumount ha propuesto una nueva clasificación etiopatogénica de la artrosis primaria a la luz de los importantes avances que se han producido en este campo de la patología, distinguiendo tres tipos etiológicos integrando la artrosis primaria: 


La artrosis tipo I, de causa genética, es una enfermedad hereditaria -descrita por vez primera por Kellegren y Moore y Steecher- en la que existe una predisposición familiar.

La artrosis tipo II, dependiente de las hormonas estrogénicas, "está relacionada con los niveles de hormonas esteroideas, particularmente con los niveles de estrógenos." El máximo pico de prevalencia de artrosis en mujeres con relación a los hombres se asocia con la edad de la menopausia. La prevalencia de artrosis en las manos, cadera, rodillas, y múltiples articulaciones (artrosis generalizada) tiene una significación más alta en mujeres que en hombres después de los 50 años. Existe una asociación entre los niveles bajos de estrógenos y las radiografías de rodilla, en mujeres postmenopaúsicas. El polimorfismo del gen 1 del receptor de estrógenos se ha asociado con artrosis en diferentes poblaciones. El rápido descenso en la producción de estrógenos que acontece en la menopausia también puede acelerar la pérdida de masa muscular. Basado en las evidencias, es posible afirmar que la artrosis tipo II se desarrolla en los primeros años de la menopausia y que es un síndrome distinto, con claras diferencias tanto de la artrosis genética o tipo I como la relacionada por la edad (tipo III). 

La artrosis tipo III está estrechamente relacionada con la edad. Ha sido considerada como prototipo de envejecimiento. Su prevalencia se incrementa rápidamente con los años, siendo casi universal su presencia en personas mayores. En las investigaciones, se ha considerado que los cambios que se producen en los tejidos musculoesqueléticos son consecuencia ineludible del paso del tiempo.
Comúnmente la artrosis comienza lentamente. Tal vez se inicie con dolor en las articulaciones después de hacer ejercicio o algún esfuerzo físico. La artrosis puede afectar a cualquier articulación, pero ocurre más frecuentemente en la espina dorsal, manos, caderas o rodillas.

La artrosis en los dedos al parecer se presenta en algunas familias y no en otras, por lo que se piensa que podría ser hereditaria. Se ha observado que afecta más a mujeres que a hombres, especialmente después de la menopausia. Pueden aparecer pequeños nódulos de huesos en las articulaciones de los dedos. Nódulos de Heberden, en las articulaciones interfalángicas distales de las manos, o nódulos de Bouchard si están en la parte proximal. Los dedos se pueden hinchar, ponerse rígidos y torcerse. Los dedos pulgares de las manos también pueden resultar afectados (rizartrosis del pulgar).

Las rodillas son las articulaciones sobre las que se carga la mayor parte del peso del cuerpo (junto con los tobillos, pero éstos se mueven mucho menos que las rodillas), así que las expone a que sean mayormente afectadas por la artrosis. Se pueden poner rígidas, hinchadas y doloridas, lo que hace que sea difícil caminar, subir escaleras, sentarse y levantarse del asiento, y usar bañeras. Si no se recibe tratamiento, la artrosis en las rodillas puede llevar a discapacidad. A la artrosis de las rodillas se le denomina gonartrosis.

En las caderas la artrosis puede causar dolor, rigidez e incapacidad grave. Las personas con este padecimiento pueden sentir dolor en las caderas, en las ingles, en la parte interior de los muslos o en las rodillas. La artrosis en la cadera puede limitar mucho los movimientos y el acto de agacharse. El resultado es que actividades de la vida diaria como vestirse y el cuidado de los pies pueden resultar todo un reto. A la artrosis de las caderas se le llama coxartrosis.

Rigidez y dolor en el cuello o en la parte de abajo de la espalda pueden ser el resultado de artrosis de la espina dorsal. También puede generar debilidad o adormecimiento en los brazos o en las piernas y deterioro funcional. Según la localización específica de la artrosis en la columna vertebral, el padecimiento se denomina lumboartrosis (vértebras lumbares) o cervicoartrosis (vértebras cervicales).

Tradicionalmente el tratamiento farmacológico que se ha empleado para hacer frente a la artrosis ha sido únicamente sintomático. Debido a que la posibilidad de sanación o de detención de la enfermedad era completamente nula, el objetivo de los tratamientos se ha centrado en erradicar en lo posible el dolor y otras molestias asociadas a esta patología mediante la administración de analgésicos y antiinflamatorios.

En general, los reumatólogos recetan analgésicos como el paracetamol y anti-inflamatorios como el ibuprofeno para el tratamiento de la artrosis, pero se debe tener en cuenta el estado del aparato gastrointestinal, para evitar el surgimiento de síntomas a este nivel o el empeoramiento de los ya existentes.

Estos tratamientos farmacológicos son en principio eficaces para reducir la inflamación, el dolor y así poder revertir la falta de la movilidad, de forma que se recupere la calidad de vida perdida por el desgaste de los cartílagos en las articulaciones afectadas por la artrosis.

A la hora de elegir el medicamento o tratamiento más adecuado para la artrosis que sufrimos, el médico prescribirá los medicamentos que sean mejores en función de la edad, el avance de la artrosis, otra medicación que se esté ya tomando para otras patologías o las alergias que se tengan a ciertos medicamentos.

Los medicamentos o tratamientos para la artrosis tienen diferentes propósitos:


Algunos medicamentos y tratamientos por vía oral o intravenosa pueden causar efectos secundarios. Si se nota algún cambio inusual o indeseable, se le ha de informar al médico.

Los medicamentos o tratamientos tópicos tienen menos riesgo de efectos secundarios y pueden ser una opción muy eficaz cuando la artrosis que se sufre en articulaciones como: rodillas, manos, codos, hombros, cervicales o la parte de las lumbares en la espalda.

Los medicamentos y tratamientos tópicos más comunes para la artrosis son cremas, geles, pulverizadores (sprays) o fluidos con un porcentaje de antiinflamatorios y calmantes en su formulación. Estos pueden ser medicamentos como el ibuprofeno, diclofenaco, naproxeno, etofenamato, paracetamol…o naturales como Boswellia serrata, harpagofito, jengibre, romero, apoyados con condroprotectores como la glucosamina HCL y la condroitina, procedentes de plantas y animales. O también medicinas alternativas cómo el MSM (metil sulfonil metano), que no es un remedio natural, ya que su producción es igualmente industrial y cuya utilidad aún no se ha demostrado científicamente.

Los condroprotectores ejercerán una acción regeneradora sobre la deteriorada articulación al tiempo que los antiinflamatorios reducen el dolor y devuelven la movilidad a la articulación.

En casos en los que los medicamentos no se puedan administrar por vía oral, intravenosa o tópica por tener alergia a estos, como sucede comúnmente con los AINEs, por padecer alguna enfermedad en la que estén contraindicados, como una patología gástrica o circulatoria, por no sentir su efecto o simplemente porque ya se toman demasiadas medicinas y se quiere optar por una terapia natural y en muchos casos más efectiva que el medicamento, la opción de los antiinflamatorios y calmantes naturales mencionados antes es la alternativa más extendida en algunas fórmulas que pueden encontrarse en las farmacias y en herbolarios.

A lo anterior, es importante remarcar que el estilo de vida saludable, una buena alimentación, un peso correcto, ejercicio físico moderado y dormir bien son la mejor base para prevenir la artrosis.

Esta denominación viene del inglés "Symptomatic Slow Acting Drug for Osteoarthritis (SYSADOA)". Eran antiguamente denominados "condroprotectores". Un metanálisis publicado en "British Medical Journal" en el 2010 afirma que son ineficaces para el tratamiento de este padecimiento.

En este metaanálisis se evaluó el efecto sintomático y modificador -de la enfermedad- tanto de condroitín sulfato como de glucosamina y su combinación, y se llegó a la conclusión de que ninguno de los productos presenta eficacia clínica en el tratamiento de la artrosis. No obstante, la publicación de este trabajo suscitó numerosas críticas, del mismo modo que ocurrió con el anterior metaanálisis publicado por el mismo grupo de investigadores.

Concretamente, la metodología seguida por Wandel et al. es cuestionable, con base en la opinión de diversos expertos del campo de la artrosis, tal como revelan las numerosas cartas al editor (más de 20) publicadas al respecto en la edición en línea de "British Medical Journal" tras la publicación de dicho artículo.

Dada su importancia, tres de estas cartas se han publicado también en la edición impresa de la revista.

Tanto las cartas al editor como algunas de las respuestas rápidas están firmadas por reumatólogos y farmacólogos clínicos de prestigio a nivel internacional, así como por expertos en el campo, provenientes de distintas instituciones: universidades, hospitales y centros de investigación, que ponen en entredicho las conclusiones del metaanálisis. Dichas conclusiones deben interpretarse con precaución, ya que están basadas en una serie de sesgos metodológicos, como el criterio de inclusión de ensayos clínicos utilizado o los límites preestablecidos por los autores acerca de la relevancia clínica de los resultados, entre otros.

Además, los resultados del metaanálisis de Wandel et al. contradicen los de otros metaanálisis y ensayos clínicos realizados por científicos expertos en este campo que han demostrado que el condroitín sulfato (CS) es un tratamiento sintomático efectivo para la artrosis y que puede retrasar su progresión.

Además, cabe destacar sobre todo que, tras la publicación de este metaanálisis, se publicó en Internet una notificación a cargo de uno de los editores de "British Medical Journal" el 10 de enero, con el título: “Report from BMJ post publication review meeting”, en la que se cuestionan algunas de las afirmaciones del artículo e incluso se cita un posible conflicto de interés por parte del editor estadístico de la revista, por lo que la validez y la fiabilidad de ese metaanálisis han quedado gravemente en entredicho.

Concretamente, en dicha notificación se informa que, a raíz de la controversia generada por este artículo y las numerosas críticas recibidas a través de cartas al editor, los editores y asesores estadísticos de BMJ se reunieron para discutir su contenido. En la reunión se decidió que las dos afirmaciones del artículo en las que se desaconseja la financiación de estos productos a cargo de las autoridades sanitarias, así como su prescripción, no están directamente justificadas con sus datos. A su vez, se constata que dichas afirmaciones se basan en sus datos únicamente de forma indirecta y no añaden utilidad al artículo. Concluyen afirmando que el proceso de revisión del artículo fue correcto y que en investigaciones futuras es posible terminar por demostrar, como en otras disciplinas científicas, que sus resultados son erróneos o acertados. De esta forma, a pesar de defender la forma de proceder de su revista, dejan entrever que sus conclusiones pueden ser equívocas.

Otro dato a tener en cuenta es la sección de conflicto de interés que se incluye al final de este escrito. En ella se especifica que el editor estadístico en jefe de BMJ declaró en la reunión posterior a la publicación que conocía bien y había trabajado con dos de los autores del artículo, por lo que se abstuvo de realizar comentarios durante la reunión. Con esta afirmación, también queda en entredicho la objetividad de los editores de BMJ a la hora de publicar el trabajo.

Otro artículo, publicado en la revista "Evidence-Based Medicine" (perteneciente al grupo de publicaciones de BMJ), cuestiona de nuevo los resultados del metaanálisis. Se trata de una revisión de la glucosamina y el condroitín sulfato, en la que el autor pone en entredicho los resultados del metaanálisis debido a la heterogeneidad de los artículos que han sido incluidos. Confirma que varios metaanálisis han demostrado que condroitín sulfato y sulfato de glucosamina son productos de alta calidad y son efectivos para el tratamiento de la artrosis de rodilla, y que otros productos de baja calidad no lo son. Afirma que este metaanálisis está sesgado por una selección reducida de ensayos clínicos y que los resultados de éste no deben cambiar la evidencia existente hasta ahora.

Asimismo, en una revisión de dicho metaanálisis, publicada en una sección de la prestigiosa revista "Annals of Internal Medicine" destinada a revisar artículos ya publicados ("ACP Journal Club"), también se comenta la controversia surgida a raíz de este estudio y se concluye que los datos aportados difícilmente respaldan la conclusión de que las autoridades sanitarias y las aseguradoras no deberían cubrir los costes de estos fármacos. 

Por otro lado, es importante también destacar que las conclusiones de Wandel et al. 2010 están en desacuerdo con todas las guías internacionales y europeas, las cuales unánimemente recomiendan el uso de la prescripción de glucosamina y condroitín sulfato. Concretamente, el condroitín sulfato ha sido catalogado con el máximo nivel de evidencia (1A) y grado de recomendación más elevado (A) por sociedades reumatológicas de prestigio tanto nacionales como internacionales y sus grupos de medicina basada en la evidencia (EULAR, Liga Europea de Reumatología; OARSI, Sociedad Internacional de Artrosis; SER, Sociedad Española de Reumatología; SEMERGEN, Sociedad Española de Medicina General Societat Catalana de Reumatologia; etcétera).

Recientemente se publicó en otra revista de reconocido prestigio internacional ("Annals of the Rheumatic Diseases") un ensayo clínico que confirma la eficacia del condroitín sulfato en el tratamiento de la artrosis de rodilla.

En algunos pacientes con artrosis se administra como fármaco condroitín sulfato al reducir el dolor y otros síntomas y mejorar el movimiento de las articulaciones afectadas. Es una sustancia natural existente en nuestro organismo. Es uno de los principales constituyentes del cartílago, que se une a una proteína para formar el proteoglicano, y proporciona al cartílago propiedades mecánicas y elásticas.

Otros fármacos de este grupo son la glucosamina y la diacereína.

Uno más de los tratamientos que se han investigado consiste en la aplicación de ácido hialurónico. Sin embargo, éste ha sido clínicamente inefectivo para el tratamiento de la cadera y de las rodillas.



</doc>
<doc id="53461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53461" title="Cine de animación">
Cine de animación

El cine de animación es una categoría de cine (o de una manera general, una categoría de arte visual o audiovisual) que se caracteriza por no recurrir a la técnica del rodaje de imágenes reales sino a una o más técnicas de animación. Las técnicas tradicionales de animación han sido durante mucho tiempo el dibujo animado (dibujos planos en dos dimensiones fotografiados imagen por imagen) o la animación en volumen (modelos reducidos o marionetas, también fotografiados imagen por imagen), aunque en tiempos más recientes también se recurre a la animación por computadora.

El cine de imagen real registra imágenes reales en movimiento continuo, descomponiéndolo automáticamente en un número determinado de imágenes por segundo. En el cine de animación no existe movimiento real que registrar, sino que se producen las imágenes separadamente de la realidad, ya sea automáticamente (con la ayuda de una computadora, en el caso de la animación por computadora), ya sea una por una (como en el caso de las técnicas de animación tradicionales, mediante dibujos, modelos, objetos y otras múltiples técnicas), de forma que, al proyectarse consecutivamente la película resultante, se produzca la ilusión de movimiento. La diferencia entre la animación y la imagen real estriba pues en que el cine de imagen real analiza y descompone un movimiento real, mientras que el cine de animación produce la sensación visual de un movimiento que en realidad es inexistente en el mundo real.

La definición correcta de la palabra animación proviene del latín, lexema «"anima"» que significa «alma». Por tanto, la acción de animar se debería traducir como «dotar de alma», refiriéndose a todo aquello que no la tuviera.

Según el animador norteamericano Gene Deitch, «“animación cinemática” es el registro de fases de una acción imaginaria creadas individualmente, de tal forma que se produzca ilusión de movimiento cuando son proyectadas a una tasa constante y predeterminada, superior a la de la persistencia de la visión en la persona.»


La idea de recrear la ilusión del movimiento con una serie de dibujos es más antigua que el nacimiento del cine. Algunos historiadores se remontan a la prehistoria, en la que, mediante pinturas rupestres, se intentaba expresar movimiento, para que se mantengan estáticos. Otros descubrimientos posteriores, en Egipto y en Grecia corroboran esta tendencia a representar diferentes fases del movimiento en su arte.

El primer intento que se conoce de una animación mediante la proyección de imágenes data de 1640, cuando el alemán Athanasius Kircher inventó el primer proyector de imágenes, la «linterna mágica», en la que, mediante grabados en cristales, era capaz de proyectar diferentes fases consecutivas del movimiento, cambiando los cristales de forma mecánica. En una de sus proyecciones representaba a un hombre mientras dormía, abriendo y cerrando la boca.

El incipiente mundo de la animación estuvo estancado hasta 1824, cuando Peter Mark Roget descubrió el principio de persistencia de la visión, fundamento en el que se basan todas las imágenes proyectadas que conocemos hoy en día. Demostraba que el ojo humano retiene la imagen que ve durante el tiempo suficiente para ser sustituida por otra, y así sucesivamente, hasta realizar un movimiento completo, como se ve en su «taumatropo».

Aunque fueron muchos los inventos nacidos a la sombra del principio de persistencia de la visión, ninguno pasó de la categoría de juguete hasta la llegada del «Phenakistoscopio» de Joseph Antoine Plateau, en 1831, en el que conseguía plasmar un movimiento completo mediante el uso de dibujos.

Entre las bases del origen de la animación está el mismo juego de sombras y la proyección de siluetas de papeles recortados creados por la cultura china.

La animación apareció antes que el propio cinematógrafo. En 1888 el francés Émile Reynaud, padre del cine de animación, inventó el praxinoscopio, uno de los muchos juguetes ópticos de la época, en el cual se utilizaba una técnica pre-cinematográfica de animación. Posteriormente lo perfeccionó con su teatro óptico, que permitía proyectar películas animadas dotadas de argumento en una pantalla para un público y, acompañadas de música y efectos sonoros, mantuvo un espectáculo de dibujos animados desde 1892 hasta finales del siglo XIX. De su producción, en la actualidad se conserva "¡Pobre Pierrot!", de 4 minutos de duración.
El siguiente pionero del cine de animación fue el francés Émile Cohl, que desde 1908 realizó los primeros cortometrajes de dibujos animados, entre los que se destaca "Fantasmagorie", de un minuto y veinte segundos de duración. En 1912 creó el que seguramente sea el primer personaje de la historia del cine de animación, "Baby Snookum". Otro pionero fue George Méliès, el cual utilizó en sus filmes abundantes efectos realizados con técnicas de animación.

James Stuart Blackton y el español Segundo de Chomón Suecia incorporó nuevos movimientos en acción.

En 1906 J. Stuart Blackton estrenó "Humorous Phases of Funny Faces", considerada la primera película de animación, en la que unos personajes dibujados en tiza sobre una pizarra se desplazan por la pantalla y hacen distintos gestos e incluso interactúan entre sí.

Encontramos también a Winsor McCay, quien en 1914 estrenó "Gertie the Dinosaur", película rodada con personajes y localizaciones reales, pero en la que aparece una secuencia animada siguiendo una técnica parecida a la de Blackton. Una sucesión de dibujos de un dinosaurio dan la sensación de que este está en movimiento. McCay elaborará otras películas como "The Sinking of the Lusitania" (1918), en la que usa la misma técnica combinándola con un montaje por capas como el que ya había usado Georges Méliès en sus películas, para darle profundidad y cierto realismo.

En sus películas McCay dibujaba cada fotograba desde cero, lo que ralentizaba y por tanto encarecía todo el proceso de animación. Fue Earl Hurd quien patentó el sistema de acetatos, en el que se basaría la animación comercial clásica. Este consistía en dibujar los fondos fijos, y a los personajes sobre láminas de acetato transparentes, lo que agilizaba mucho la producción de películas animadas. Cabe destacar que el sistema de acetatos se inspiraba en el de John Randolph, que en lugar de usar fondos fijos en sus películas, creó algunos de los elementos invariables tanto del fondo como de los personajes sobre unas láminas que usaría en la animación. Se considera que con este sistema creó la primera serie comercial de animación en 1913, titulada "Colonel Heezaliar in Africa".

Max Fleischer hizo una gran aportación al mundo de la animación al inventar en 1917 el rotoscopio, un aparato que proyectaba una película real sobre una mesa, permitiendo dibujar a los personajes ficticios basándose en el de los personajes reales, una técnica parecida a la de captura de movimiento, que aparecería mucho después. Junto a su hermano, Dave Fleischer, y a Lee De Forest, estrenó en 1924 la primera animación con sonido, "Oh Mabel". Cabe destacar que en la época, en la mayoría de casos no se proyectó con sonido puesto que los cines no disponían todavía de la tecnología para reproducir el sonido. Los hermanos Fleischer fueron creadores de algunos de los personajes más icónicos del cine sonoro de animación como son "Betty Boop" o "Popeye el marino" (en su adaptación al cine animado).

Pero el creador de lo que hoy entendemos como cine de animación es seguramente Walt Disney, por las innovaciones y aportaciones que hace a este campo. Disney comenzó rodando spots publicitarios en un garaje en el estado de Kansas con una cámara de alquiler. Fotografiaba unas letras que iban moviéndose hasta colocarse en su posición correcta para transmitir un mensaje. Tras un breve periodo trabajando en la productora "Ad Films", donde aprendió técnicas de animación, fundó junto a Ub Iwerks y otros tantos animadores y pequeños empresarios la productora "Laugh-O-Gram Films." Sus primeras películas eran adaptaciones revisitadas de los cuentos infantiles tradicionales como "Caperucita Roja" o "Cenicienta".
Tras crear varias películas con esta productora, Disney comenzó a experimentar con otras técnicas. A la inversa de M. Fleischer, Disney rodó una película de animación en la que aparecía un personaje real: "Alice in Cartoonland" (""Alicia en el país de los dibujos animados""). Para ello grabó a la actriz Virginia Davis sobre un fondo negro, lo que le permitía dibujar luego por encima los personajes animados. Tras no encontrar una distribuidora que aceptase la película, Disney decidió mudarse a Hollywood, a pesar de que el centro neurálgico de la producción de películas animadas fuera en esos momentos Nueva York. Allí, para ganarse la vida, volvió a realizar "cartoons" en un garaje y con una cámara alquilada. Sin embargo, una productora se interesó en "Alice in Cartoonland" y propuso a Disney un contrato por una serie de 12 capítulos del corto original. Así nació la "Disney Brothers Cartoons Studio", que Walt decidió crear junto a su hermano para llevar a cabo esta producción. Tras finalizar los primeros cortos, decidieron contratar a algunos dibujantes. Disney diseñaba los personajes, pero eran los dibujantes quienes los desarrollaban y elaboraban los distintos frames. La serie tuvo tanto éxito que se negoció una segunda serie de la misma temática. En 1926 la compañía empezó a llamarse "Walt Disney Studio". 

Después de esta serie comenzaron a trabajar en una nueva producción y un nuevo personaje: "Oswald, the Lucky Rabbit ("Oswald, el conejo afortunado")", en quien posteriormente se inspiraría Mickey Mouse. El primer corto en el que aparecería Oswald se llamaría "Poor Papa". Ante la demanda de complicar los argumentos de estas películas por parte de las distribuidoras, ya que hasta ahora la mayoría de películas eran una sucesión de gags, se empezaron a dibujar bocetos sobre cómo se desarrollaría la historia, que se proyectaban en muchos casos para ver si funcionaban antes de perfeccionar y entintar los dibujos. Aquí vemos el precedente del guion gráfico. Será en 1928 cuando Walt Disney registre el personaje de Mickey Mouse, que había creado a partir de el conejo Oswald. Tras finalizar la primera película de Mickey, para conseguir vender una serie de dibujos animados a alguna distribuidora, Disney se propone ofrecer una película sonora. Se trataba de la época en la que el cine sonoro estaba simplemente comenzando ("El cantor de jazz", primera película sonora, se estrenó en 1927), y la tecnología del momento era muy rudimentaria. Disney hizo algunas marcas en los fotogramas de la película para medir el tempo de la música y los sonidos. Una de las opciones era grabar los sonidos en un disco y luego sincronizarlo, como se hacía en los comienzos del cine sonoro, pero Disney se empeñó en grabar el sonido en la propia película, para lo que se valió del Cinephone de Pat Powers. Así, el 18 de noviembre de 1928 se estrenó "Steamboat Willie" en un teatro de la Universal Studios.

A lo largo de los años 30 surgieron nuevos personajes como el pato Donald, Pluto o Goofy, y nuevas películas como "Los tres cerditos," que tuvieron un gran éxito, haciendo que los estudios de Disney crecieran exponencialmente, llegando a contar con unos 800 trabajadores en la década de los 40. Es entonces cuando el trabajo del estudio se empieza a mecanizar, asemejándose al de una fábrica. La realización de los dibujos de cada fotograma se dividía entre varios dibujantes. Había departamentos para la ideación de la narrativa, los nuevos personajes, el trabajo del movimiento y la animación, etc. Se hacían bocetos que se pulían en otros departamentos después de ser proyectados para conseguir que los personajes siempre fueran iguales a pesar de ser realizados por distintos dibujantes.

El primer largometraje de animación fue mudo y argentino "El apóstol" (1917) de Quirino Cristiani, película que se ha perdido porque el celuloide en el que había sido revelado fue utilizado posteriormente, siguiendo la costumbre de la época, en la fabricación de peines.

Otros largometrajes tempranos (que sí están a disposición del público actual) fueron "Die abenteuer des Prinzen Achmed" (Alemania, 1926) de Lotte Reiniger y "Le roman de Renard" (Francia, concluida en 1930 pero estrenada en 1937) de Starewicz. Finalmente, en 1937 Walt Disney estrenó "Blancanieves y los siete enanitos".

Previamente a la II Guerra Mundial, la animación era utilizada como arma política, en la que se ridiculizaba a los grandes dictadores de la época. Durante la guerra, eran populares entre los soldados estadounidenses las proyecciones y las tiras cómicas de "Ducktators", una serie de cortometrajes de Warner Brothers. Los soldados decoraban las bombas y los aviones con dibujos de "Ducktators".

Después de la Segunda Guerra Mundial hubo un enorme desarrollo de lo que ya era la Industria del Cine de Animación.

En Estados Unidos, se consolidó el "cartoon" clásico con los largometrajes de Disney y los cortometrajes de la Warner Bros. (con artistas como Chuck Jones y Friz Freleng; personajes como Bugs Bunny, el pato Lucas, Elmer, Porky, etc.), de la Metro Goldwyn Mayer (con Tex Avery), y posteriormente el nuevo estilo de la UPA.

El National Film Board of Canada promovió todo tipo de experimentos vanguardistas, lo que convertiría a Canadá en una potencia de primer orden. Destaca el trabajo de uno de los principales animadores experimentales y abstractos de todos los tiempos: Norman McLaren. Aún hoy se pueden ver conceptos que inventó McLaren hasta en anuncios y videoclips. Hasta nuestros días, el NFB ha producido la obra de numerosos artistas, entre los que se puede destacar a Frédéric Back, Ryan Larkin, Ishu Patel, Caroline Leaf, Chris Landreth, etcétera.

En los países del bloque comunista, el Estado promovió intensamente la animación. Esto permitió a muchos animadores trabajar sin presiones comerciales y crear obras de inmensa variedad y riesgo (y en muchos casos realizaron películas contra el régimen político que sufrían, en clave para pasar la censura). La primera gran figura de este desarrollo fue la del animador checo de marionetas Jiri Trnka, un artista popular y delicado.

En estos años también empezaron a realizarse películas animadas en China y Japón.

En los años 1960 y 1970, con la popularización de la televisión, los cortometrajes de animación desaparecieron definitivamente de los cines, a partir de entonces limitadas a los largometrajes comerciales, terreno dominado por Disney hasta los años 1990. A pesar de ello el cortometraje floreció en otros canales de distribución (festivales, circuitos especializados, etc.), sobre todo con la aparición de numerosas escuelas de animación en todo el mundo.

En Estados Unidos, Hanna-Barbera dominó la animación para televisión y Disney la animación para cine. Sin embargo, en los años 70 algunas alternativas gozaron de favor del público. El más conocido puede ser Ralph Bakshi, con sus primeras películas pertenecientes al movimiento underground ("Heavy Traffic", "Fritz el gato caliente") y posteriormente sus películas de fantasía ("El señor de los anillos", "Wizards", "Tygra"). Entre los cortometrajistas destacaron John y Faith Hubley.

Las industrias de Europa del Este y la Unión Soviética, se convirtieron en las más potentes del mundo: la producción fue enorme en volumen y variedad, desde las series de televisión para niños hasta los cortometrajes artísticos más vanguardistas y radicales. De entre los muchos artistas importantes, el más famoso es el checo Jan Švankmajer, que utiliza el "stop-motion" y la plastilina para crear mundos surrealistas. Otros nombres que se pueden mencionar son los de Marcell Jankovics, Sándor Reisenbüchler, Yuri Norstein, Walerian Borowczyk, Jan Lenica, etcétera.

Osamu Tezuka protagonizó la explosión de los dibujos animados nipones, en lo sucesivo conocidos como anime. Autor de historietas prolífico, adaptó varias de sus propias obras, consiguiendo el primer éxito con la serie de televisión "Astroboy", que definió los rasgos habituales del anime: rasgos faciales de los personajes, animación limitada, narración semejante al cine de imagen real, vínculo entre la industria de la animación y la del cómic. Tezuka, un huracán creativo, también realizó largometrajes y hasta cortometrajes experimentales. Durante los años 60 el anime fue habitual en las salas de cine, pero en la década siguiente quedó confinado a la televisión. También hubo notables animadores independientes como Yoji Kuri y Kihachiro Kawamoto.

En Europa occidental los logros fueron más puntuales: películas como "El submarino amarillo" de George Dunning, "Allegro non troppo" de Bruno Bozzetto o "El planeta salvaje" de Réne Laloux tuvieron repercusión. En el cortometraje destacaron artistas como Raoul Servais, Jean-François Laguionie o Paul Driessen

En Estados Unidos, Disney ha tenido un momento de esplendor a principios de la década de 1990, con algunas de sus más exitosas y mejores películas, sobre todo "La bella y la bestia" de Trousdale y Wise. El auge de la infografía ha llevado a la compañía Pixar de John Lasseter (inicialmente una pequeña productora que realizaba cortos infográficos experimentales en los años 1980) a convertirse en la más exitosa productora del mundo, con películas tan bien acogidas como los mejores Disney: "Toy Story", "A Bug's Life", "Monsters, Inc.", Cars, etc.

También se han producido algunas películas aisladas de gran calidad, como "El gigante de hierro" de Brad Bird, "Pesadilla antes de Navidad" de Henry Selick, y las totalmente independientes y artesanales "Me casé con un extraño" y "Mutant aliens" de Bill Plympton, un frenético humorista que también es el autor de cortometrajes más conocido del período.

El anime japonés se ha convertido en la industria más prolífica del planeta, popularizándose en todo el mundo. Las series de televisión son innumerables y siguen siendo la atracción principal para millones de aficionados. Los largometrajes para cines, después de desaparecer prácticamente durante los años 1970, volvieron con una fuerza creativa y comercial inusitada, principalmente a partir de "Nausicaa del valle del viento" de Hayao Miyazaki y "Akira" de Katsuhiro Otomo. Se ha producido una explosión en la variedad de los estilos y temáticas que se tratan, con autores tan diferentes como Mamoru Oshii, Satoshi Kon o Isao Takahata, y más recientemente Makoto Shinkai, mientras el citado Miyazaki se ha convertido en un director de culto internacional con el prestigio de los grandes directores de imagen real. Un animador independiente que ha logrado reconocimiento en Occidente ha sido Koji Yamamura.

Las diferentes industrias europeas han atravesado situaciones muy diferentes en este período.

En Francia han destacado los cortometrajes de la productora Folimage; en largometraje, el éxito de "Kirikú y la bruja" de Michel Ocelot ha abierto el camino para un número creciente de películas de ambiciones y calidad notables: "Las trillizas de Belleville" de Sylvain Chomet, Corto Maltese: La cour secrète des Arcanes" de Pascal Morelli, "La prophétie des grenouilles" de Jacques-Remy Girerd, etc. En adición y como largo más destacable se halla la película el planeta salvaje dirigida por René Laloux está considerada como uno de los grandes clásicos de la animación.

En el Reino Unido, la productora Aardman Animations (dedicada principalmente a animación con plastilina) se hizo popular a ambos lados del Atlántico con sus cortometrajes (especialmente la saga de Wallace y Gromit, de Nick Park) y se lanzó a la producción de largometrajes con "Evasión en la granja" del mismo director. Al abrigo de este éxito florecía la animación independiente, donde se puede citar al estudio Bolexbrothers, y los cortometrajistas Barry Purves, Phil Mulloy y los hermanos Quay.

Nuevas generaciones de animadores de los países del Este han mantenido viva su tradición, casi exclusivamente en cortometrajes, entre los que destacan: los rusos Garri Bardin, Aleksandr Petrov y Konstantin Bronzit; los checos Aurel Klimt (con su prestigioso largometraje "Fimfarum") y el veterano pero aún activo y conocido Jan Svankmajer; el polaco Piotr Dumala; los letones Priit Pärn y Priit Tender y, sobre todo, la Escuela Checa de Animación, con Jiří Trnka a la cabeza.


Santiago 'Bou' Grasso, realizador de cortometrajes como "El Empleo" (2008) y "Padre" (2013), multipremiados en Festivales de primera línea como Annecy, Hiroshima, Stuttgart, SICAF, Biarritz y Anima Mundi, entre muchos otros.
Javier Mrad con sus cortometrajes 2 metros (2007) y Teclopolis (2009) Destacándose por su visión autoral y única del mundo. 


Colombia tiene una historia de la animación que se remonta hasta 1938. Aunque surgió como iniciativas artísticas aisladas, el trabajo de Fernando Laverde quien realizó los largometrajes "La pobre viejecita", "Cristóbal Colón" y "Martín Fierro", así como la obra de animación experimental del artista Carlos Santa "El pasajero de la noche", abrieron el terreno para los creadores interesados en este arte. Es también reconocida la labor de Nelson Ramírez cuya empresa encabezó la producción de comerciales publicitarios entre los años 1970 y comienzos de los años 1990.

En 1960 fueron creados en Cuba los Estudios de Animación del ICAIC, institución que hasta la fecha ha creado innumerables series, cortometrajes y largometrajes. Entre ellos el laureado "Vampiros en La Habana", del director Juan Padrón.

La animación mexicana, en sus comienzos, se experimentó con producciones en formato de cortometraje realizadas por artistas con el deseo de ser parte de ese ámbito artístico poco explotado en el país.

En 1927 Miguel Acosta realizó las primeras películas animadas que duraban 30 segundos.

Cabe mencionar los trabajos de Alfonso Vergara Andrade y algunas de sus primeras obras como “Paco Perico en premier” de 1935 y “Los cinco cabritos y el lobo” de 1937 cortometrajes realizados en ava films, estudio que él mismo fundó.

En 1943 estrenan "Me voy de cacería" por Caricolor, estudio fundado por Santiago Richi y Manuel Mario Moreno. 

En las décadas de 1970 y 1980 se produjeron una serie de películas representativas del cine de animación mexicano:


En 1994, el cortometraje animado "El héroe" de Carlos Carrera gana una palma de oro en el Festival de Cannes, uno de los premios más destacados en el mundo del cine.

Aunque la realización de largometrajes de animación en los años posteriores fue nula, limitándose la animación a los cortometrajes, comerciales y publicidad; en años recientes se ha intensificado su producción.

Lista de largometrajes de animación mexicanos a partir del 2000:


Algunos de los estudios de animación mexicanos son:

Perú ha sido el primer país de Hispanoamérica en realizar un largometraje animado en 3D. En 2003 fue creado en Perú el estudio Alpamayo Entertainment, especializado en animación en 3D. Estas son algunas de las películas producidas por Alpamayo Entertainment: "Piratas en el Callao" (2005), "Dragones, destino de fuego" (2006), "Valentino y el clan del can" (2008). También inició la producción de la película "El diente de la princesa" (2010), pero luego, por diversas circunstancias, vendió los derechos de producción a otra productora que lanzó esta película bajo el nombre "Rodencia y el diente de la princesa".

En Venezuela el cineasta José Castillo (1922-2018) fue el principal precursor de la industria animada en el país, realizó varias producciones que le valieron reconocimiento tanto nacional e internacional. Entre sus obras se destacan: "Conejin" (1975); "La Hormiga de Hiroshima" (1985), "Fiesta" (2001) y "Vivir en libertad" (2008).

Los festivales de animación acogen tanto largometrajes comerciales como cortometrajes de todos los tipos, y son el principal medio de difusión para los mismos.





</doc>
<doc id="53467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53467" title="Solvatación">
Solvatación

La solvatación es el proceso de formación de interacciones entre moléculas de un disolvente con moléculas o iones de un soluto. En la disolución los iones del soluto se dispersan y son rodeados por moléculas de solvente, lo mismo ocurre en las moléculas del solvente. 

Por definición de la IUPAC, la solvatación es una interacción de un soluto con un solvente que conduce a la estabilización de las especies del soluto en la solución. También puede referirse a estado solvatado, donde un ion en una solución está complejado por moléculas del solvente. El concepto de interacción de solvatación también puede ser aplicado a un material insoluble, por ejemplo, la solvatación de los grupos funcionales en la superficie de una resina de intercambio iónico.

La disolución es el proceso de agregar el soluto en el solvente o de agregar más solvente a una solución que ya se tenía, la solubilidad se refiere al límite de soluto que puedo agregar al solvente antes de que comience a formarse precipitado, es decir antes de que quede soluto sin disolver. La solvatación explica lo que pasa a nivel molecular entre el soluto y el solvente.

Al considerar las unidades puede hacerse una distinción más clara. La complexación puede ser descrita por el número de coordinación, y la constante de estabilidad del complejo. La unidad típica para la velocidad de disolución es mol/s. La unidad para la solubilidad puede ser mol/kg.

Los solventes polares son aquellos con una estructura molecular que contiene dipolos. Tales compuestos suelen tener una alta constante dieléctrica. Las moléculas polares de estos solventes pueden solvatar iones porque pueden orientar la porción parcialmente cargada de la molécula hacia el ion en respuesta a la atracción electrostática. Esto estabiliza el sistema. El agua es el solvente polar más común y mejor estudiado, pero existen otros, como el acetonitrilo, dimetil sulfóxido, metanol, carbonato de propileno, amoníaco, etanol y acetona. Estos solventes pueden ser usados para disolver compuestos inorgánicos como las sales.

La solvatación involucra a diferentes tipos de interacciones moleculares: puente de hidrógeno, ion-dipolo, atracción dipolo-dipolo o fuerzas de London. Los tres primeros pueden estar presentes sólo en solventes polares. Las interacciones ion-ion sólo pueden suceder en solventes iónicos (por ejemplo, en fase fundida). Los procesos de solvatación sólo estarán termodinámicamente favorecidos si la energía libre de Gibbs de formación de la solución es menor que la suma de la energía libre de Gibbs de formación del solvente y el soluto por separado.

La conductividad de una solución depende de la solvatación de sus iones.

Para que suceda la solvatación, se necesita la liberación de los iones individuales de la red cristalina en la que están presentes. Es necesario romper las atracciones que los iones tienen entre sí, atracción representada por la energía libre de la red del soluto en su estado de agregación natural.Para esto se obtiene de la energía liberada cuando los iones de la red del soluto se asocian con las moléculas del solvente. La energía liberada en esta forma se conoce como energía libre de solvatación.

El cambio de entalpía de disolución es la entalpía de formación de la solución menos la suma de las entalpías de formación de los sistemas separados, mientras que el cambio de entropía es la diferencia correspondiente en las entropías de formación. La mayoría de gases tiene una entalpía de solución negativa, lo que implica que son menos solubles a temperaturas más altas.

Aunque en un principio se creía que una mayor relación carga/tamaño del ion, o densidad de carga, implicaba una mayor solvatación, esto no resulta cierto para iones como hierro(III) o los lantánidos y actínidos, que son hidrolizados rápidamente para formar óxidos insolubles.

La entalpía de fecundación puede explicar por qué la solvatación ocurre con algunas redes iónicas, mientras con otras no. Un valor negativo de cambio de entalpía de solución corresponde a un ion que se disolverá, mientras que un valor positivo significa que la solvatación no sucederá fácilmente. Una medida cuantitativa del poder de solvatación de los solventes es el número donor.



</doc>
<doc id="53473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53473" title="Propulsión nuclear">
Propulsión nuclear

En la actualidad existen dos métodos para la propulsión nuclear, civil y militar:


La primera de ellas es la opción utilizada en los buques nucleares, como los submarinos, portaaviones, cruceros, rompehielos y otros. En ellos pueden estar albergados uno o varios reactores, de cualquiera de los tipos existentes, aunque los más seguros, y los más utilizados hasta ahora son los del tipo PWR. Por ejemplo, el portaaviones de la Armada estadounidense era propulsado por 8 reactores del tipo PWR de 80 MW cada uno. Los submarinos han sido la opción más clara en cuanto a la utilización de este sistema de propulsión, dotándoles de una autonomía nunca alcanzada mediante ningún otro sistema. Un ejemplo de estos es el "Tireless" de la Royal Navy. En este tipo de reactores se sustituye el alternador de generación eléctrica que generalmente acompaña a la turbina en las centrales nucleares, por un eje acoplado a una o varias hélices. Estos buques, además de no necesitar reabastecimiento de ningún tipo de combustible durante varios meses, e incluso años, dependiendo de su actividad, poseen una increíble maniobrabilidad y condiciones de aceleración. Por esto son utilizados de forma civil también en los rompehielos.

La segunda de las propulsiones nucleares citadas es utilizada en los satélites artificiales. Debido a la liberación continua de calor o electrones de los materiales radiactivos como el plutonio o el uranio altamente enriquecido, estos pueden ser usados para la generación eléctrica en condiciones en las que no existen otros métodos posibles, como en ausencia de luz solar. También pueden utilizarse esas partículas aceleradas mediante aceleradores hasta velocidades cercanas a la de la luz, obteniendo aceleraciones continuadas y constantes, aunque pequeñas, hasta velocidades mayores de las que pueden conseguirse con los propulsores químicos habituales.




</doc>
<doc id="53477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53477" title="Charles Taze Russell">
Charles Taze Russell

Charles Taze Russell (16 de febrero de 1852 - 31 de octubre de 1916), también conocido como el Pastor Russell, fue un líder religioso estadounidense. Fundador de los Estudiantes de la Biblia, un movimiento cristiano restauracionista, milenarista y antitrinitarista, del que proceden los Testigos de Jehová y aun otros grupos independientes, que posteriormente se separon de los Estudiantes de la Biblia. También fue editor de la revista "Zion’s Watch Tower and Herald of Christ’s Presence" y presidente de la Watch Tower Bible and Tract Society.

Russell nació el 16 de febrero de 1852 en Allegheny, Pensilvania (Estados Unidos). Era el segundo hijo de Joseph Lytel Russell y Ann Eliza Birney, inmigrantes de ascendencia escocesa e irlandesa. En 1861 murió su madre; por lo que su padre se encargó de la educación de sus hijos. La familia se mudó a Pittsburgh donde se unieron a la Iglesia presbiteriana.

En el año 1870, a los 18 años de edad, organizó en dicha ciudad de Pensilvania una clase para estudiar la Biblia. A pesar de que sus padres eran presbiterianos, Charles frecuentaba la iglesia de los adventistas. Aquí conoció los estudios de William Miller. Este se había dedicado al estudio detallado de las escrituras de los profetas, llegando a la conclusión de que el texto de Daniel 8:14 se refería a la venida de Cristo a la tierra para "purificar el santuario" calculando que cada uno de los 2.300 días representaba un año, tomó como punto de partida la fecha del regreso de Esdras con los cautivos de Babilonia a Jerusalén en el año 457 antes de Cristo, y debido a esto Russell llegó a la conclusión de que Cristo volvería a la tierra en el año 1914.

Respecto a la profecía de Miller, al acercarse la fecha prevista por este, muchos de los creyentes regalaron sus propiedades, abandonaron sus sembrados y se prepararon a recibir el supuesto regreso del Señor, que según William Miller iba a llegar el 21 de marzo de 1843. Llegó el día, pero no pasó nada especial. Miller revisó sus cálculos y descubrió el error de un año. Inútilmente esperaron la nueva fecha, porque igualmente no ocurrió nada en particular. Una vez más revisó sus cálculos e indicó una nueva fecha, el 18 de abril de 1844. Otro fracaso, que llevó a Miller reconocer su error y dar por terminadas sus investigaciones al respecto.

A Russell le había impresionado el clima de espera de la gente que creía en los estudios de William Miller, y volvió a ellos. Con la astucia de un especialista en publicidad, enseñó que Cristo no había resucitado de la tumba con un cuerpo carnal, sino solamente en el espíritu. Por lo tanto, su regreso debía ser espiritual. Sus nuevos cálculos le dieron como resultado que Cristo había regresado espiritualmente en el año 1914. Nadie lo sabía, excepto él, que sintió el deber de anunciarlo a «los verdaderos seguidores de Cristo», para que participaran en «el Reino del Señor». A tal fin inició en 1879 la publicación del periódico "La Torre de Vigía y el Heraldo de la Presencia de Cristo".

En 1884 Russell fundó la Sociedad de Biblias y Tratados de la Torre de Vigía. Con las ganancias de las publicaciones fue adquiriendo grandes propiedades y montó una enorme imprenta.

Sus detractores afirman que su conducta dejó perplejos a muchos admiradores. Russell tuvo que sufrir varios procesos judiciales. En 1909 fue demandado por su propia esposa, quien «solicitó el divorcio, a causa de depravación que él llevaba con los miembros femeninos de la iglesia que pastoreaba», y aunque apeló cinco veces contra el fallo del juez, perdió el pleito.

Russell desarrolla el significado de la venida espiritual de Cristo diciendo que en esa fecha (1914) se había inaugurado un período de 40 años, llamado la "recolección". Durante este período, que termina en 1914, el Señor iba a reunir a su rebaño, e iba a acabar con los tiempos de «los gentiles», es decir, el dominio de gobiernos dirigidos por no israelitas sobre el pueblo de Dios, impidiendo así la línea de reyes que representaban el gobierno de Dios en las escrituras hebreas, desde el último rey de Israel hasta la instauración del siguiente rey con el derecho legal, es decir Jesucristo, acabando con el sistema de cosas de aquel momento, que consideraba caótico. Enseguida debía comenzar el milenio de la felicidad.

Leyendo el pasaje de Lucas 21:24, Russell concluyó que los tiempos de las naciones paganas se cumplirían en 1914. En esta fecha «el pueblo de Dios», lo que los testigos de Jehová denominan «los cristianos verdaderos», iban a ser una ciudad libre del dominio pagano, es decir, del sistema que consideraba influenciado por Satanás; se acabarían «las religiones falsas», terminarían todos los gobiernos y sus sistemas de supuesto orden para dar paso a la restauración del propósito original de Dios, humanidad perfecta con vida eterna y obediente a Dios.

Los Testigos de Jehová defienden la profecía de Russell afirmando que en ese mismo año estalló la Primera Guerra Mundial, desatando así el caos del cual había hablado Russell en sus explicaciones, indicando que Cristo empezó a reinar en el cielo y había empezado el tiempo del fin del sistema de cosas gentil. Durante cuatro años la humanidad experimentó muerte y desolación, lo que según sus partidarios había profetizado Russell. Según sus detractores, en cambio, Charles Russell habría sido un falso profeta y afirman que fracasó en su predicción de que en 1914 iba a establecerse el paraíso en la Tierra.

El 13 de marzo de 1879, se casa con Maria Frances Ackley (1850 a 1938). La pareja se separa en 1897. Russell culpa como la principal causa de la ruptura de su matrimonio a los desacuerdos que hay con su cónyuge, sobre darle a ella, una mayor participación editorial en la revista "Zion's Watch Tower". Su esposa inicia una demanda de separación legal en un tribunal de Pittsburgh en junio de 1903 y tres años después pide su divorcio; en el cual aduce crueldad mental; ya que lo acusa de tratarla frecuentemente de manera fría e indiferente; y aun de obligarla a guardar celibato forzado; para 1908 se le concede su divorcio y pensión alimenticia; en su vejez a ella se le complica su salud debido a problemas relacionados con la enfermedad de Hodgkin;y muere, a los 88 años de edad, en St. Petersburg, Florida, el 12 de marzo de 1938.

Russell y algunos de sus conocidos empezaron en 1870 un estudio sistemático de la Biblia. La idea, según ellos, es dejar de lado toda creencia dogmática que ya ha estado en las religiones establecidas, y dejar que la Biblia por sí misma revele su contenido mediante el uso de textos que se crucen, es decir, diferentes partes de las Escrituras que tratan de un mismo tema y que permitan compararse entre sí; un compañero suyo describe posteriormente su estudio así: 

En 1870 publicó también un folleto anunciando el regreso inminente de Cristo a la Tierra. Durante ese mismo tiempo, Russell y su grupo continúa aún con la influencia de las ideas, de los ministros adventistas, George Storrs y George Stetson. De George Storrs, "Russell "aprende mucho sobre la teología; que incluye la mortalidad del alma, que la cristiandad es parte de Babilonia la Grande, y que hay una futura resurrección universal. Russell tiene también influencia del escritor adventista Nelson Barbour"" 

Sin embargo, Russell y su grupo llegaron a varias conclusiones:




Finalmente Russell y sus amigos se convencieron de la necesidad urgente de promover lo que consideraban la verdad principal del mensaje de la Biblia: 'sobre la clase de persona que verdaderamente es Dios; y no como se lo conoce; un Dios que se complace en torturar a la gente en el infierno; como lo enseñan las demás de las religiones de su tiempo', por lo que decidieron vender su parte del negocio de ropa de caballeros de su padre y dedicar su fortuna entera, aproximadamente un cuarto {de millón de dólares estadounidenses de la época (en el año 2010 equivaldrían a unos 7 millones), a la propagación de lo que según Russell era una restaurada o restituida religión cristiana; mediante la distribución de sus interpretaciones bíblicas. Debido a ello, en 1881 funda la Zion's Watch Tower Tract Society como editora de tratados, biblias y otros documentos de doctrina cristiana restaurada. Russell lo afirmaba diciendo:
Russell y sus asociados llegan a la conclusión de que la mayoría de las iglesias, si no todas, se han alejado de las enseñanzas y prácticas de los cristianos primitivos (del año 100 d. C.) y que han sido reemplazadas por dogmas y doctrinas que se originan en hombres de épocas posteriores (al año 100 d. C.). Muestra también Russell, que no es el primero en darse cuenta de ello, y por eso reconoce francamente que está en deuda con otras personas por la ayuda que ha recibido de ellas en los primeros años de su estudio de las Escrituras. Habla con aprecio de la buena labor que han efectuado varios movimientos durante la Reforma; para que la luz de la verdad resplandezca con un brillo mayor. Menciona, a los que ya antes se citan; como hombres mayores que él (a Jonas Wendell, George Stetson, George Storrs y Nelson Barbour), quienes contribuyen personalmente de diversas maneras, al entendimiento que obtiene de la Palabra de Dios.

Algunas enseñanzas que comienzan, Russell y sus compañeros, a retomar como doctrinas restauradas en aquel tiempo son:


Respecto a estas creencias y otras, Russell declara diciendo:

En sus primeros años, Russell y su grupo no toman en consideración el aspecto cronológico de la Biblia, en parte debido a las nefastas experiencias de diversos grupos adventistas. Entonces en enero de 1876, a los 23 años de edad y luego de recibir un ejemplar de la revista "Herald of the Morning" (‘El heraldo de la mañana’), reconoce en su editor, Nelson H. Barbour, ciertas creencias en común, entre ellas que el regreso de Cristo es invisible. Sin embargo Barbour no solo habla de un regreso futuro sino que, según ha deducido, la presencia de Cristo ya es un hecho, lo cual despierta su curiosidad. Y en forma de interrogante a sí mismo se dice:

Después de reunirse con Barbour y reconocer que concuerda en muchos aspectos declara diciendo:

Barbour convence a Russell que la presencia de Cristo ha comenzado en 1874. (Hoy los testigos de Jehová consideran que aquella cronología es defectuosa debido a que se basa en la lectura incorrecta de Hechos 13:20 que presenta la Versión Autorizada inglesa, a la creencia de que hay un error de transcripción en 1° Reyes 6:1, y a que no se toma en cuenta los sincronismos bíblicos relacionados con las fechas de los reinados de los reyes de Judá y de Israel.)

Russell estima también que, en el año 1914, se produce el fin de los "Tiempos de los Gentiles", con lo que comienza el reinado milenario de Cristo en paz y felicidad. Con el transcurso de los años, matiza algunas de sus creencias respecto a qué es lo que sucede en aquel año (se espera, por ejemplo, que en 1914 empiece una época de anarquía que culmina en el establecimiento del Reino en la Tierra), pero sigue siempre manteniendo que aquella es la fecha del fin de los "Tiempos de los Gentiles;" creencia que mantienen hasta hoy día los testigos de Jehová.

La cronología que acepta de Barbour también indica que en 1878 Jesús es coronado y sus fieles son arrebatados al encuentro de Jesucristo en el cielo. A tal fin —aún, hasta imitan a los mismos adventistas, ya que— algunos miembros de su grupo se visten con túnicas blancas ya que se han ido a esperar a Cristo al puente de Pittsburgh; sin embargo, Russell posteriormente declara que no ha estado presente ahí porque ha comprendido que aún queda mucho trabajo por hacer.

Luego se distancia de su socio Barbour cuando este rechaza la doctrina del Rescate. En 1879, funda la revista "Zion's Watch Tower "(la actual "La Atalaya"). En algunos números de esta declara que ciertos cálculos "parecen" indicar que en 1881 deja de sellarse a los miembros de la novia de Cristo, y que por tanto el ansiado arrebatamiento no puede ocurrir antes de esa fecha. Esto lleva a que algunas personas lo acusen de haber "profetizado" una fecha falsa.

Ver: Milenarismo

"Russell "presta atención al astrónomo Piazzi Smyth y al pastor luterano Seiss sobre la creencia de que la Gran Pirámide de Guiza corrobora periodos bíblicos de tiempo y que es "el Testigo de piedra" (ver, piramidología). Esto aparentemente se refleja con cierta frecuencia en su vida y en sus propios escritos; aunque no es que se diga que es una de sus creencias más prominentes. Por lo que al parecer hasta su testamento se ve afectado por esta idea, ya que tras su muerte, se coloca un monumento conmemorativo en forma de pirámide en el cementerio donde se lo entierra; que aún se ve en el "Cementerio Rosemont United".

A lo largo de la etapa del presidente de la Sociedad Watchtower, Joseph Franklin Rutherford, se van descartando algunas de sus enseñanzas y doctrinas, que incluyen la de la "Gran Pirámide de Guiza".

En 1893, Otto van Zech y Elmer Bryan; J.B. Adamson y S.G. Rogers; Paul Koetitz y otros asociados a los "Estudiantes de la Biblia" escriben un documento en el que se le acusa de ser un líder dictatorial y un hombre de negocios de tramas astutas, que parece estar ansioso por recaudar prontamente los fondos obtenidos de la venta de su libro: "Millennial Dawn". En su propia defensa, saca un folleto que él mismo lo llama "A Conspiracy Exposed and Harvest Siftings" que ha logrado prevenir que dichos puntos de vista se expandan a un mayor número de "Estudiantes de la Biblia". Imprime copias de las cartas que ha recibido de sus antiguos asociados, que prueban que dichas acusaciones son falsas y que señalan que sus acusadores "están guiados por el mismo Satanás en un intento de sabotear su trabajo como ministro del evangelio".

Durante el proceso de divorcio, el abogado, de su esposa, alega que en 1894 él ha tenido intimidad inapropiada con otra persona; es decir, con Rose Ball; una joven de 25 años; que ha sido cuidada por la pareja; como hija adoptiva. A lo que luego su propia esposa lo increpa diciendo: que aquella chica lo acusa y que le asegura que él le anda diciendo que él mismo es como "una medusa amorosa que flota alrededor de diferentes mujeres hasta que alguna de ellas le corresponda a sus insinuaciones". De inmediato Russell niega dicha acusación y manifiesta que él nunca usa semejantes palabras para describirse a sí mismo. Cuando el juez le pregunta a su esposa que si ella lo está acusando de adulterio, ella responde que no.

El "Washington Post" y el "Mission Friend" de Chicago reimprimieron la "historia de la medusa", a la vez que lo acusan de conducta inmoral. Inmediatamente, entabla un juicio contra los dos periódicos por difamación. El jurado falla a su favor, y lo indemnizan con un dólar. Luego de una apelación lo hacen por 15.000 dólares y con un acuerdo con los dos periódicos para que se retracten de su acusación y que además publiquen sus sermones semanalmente.

En junio de 1912, el Reverendo J.J. Ross, pastor de una iglesia bautista en Hamilton, Canadá, publica un folleto en el que escribe sobre "su" educación, que dice:

Ante esto él trata de poner fin a la distribución de esta información perniciosa para su persona con una demanda por daños y perjuicios al Reverendo Ross. No obstante, al final "Russell "admite que las declaraciones de las que se lo acusan hechas por Ross son verdaderas.

Los periódicos de "Hamilton" y de "Toronto" divulgan las demandas hechas por Ross, pero no hacen ninguna acusación de alguna mala conducta hacia él, más bien, critican a Ross por su comportamiento personal inadecuado y no profesional. Sin embargo, "Russell "declara por varias fuentes impresas y públicas que él nunca ha afirma tener conocimiento de toda la lengua griega sino simplemente del alfabeto griego. Él cree que su ordenación es «de Dios» según el modelo bíblico; sin que se requiriera de alguna aprobación confesional, y que su elección anual como «Pastor» por unas 1.200 congregaciones por todo el mundo lo constituye como «ordenado» o elegido para ser un ministro del evangelio.

El 22 de marzo de 1911, el periódico "The Brooklyn Daily Eagle" publicó un artículo que acusó a Russell de obtener beneficios al vender "fraudulentamente" un tipo de trigo con supuestas cualidades milagrosas, de hecho, uno de sus periodistas encubiertos había comprado del trigo para confirmar su precio. A lo largo de 1912 y 1913, el diario continuó dando informe sobre el supuesto fraude. Russell reaccionó con una demanda por difamación y calumnias. 

Antes de entrar a juicio, el Daily Eagle declaró diciendo que: 

El jurado penal falló a favor del periódico y el Juez sentenció a Charles Taze Russell a pagar los gastos del juicio. El tribunal determinó que el precio exorbitante (60 veces el precio del trigo regular) del "trigo milagroso" no era justificado, puesto que los informes gubernamentales habían declarado que el trigo no era mejor que el trigo regular.

La sentencia dice:

Debido a esto, años después, y con motivos de su fallecimiento, salió otro artículo del Daily Eagle que en retrospectiva acusó nuevamente a Russell diciendo: 

Hasta hoy, opositores de los testigos de Jehová y disidentes, afirman que Russell fue enjuiciado por fraude por vender trigo promocionado como milagroso, y que supuestamente fue obligado a devolver el dinero del fraude. Sin embargo, Russell nunca fue enjuiciado, sino que fue él quien demandó y perdió. El tribunal no consideró si la organización "Watchtower" era lucrativa, o si había incurrido en fraude, ya que nunca se abrió un caso penal en ese tenor. Por lo que el juicio no citó a las supuestas víctimas, ni ordenó indemnización alguna. La sentencia, sin embargo, determinó que no había calumnia por parte del periódico al afirmar que Russell fraudulentamente vendía, a sobre precio, un trigo que eran igual de productivo que el ordinario. El pago impuesto a Russell fue por los gastos incurridos en el uso de la corte, no como indemnización a nadie.

Fue posteriormente, a raíz de estas acusaciones, y por propia iniciativa, que Russell ofreció la devolución del dinero a todos los que habían contribuido por dicho trigo y no estuvieran conforme, reteniendolo por un año con ese fin. No obstante, ninguna persona pidió la devolución. Las supuestas víctimas de este "fraude" nunca aparecieron ni se pronunciaron.

En su defensa Russell escribió: "Si alguien tiene un microscopio que muestre que hay algo impropio en todo esto, nos gustaría mirar por él. Nos da la impresión de que lo que es impropio para algunos es que no se “rife a 10 centavos el grano”, o que no se lo ponga en una bolsa de regalo sorpresa en la feria de alguna iglesia".

La variedad de trigo que aún hoy se conoce como "Trigo del Milagro" ("blé de miracle", "trigo racimal", "trigo de Esmirna" [Triticum Turgidium Compositum]), no fue nombrado "Milagroso" por Russell, sino que es apodado así por los franceses que lo descubrieron 50 años antes. Este tipo de trigo produce entre 120 a 140 tallos y cada uno tiene una cabeza de trigo que en ocasiones presenta muchos más granos que lo normal, y ha sido objeto de debates desde el siglo XIX en cuanto a si se trata de una variedad natural o una simple mutación artificial monstruosa, igual que se ha debatido su calidad alimenticia y su dificultad de crecer en suelos no propicios; lo que contrarresta todas sus virtudes productivas.

Luego, un supuesto agricultor llamado K. B. Stoner de Fincastle, Virginia, afirmó haberlo visto crecer en su campo en 1904 y empezó a cultivarlo y a venderlo. Esta variedad ya era conocida por las autoridades federales y había ganado varios premios en ferias de EE.UU. El 23 de noviembre de 1907, H. A. Miller, auxiliar en asuntos agrícolas del Gobierno de los Estados Unidos, presentó en el Departamento de Agricultura un informe en el cual encomió el trigo cultivado por Stoner, informe que trascendió a la prensa por el propio Stoner, que, sin embargo hizo citas parcializadas para proporcionar su venta. 

Estos informes de prensa le llaman la atención a C. T. Russell, y por eso en su revista Zion’s Watch Tower del 15 de marzo de 1908, en la página 86, publica unos comentarios de prensa con porciones del informe gubernamental de Miller, y con eso concluye enlazando esta noticia con una reflexión religiosa, enlazando, como una "señal", el descubrimiento de este tipo de trigo con sus perspectivas milenaristas de un paraíso terrestre: 

Posteriormente un representante de Stoner agradece a "Russell" por la publicidad gratuita resultante de esas palabras.

Finalmente, en 1911 J. A. Bohnet de Pittsburg, Pensilvania, y Samuel J. Fleming de Wabash, Indiana, lectores de The Watch Tower y amigos personales de Russell, se ponen a cultivar este trigo en sus campos y con tal éxito que lo regalan a la "Sociedad Watch Tower Bible and Tract" en un conjunto de unos 30 bushels de ese trigo, y proponen venderlo a un dólar la libra y que la "Sociedad "reciba los réditos como una donación procedente de ellos, para que se use en su obra religiosa. Al aceptar la propuesta Russell publica una declaración en su revista en la que indica que dicho trigo ha sido contribuido voluntariamente y que quien quisiera podía obtenerlo a un dólar la libra; por lo que el dinero que se recibe es tomado como "donación a la obra misional cristiana". El trigo es vendido a un precio 60 veces superior al del trigo normal. El involucramiento de la Sociedad Watch Tower fue total, de tal forma que el trigo es preparado en paquetes postales en las dependencias del "Tabernáculo de Brooklyn", perteneciente a la Sociedad. Los réditos totales alcanzan la suma de aproximadamente 1.800 dólares (actuales 45.000). La razón del precio superior fue que se seguía confiando en los informes parcializados de 'que se trata de un trigo especialmente productivo'.

El resultado de la investigación periodística posterior fue que el reporte original de Miller fue parcialmente citado, fuera de contexto, por K.B. Stoner, que sería en verdad un estafador, y enviado por él a varios periódicos de Estados Unidos. Pero durante el juicio otro experto gubernamental, llamado Carlton R. Ball, confirmó en el juicio que el supuesto "Trigo Milagroso" en verdad ""es inferior en las pruebas del Gobierno"". El periódico "The Brooklyn Daily Eagle" publicó, el 22 de marzo de 1911, estos datos junto con una caricatura de Russell, con la leyenda:

En 1877, él escribe el folleto "The Object and Manner of the Lord's Return (El objetivo y manera del regreso del Señor)". Aunque algunas publicaciones de los Testigos posteriores dan una fecha de publicación de 1873, el libro "Proclamadores" lo corrige, y declara que el folleto es escrito en 1877 y que se lo publica por el editor de The Herald of the Morning. Todos los ejemplares existentes dan una fecha de publicación de 1877. Se imprimen alrededor de 50.000 ejemplares. 

En 1879, empieza a publicar "Zion's Watch Tower and Herald of Christ's Presence" (Torre del vigía de Sion y heraldo de la presencia de Cristo), actualmente conocida como "La Atalaya".

Otras obras publicadas son:


Sus libros y tratados escritos (especialmente sus seis volúmenes de Estudios en la Biblia y las notas del séptimo tomo) alcanzan una distribución de 16 millones de ejemplares en 35 idiomas, y 2000 periódicos publican sus sermones semanales.

Comprende además, que son elevadas las posibilidades que ofrece el cine para motivar a las personas, por lo que en 1912, comienza a preparar el «Fotodrama de la Creación». "Fotodrama de la Creación" combinaba películas cinematográficas y una presentación de diapositivas, y tenía sonido sincronizado. Aquella impresionante presentación llevaba al auditorio desde la época de la creación hasta el fin del Milenio. Muchas de aquellas ilustraciones se basan en los grabados del famoso artista Gustavo Doré.
Se prepararon por lo menos veinte juegos de cuatro partes cada uno, lo que permitía que cada día se exhibiera una de las partes en 80 diferentes ciudades. Para el fin de 1914 más de 9 000 000 de personas habían visto el "Foto-Drama en Norteamérica, Europa y Australia.

Falleció la tarde del martes 31 de octubre de 1916 en un tren en Pampa (Texas), mientras realizaba una gira de conferencias por el oeste de EE. UU. Tenía 64 años.
Le sucedió el 15 de enero de 1917 en la presidencia de la Watch Tower Bible and Tract Society, Joseph Franklin Rutherford, bajo cuya presidencia los Estudiantes de la Biblia habían comenzado a usar el nombre Asociación Internacional de Estudiantes de la Biblia en 1910 y en Asamblea Columbus (Ohio, E.U.A.) el 30 de julio de 1931 adoptó el nuevo nombre de Testigos de Jehová. A la muerte de su otro presidente, le siguió Nathan Homer Knorr como su sucesor. En 2016, su grupo era dirigido por su Cuerpo Gobernante de 7 miembros.




</doc>
<doc id="53483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53483" title="Suizo">
Suizo

Suizo hace referencia a varios artículos:

Lo relativo a Suiza.






</doc>
<doc id="53490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53490" title="Idioma yagán">
Idioma yagán

El idioma yagán o yámana, mencionado también en la literatura como "háusi kúta", "inchikut", "tekeenika", "yahgan" o "yappu", es el idioma de los yaganes, un pueblo amerindio nómada de las islas y canales del extremo sur de Chile y Argentina. Se considera una lengua aislada cercana a la extinción, pues en el presente solo se conoce una hablante (de avanzada edad) de este idioma: Cristina Calderón, nacida el , que vive en el poblado chileno de Villa Ukika, en las cercanías de Puerto Williams (Isla Navarino).

De las denominaciones dadas a sus hablantes, la más conocida es "yagán" (del inglés "Yahgan"), inventada por el misionero colonizador de Ushuaia, Thomas Bridges:

Junto al nombre yagán, se ha empleado el término "yámana" (del yagán "jámana", "hombre") para referirse al pueblo y a su lengua; pero este término no era aceptado por las últimas dos hablantes, por significar "hombre" solamente en su acepción de "ser humano de sexo masculino".

El nombre "inchikut" es una palabra compuesta cuyo primer término parece provenir del inglés "indian", luego significaría simplemente "idioma de los indios".

De acuerdo a Adalberto Salas, el nombre "háusi kúta" (escrito por este autor "háusi kút~") es el que le daban las últimas hablantes.

El yagán era la lengua más austral del mundo y hasta inicios del siglo XX era hablado en el área costera austral de la isla de Tierra del Fuego, y en las islas y canales entre el canal Beagle y el cabo de Hornos. En 1886 además se registraba una pequeña población hablante de este idioma también en el archipiélago de las Malvinas, en una misión de la isla Vigía o Keppel.

Se la ha descrito como una lengua con un léxico muy amplio, pero no existe acuerdo entre los lingüistas acerca de su relación con otras lenguas, y si bien permanece considerada un idioma aislado, se ha intentado relacionarla con otras lenguas del área fueguina, como el kawésqar o el chono, las lenguas chon y con lenguas geográficamente más distantes como el mapudungun.

El modo de vida de los yaganes actuales es semejante al de la población rural de cualquier otro origen del extremo austral de Argentina o Chile, en nada diferente al de la población emigrada, especialmente de Chiloé, hacia esa zona. El único rasgo cultural relevante que podría ser considerado es la lengua, que muy pocos conocen y solo una persona habla fluidamente a principios del siglo XXI.

En 1972 sólo dos ancianos, Felipe Álvarez y Benito Sarmiento, estaban dispuestos a informar acerca de su lengua y por ellos se supo que otros 5 ó 7 la conocían, que entre los demás miembros de la población algunos recordaban sólo unas cuantas palabras, y que los más jóvenes la ignoraban por completo. Al referirse a la actitud de los yámana, de no querer hablar su lengua, afirmaba Benito Sarmiento:

(Benito Sarmiento —fallecido en 1975— vivía absolutamente sólo en la caleta de Mejillones, a unos 28 km al oeste de Puerto Williams. En Mejillones, alrededor de 1930, se construyeron unas casitas para los indígenas que actualmente están completamente deshabitadas.) Su actitud era una excepción, tanto los yámanas como los kawésqar se muestran reluctantes a hablar sus lenguas ante extraños.

En 2006 sólo quedaba una hablante nativa, Cristina Calderón, quien después de la muerte de su hermana Úrsula, no tiene posibilidad de hablar su lengua con otras personas. Se encuentra abocada a la creación de un diccionario para preservar todo el léxico que recuerde.

Bridges y los demás investigadores del idioma yámana han propuesto diferentes sistemas fonológicos para la lengua. El alfabeto que se usa hoy en día para transcribirla distingue 7 vocales y 16 consonantes, si bien hay un estudio de Poblete y Salas que indica que habría 18 consonantes. En cambio, el dialecto o estadio del idioma documentado por Bridges tenía un número mayor de consonantes, pues existía oposición entre sordas como /p/ y /t/ y sonoras como /b/ y /d/.

En la siguiente tabla se muestran las 7 vocales del idioma. Para su representación escrita en el Alfabeto Oficial se emplean los mismos signos que se usan en el Alfabeto Fonético Internacional, con excepción de la vocal media central que se escribe ö.

Es una lengua altamente aglutinante, de orden SOV y alineamiento nominativo-acusativo. Carece de artículo y género gramatical, pero distingue en número singular, dual y plural. Posee 6 casos: nominativo, acusativo, dativo, locativo e instrumental, sufijos y prefijos locativos, verbalizadores, benefactivos, predicativos, de orientación, dirección, nominalización, entre otros.

El verbo se conjuga en tres modos: indicativo, imperativo, subjuntivo. También tiene:

Persona: primera, segunda y tercera, 

Voz: causativa, reflexiva, recíproca y pasiva.

Tiempo: presente, pasado cercano, pasado lejano, futuro cercano y futuro lejano

Aspecto: continuativo, durativo e impreciso

Número: singular, dual y plural. 

La forma plural de los verbos tiene diferentes sufijos según sea colectivo, paucal, intransitivo, objetivo, entre otros, sin embargo, muchos no llevan sufijo y son totalmente irregulares.

Una característica notable es ser una de las pocas lenguas de América que utiliza la serialización verbal.

En la lista se incluyen algunos vocablos.





</doc>
