<doc id="38383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38383" title="Enron">
Enron

Enron Corporation fue una empresa energética con sede en Houston (Texas) que empleaba a más de 21.000 personas hacia mediados de 2001.

Enron se constituyó en 1985 por la fusión de las empresas Houston Natural Gas e Inter North. Kenneth Lay, presidente de la ex Houston Natural Gas y luego presidente de Enron, dirigió a la compañía casi desde su creación hasta poco tiempo antes de su estrepitosa caída. La empresa originalmente se dedicaba a la administración de gasoductos dentro de los Estados Unidos, aunque luego expandió sus operaciones como intermediario de los contratos de futuros y derivados del gas natural y al desarrollo, construcción y operación de gasoductos y plantas de energía, por todo el mundo, convirtiéndose rápidamente en una empresa de renombre internacional.

Enron creció exponencialmente en su área original y se introdujo en otros rubros como la trasmisión de energía eléctrica previendo su posible desregulación como había ocurrido en el caso del gas. La empresa también desarrolló nuevos mercados en el área de las comunicaciones, manejo de riesgos y seguros en general. En su momento la revista "Fortune" la designó como "la empresa más innovadora de los Estados Unidos" durante cinco años consecutivos, entre 1996 y 2000. Además apareció en la lista de los 100 mejores empleadores de dicha revista en 2000, y era admirada por la grandilocuencia de sus instalaciones entre los ejecutivos de empresas.

Sin embargo, la reputación de esta empresa comenzó a decaer debido a los insistentes rumores de pago de sobornos y tráfico de influencias para obtener contratos en América Central, América del Sur, África, Filipinas y la India. El escándalo más resonante estuvo vinculado al contrato que tenía Enron con la empresa energética Maharashtra State Electricity Board. Simultáneamente, una serie de técnicas contables fraudulentas, avaladas por su empresa auditora, la entonces prestigiosa firma Arthur Andersen, permitieron crear el mayor fraude empresarial conocido hasta ese entonces.

En agosto de 2000 la empresa alcanzó su cenit, logrando una cotización de $ 90.56 dólares por cada acción. Sin embargo, a inicios de 2001 las acciones de la empresa en Wall Street comenzaron a caer rápidamente de 85 a 30 dólares, cuando surgieron rumores de que las ganancias de Enron eran el resultado de negocios con sus propias subsidiarias, una práctica que le permitía "maquillar" las gigantescas pérdidas que había sufrido en los últimos años. Cuando se hizo público el escándalo sobre el uso de prácticas irregulares de contabilidad, Enron se vino abajo y llegó al borde de la bancarrota hacia mediados de noviembre de 2001. Enron solicitó protección por bancarrota a Europa el 30 de noviembre de 2001 y en los Estados Unidos el 2 de diciembre del mismo año. Desde entonces "Enron" se convirtió en una palabra sinónimo de fraude empresarial planificado en la cultural popular norteamericana.

El mercado para el gas natural está dividido en tres participantes: Productores (Campos de Explotación), Transportistas (dueños de las tuberías) y Clientes. En un mercado abierto y competitivo el precio del gas debería fluctuar libremente, sin embargo tanto los productores de este fluido, como las industrias, dependen del precio del gas para el armado y el éxito de sus planes de inversión. Esto condujo a la aparición de contratos a largo plazo para el gas natural y a mayores regulaciones por parte del gobierno norteamericano a partir de 1938. Con el correr de los años la industria del gas natural se reguló de manera cada vez más rígida provocando como consecuencia una escasez en la oferta.

La regulación eliminaba el mercado, organizando el negocio del gas natural como un monopolio. Un gasoducto estaba autorizado a conectar al productor con el mercado de la ciudad. La entrada estaba limitada y las tarifas de transporte y precio del gas estaban controlados. Los clientes no podían negociar directamente con los productores porque los gasoductos eran propietarios del gas natural que transportaban.

Durante la década del ´70 y comienzos de los ´80, bajo esta situación de fuerte regulación, controles de precios y escasez de oferta, el negocio de las compañías administradoras de gasoductos dependía de la cantidad de gas que pudiesen ofrecer y vender a sus clientes. Por esta razón, dichas compañías firmaron con los Productores contratos a largo plazo para comprar todo el gas que estas pudiesen venderles a un precio determinado, aunque sin especificar la cantidad máxima ya que las dueñas de los gasoductos confiaban en poder distribuir todo el gas que las Productoras pudiesen ofrecer.

Sin embargo, los años ´70 representaron el punto de inflexión en el rumbo político-económico a nivel mundial. En 1978 comienzan a desaparecer algunas trabas: se eliminan las barreras de entrada, y los controles sobre las ventas de boca de pozo, liberando algunos precios. Inicialmente esta normativa estableció “categorías” de gas natural basadas en su antigüedad, para establecer los precios de boca de pozo. Estos finalmente fueron eliminados paulatinamente.

En los años ´80, como resultado del fin de la Crisis del Petróleo, comenzó a declinar la demanda de gas natural y las compañías dueñas de tuberías se encontraron sin ningún cliente para todo el gas que habían contratado con las Productoras. La FERC (Comisión Nacional de Energía) a través del decreto 380 del año 1984, liberó a los clientes de los gasoductos. Sin embargo, los gasoductos no quedaban libres de sus obligaciones con los productores.

En 1985 la FERC dictó el decreto 436, ordenando el “acceso abierto” para el transporte de gas natural. Este fue un gran paso hacia la separación de la venta y transporte del Gas. Así, un consumidor final podía comprar gas directamente en un yacimiento y luego transportarlo por el gasoducto. Adicionalmente, esta orden permitió a los usuarios del gasoducto cambiar sus obligaciones de compra por obligaciones de servicio de transporte.

De repente las compañías de gasoductos se encontraron con contratos para comprar una cantidad ilimitada de gas por plazos de ejecución largos y a un precio alto con relación al de Mercado. Estos contratos permitían a los Productores vender todo su stock a altos precios, y además podían acudir al Mercado, comprar gas barato a otras empresas, y sacar una diferencia vendiéndoselo a las compañías de gasoductos que tenían contratos firmados con ellas. Es evidente que a mediados de los ´80 las empresas de gasoductos estaban ante un gran problema financiero frente al cual tendrían que aplicar nuevas estrategias o reestructurarse. La desregulación del mercado también obligó a los gasoductos a diversificar sus operaciones, creando subsidiarias que de alguna forma se relacionaban con el negocio del gas.

El fin del monopolio en el transporte de gas derivó inevitablemente en una serie de fusiones, adquisiciones y quiebras. Así es que en julio de 1985, la Houston Natural Gas Company (HNG), una empresa de Texas, se fusiona con Inter North Inc., una compañía de gas natural de Omaha, Nebraska. Para aquel entonces, la HNG tenía gasoductos en dirección este-oeste, que incluían los mercados de Florida y California. Mientras que las tuberías de Inter North funcionaban en dirección norte-sur y servían a los mercados de Iowa y de Minnesota.

Para mediados de los ´80 Inter North era una empresa grande y diversificada, que había sido manejada de una manera cautelosa y conservadora, por lo que tenía poca deuda. En aquel momento el control de la compañía pasó a manos de Samuel Segnar, quien carecía de experiencia ejecutiva. En aquel entonces Inter North buscaba a otra empresa dueña de gasoductos para poder combinarse y hacerse más fuerte. Finalmente encontraron al candidato perfecto en un competidor menor y menos diversificado: la compañía de gas natural de Houston. La HNG era dirigida desde 1984 por Kenneth Lay, quien en poco tiempo había logrado duplicar su tamaño, obteniendo préstamos para adquirir a las empresas Florida Gas y Transwestern Pipeline. Con estas fusiones, la HNG había pasado de ser una pequeña distribuidora de gas natural de Houston a una empresa de gasoductos con intereses en los mercados de Texas, Florida y California.

Segnar fue quien inició negociaciones con la compañía de gas natural de Houston para una fusión. Las negociaciones por parte de la Houston Natural Gas fueron manejadas por Jonh Wing, un individuo de gran talento para los negocios. El acuerdo final estipulaba que a los 18 meses de realizada la fusión, Segnar se retiraría de la compañía. A cambio, la gente de Inter North extrajo una concesión de que las jefaturas corporativas de la empresa combinada permanecerían en Omaha.

Una vez cerrado el acuerdo, la Cúpula de la Houston Natural Gas efectivamente se trasladó a Omaha. Sin embargo, Samuel Segnar se retiró de la compañía después de tan solo seis meses, y de hecho Kenneth Lay, presidente de la ex HNG, se pone a la cabeza de la nueva empresa.

Más allá del Acuerdo firmado entre ambas compañías, existían razones legítimas del negocio para que una empresa del gas natural tuviese su oficina central en Texas ya que este era el epicentro de la industria energética norteamericana. Esas razones combinadas con la inclinación natural de Kenneth Lay y de los otros ejecutivos de la ex Houston Natural para volver a su territorio casero condujeron a que la nueva Corporación finalmente se trasladara a Houston, al moderno edificio de 50 pisos ubicado en el 1400 de la calle Smith, donde permanecería hasta el final. Para 1986 el nombre de la compañía todavía seguía siendo simplemente HNG-Inter North por lo que se buscó una nueva denominación. Lay y su secretaria McNeil propusieron para la empresa fusionada el nombre de "Enteron" (Enter On), sin embargo, “Enteron” tuvo que ser abreviado a "Enron", por la similitud con la palabra griega para intestino “Enterron”, la cual resultaba totalmente inadecuada.

El clásico logo de la "E torcida" que identificó a Enron recién fue creado a mediados de la década de 1990 por el diseñador gráfico Paul Rand.

Sin embargo, con el precio del gas cayendo continuamente el futuro de la flamante Enron parecía aún bastante precario. Lay utilizó la mejor capitalización y la mayor diversificación de la ex Inter North en sus esfuerzos por impulsar a la nueva Enron. La empresa comienza a despedir personal y realiza la venta de diversos activos, con el fin de reducir su abultada deuda.

En 1987, se da un caso paradigmático, que tendrá una sorprendente similitud con los terribles escándalos y problemas financieros que asolarían a la compañía nuevamente en 2001, sin embargo, en esta oportunidad Kenneth Lay logrará sacar la compañía a flote.

En enero de aquel año, un oficial de seguridad del Apple Bank de Nueva York alertó a los auditores de Enron sobre un extraño conjunto de operaciones realizadas por dos de sus operadores de petróleo: Louis Borget y Thomas Mastroeni.

Borget y Mastroeni, eran dos desconocidos para las oficinas centrales de Houston, ya que ellos se desempeñaban en una entidad llamada Enron Oil Co., en Valhalla, una ciudad en el condado de Westchester, a las afueras de la ciudad de Nueva York.

Enron Oil, era a su vez una empresa residual de la ex New York Enron Oil Co. disuelta un tiempo antes. A pesar de su nombre, esta unidad no producía petróleo, sino que se dedicaba comprar y vender futuros del crudo. Básicamente, se dedicaban a apostar al mercado.

Según el hombre de seguridad del Apple Bank, existían transferencias que provenían de una cuenta de Enron en el Standard Chartered Bank de las Islas Británicas del Canal. Esto generó una señal de alerta en el banco ya que dichas islas representaban un hervidero de cuentas secretas y, a menudo eran el destino de conveniencia para muchas empresas de carácter dudoso.

Los fondos transferidos por Mastroeni, provenían originalmente de una cuenta de Enron en los Estados Unidos, que luego pasaban a las Islas del Canal y finalmente aterrizaban en una cuenta abierta por el mismo Mastroeni en el Apple Bank. Según dicha entidad, Borget y Mastroeni podrían estar extendiéndose cheques a sí mismos.

Por aquel entonces, Enron seguía lidiando con un mercado de gas colapsado, asistiendo a una drástica y continua reducción de sus ingresos, mientras que Enron Oil Co., a cargo de Borget y Mastroeni, era uno de los pocos puntos brillantes en el mapa empresarial de Kenneth Lay. La compañía comercial petrolera estaba generando ganancias que ayudaban a compensar la sombría imagen de los negocios con el gas natural.

A Houston no le interesaba entrometerse en el asunto, pero como el alerta había llegado al jefe de la auditoría, resultaba difícil hacer caso omiso. El departamento de auditoría recibió toda la documentación enviada por el Appel Bank y se encontró con que la cuenta de Mastroeni, había sido abierta a través de una resolución falsificada de la junta de directores de Enron Oil.

Mientras tanto, sin saber que los auditores ya habían determinado la irregularidad en la apertura de la cuenta, Borget y Mastroeni se apresuraron por obtener una entrevista con Lay y la alta gerencia.

En dicha reunión, realizada en febrero de 1987, Borget y Mastroeni dijeron que la cuenta abierta en el Appel Bank tenía como objetivo transferir las enormes ganancias del año 1986 al ejercicio de 1987 con el fin de iniciar el año con un saldo positivo en los libros de la compañía. Según ellos, Enron había excedido su proyecto de presupuesto para 1986, y esta cuenta serviría para mover el dinero a 1987.
Pero la historia no terminó de convencer a los auditores y esto además no explicaba porqué habían tenido que fingir una reunión de la junta directiva para abrir la cuenta.

Otro tipo de transacción que molestó a los contadores fue una serie de transferencias de dinero a un sujeto llamado "M. Yass" en el Líbano. Borget y Mastroeni dijeron que Yass era un contacto que les brindaba información y que solo recibía dinero en efectivo entregado en una calle de Beirut. Para los auditores, este tipo de historias son las que siempre se utilizan para camuflar un fraude.
En aquella reunión en Washington, solo se pudo establecer que había transacciones dudosas y algunas declaraciones alteradas. Sin embargo, Lay aceptó en gran medida la historia Borget y Mastroeni y los mandó de vuelta a Nueva York, con la salvedad de que se enviaría a un equipo de auditoría de cuatro personas para examinar la situación.

Antes de que los auditores partieran hacia Nueva York, se estableció que el único objetivo del equipo era el de dilucidar qué había pasado con las transacciones dudosas, aunque fueron advertidos de que no debían interferir en las operaciones petroleras. A su vez, Lay apoyó y alentó la forma de trabajo de Borguet, diciéndole “sigue generándonos millones”.

El equipo de auditoría incluyó a David Woytek (vicepresidente a cargo de la auditoría de Enron), Herb Perry, John Beard y a Carolyn Key. Sin embargo, Borguet y Mastroeni sabían que estaban detrás de ellos, por lo que trataron de bloquear el trabajo del equipo desde el momento en que llegaron a Nueva York.

Woytek consideró tener material suficiente para elaborar un informe: utilizó la documentación del banco y algunos registros de la compañía para recomedar que los dos ejecutivos fueran despedidos inmediatamente. Todo el equipo de auditoría estuvo de acuerdo con la resolución de Woytek.

En abril, el equipo se reunió con Lay y el comité de auditoría del consejo de administración. Woytek presentó su recomendación de que Borget y Mastroeni debían ser despedidos y varios miembros de la junta estuvieron de acuerdo. Sin embargo, Ken Lay ordenó que los dos hombres fueran mantenidos en sus cargos, pero despojados de la facultad de abrir cuentas bancarias y de hacer transferencias de dinero. Woytek no tuvo más opción que respetar la decisión del Director Ejecutivo de la compañía.

Aunque despojados de estas facultades, Borget y Mastroeni todavía tenían la autoridad para comprometer a la empresa en contratos de petróleo por varios millones de dólares y usaron ese poder en toda su extensión. En los seis meses que iban entre abril y octubre 1987, los dos operadores asumieron compromisos por un total de $ 1.2 mil millones. Muchas de estas operaciones eran ficticias, diseñadas para enriquecerse ellos mismos a costa de graves pérdidas para Enron.

Cuando las operaciones fueron descubiertas en octubre de 1987, Enron estaba cerca de la bancarrota. Borget y Mastroeni habían hecho compras por sobre los límites comerciales de la empresa y, como el mercado empeoró, Enron era responsable por las pérdidas.
A través de un esfuerzo concertado de gestión, que incluyó la venta de muchos contratos a pérdida, Enron fue capaz de reducir su exposición a $ 142 millones. Borget y Mastroeni fueron despedidos inmediatamente y Enron presentó una demanda civil contra los dos hombres y una serie de otras empresas e individuos.

Finalmente, ambos hombres fueron declarados culpables: Borget es acusado por lavado de dinero y fraude por un valor estimado de 64 millones de dólares y cumplió cinco meses en la cárcel, mientras que a Mastroeni se le dio una sentencia suspendida. Poco después, Woytek sería eliminado de su función de auditoría interna, y todo su equipo sería trasladado para trabajar en Arthur Andersen, que tenía un contrato para la auditoría interna y externa.

La investigación del caso determinó que ninguno de los supuestos contactos de Borguet y Mastroeni existía realmente. El supuesto “M. Yass”, terminó siendo una burla, que al cambiar la posición de las letras formaba las palabras “MY ass”, o “MI culo” en inglés. Los fondos para estos supuestos contactos en verdad habían sido desviados para uso y beneficio personal de los operadores.

De la misma manera que ocurriría en el 2001, Kenneth Lay argumentó que había sido engañado por sus subordinados y que no estaba al tanto del fraude.

Ken Lay, se caracterizó por mantener una política de manos libres, y en cierta medida fue un visionario que observó la oportunidad en la rápida desregulación de los mercados energéticos de los Estados Unidos y alrededor del mundo. Lay buscó subordinados que supieran aprovechar estas oportunidades y de todos ellos, los dos más influyentes fueron Rebecca Mark y Jeff Skilling.

Mark era una mujer calificada como encantadora, pero a la vez agresiva, a la hora de concretar negocios. Ella había llegado a Enron a través de la ex Houston Natural Gas y durante la década del ´80 había trabajado en la división de energía eléctrica, aprendiendo a negociar proyectos internacionales de generación de energía en un mercado que estaba empezando a atraer a los inversores.

El acuerdo más importante del momento fue el proyecto de generación de electricidad por medio de una planta de gas en Teesside, al norte de Inglaterra. Dicho proyecto había sido dirigido por Jonh Wing, mientras que Rebecca Mark había colaborado como su asistente. Lay quedó impresionado con el estilo de Mark y facilitó su avance en la empresa. Ella fue quién convenció a Lay para formar una división internacional que buscara más proyectos de energía en todo el mundo. Enron Development Corporation se formó en 1991 con Rebecca Mark como Consejera Delegada y más adelante esta división se convertiría en "Enron International". Para aquel entonces Jonh Wing ya no trabajaba en Enron, pero su estilo de proyecto había quedado impregnado en Rebecca. Teeside creó la sensación de que los problemas políticos y de financiamiento podrían ser superados garantizando el éxito. Sin embargo, el tiempo demostraría que los proyectos de Mark no siempre eran coherentes e incluso tenían importantes fallas financieras. El peor de los casos sería el de la central eléctrica de Dabhol, pero todavía faltaba mucho para ello.

Jeff Skilling, por su parte, era un empresario de corazón frío, que había obtenido un MBA de Harvard en 1979 y que se había convertido en un consultor de McKinsey. Allí le toco asesorar a Enron sobre cómo manejar su cartera de negocios en la rápida liberalización del mercado norteamericano. Fue a él a quien se le ocurrió la idea de formar un "Banco de Gas", que funcionara como intermediario entre los compradores y los vendedores de gas natural. El banco de gas sería nombrado Enron Gas Services, y más tarde, Enron Capital and Trade Resources (ECT). Su formación fue un acontecimiento crucial que estableció a Enron como una empresa innovadora en la industria energética. A fin de garantizar un suministro adecuado de gas natural para su “banco”, Skilling sugiere a Enron entrar en el negocio de proporcionar financiamiento para los productores de gas y petróleo. En agosto de 1990, se formó Enron Finance Corp y Skilling fue contratado por Lay, fuera de McKinsey, para ser su Consejero Delegado.

La visión de Skilling era negociar las energías y otros productos básicos de la misma forma que en Wall Street se cotizaba el capital. En 1991, Skilling convenció al Comité de Auditoría de Enron para que se le permitiera aplicar en la cartera de negocios de la ETC la contabilidad mark-to-market, o valoración a precios de mercado, una contabilidad más adecuada para las actividades comerciales. La contabilidad a precio de mercado era muy común en las transacciones de capital, pero en el caso de Enron, no parecía muy apropiada, ya que los mercados de gas y energía no eran lo suficientemente líquidos. El logro de Enron sería el “lanzamiento” de estos mercados: crear un negocio donde antes no lo había.

Ante el ya mencionado avance de la competencia y las desregulaciones, Enron tenía que ingeniárselas para diseñar un plan estratégico que produjera altas utilidades y flujos de efectivo. Enron contrato a la firma McKinsey & Company, quien designó a su joven consultor Jeffrey Skilling para asesorar a su cliente en el diseño del plan. Skilling se había adiestrado en técnicas bancarias y financieras y ello le ayudo a visualizar a Enron como un “Banco de Gas”. Hasta ese entonces existía mucho gas disponible de los productores que habían sido liberados de los controles del gobierno federal, y al mismo tiempo había una gran demanda de muchas compañías que deseaban utilizar ese gas. Sin embargo, no existía ningún intermediario que permitiera conectar eficazmente a productores y consumidores. En el modelo de Banco de Gas de Skilling, los productores eran “depositarios” de su gas en ese imaginario banco, o sea Enron. Esta idea les gustó a los productores ya que Enron podía conseguirles contratos a largo plazo y de esta manera predecir flujos futuros de efectivo para efectuar planes de exploración y perforación a largo plazo. Los usuarios y consumidores finales también adhirieron a la idea ya que podían prever los costos del gas por varios años. Asimismo Enron se beneficiaba ya que este modelo le permitía asegurar un suministro de gas importante por largos períodos de tiempo (quince o veinte años) para sus clientes y además embolsarse importantes beneficios como intermediario entre productores y consumidores.

Así fue que la visión de Enron cambió de transportista de gas a la de negociador de futuros y otros instrumentos derivados. La empresa fue una verdadera pionera en el rubro, comercializando el gas natural como si fuese un “commodity”, es decir, como mercancía.
Casi de inmediato el modelo comenzó a generar ganancias para Enron, pues los consumidores industriales y las plantas generadoras de electricidad estaban más que dispuestas a pagar un adicional a cualquiera que asegurara el suministro de gas. En un lapso de dos años Enron ya estaba vendiendo contratos de gas por períodos de diez años a un precio de 3,5 dólares por metro cúbico, mientras que el precio promedio por aquel entonces era de 1,3 dólares.

La aparición de los contratos a largo plazo hizo que las plantas generadoras de energía, a través de gas, se volvieran más atractivas para los inversionistas, ya que hasta ese entonces todas las plantas de energía eléctrica funcionaban a carbón o con fisión nuclear, mientras que el empleo del gas no era frecuente alegando la falta de garantías para el suministro del fluido o la estabilidad de sus precios. Pero ahora, con el advenimiento del Banco de Gas, una compañía productora de energía eléctrica que quisiera construir una planta operada con gas, podía asegurar su suministro y estimar sus costos en el largo plazo, esto a su vez ayudaba a crear nuevos mercados para el gas. Así, por ejemplo, en diciembre de 1990, Enron suscribió un contrato de $ 1,3 mil millones de dólares por un período de 23 años con la New York Power Authority para el suministro de gas de la megaplanta que la autoridad construiría en Long Island.

Más aún, el Banco de Gas proporcionó otras oportunidades, ya que algunos productores tenían grandes yacimientos para explotar, pero las entidades financieras no les prestaban dinero, por lo que Enron decidió sustituir a los verdaderos bancos: comenzó a prestar dinero a las empresas productoras de gas y petróleo para que ellas pudieran desarrollar sus proyectos, a cambio, estos prometían venderle a Enron los hidrocarburos a un precio fijo, que éste a su vez comercializaría a través del Banco de Gas. Nuevamente el negocio beneficiaba a todos, ya que Enron podía “almacenar” el gas bajo tierra, que los productores habían entregado como garantía, mientras que los productores obtenían el dinero que necesitaban para explotar sus reservas que de otro modo no hubiesen podido producir. Fue así, que grandes productores como Flores & Rucks o la Forest Oil Corporation, suscribieron contratos millonarios con Enron. Gracias a las buenas gestiones iniciales, surgió de la nada un importante mercado, creado y dominado por Enron, bajo el amparo de la ausencia de normas regulatorias y la complacencia de las autoridades federales.

En 1990 ocurrió otro hecho significativo cuando el New York Mercantile Exchange (NYMEX) comenzó a realizar transacciones con futuros basados en el suministro de gas, lo cual proporcionó a las transacciones el impulso que necesitaban, pues con los precios publicados en el NYMEX, se otorgó a esas transacciones un índice confiable de precios en el mercado, mismo que podía ser usado para establecer los precios en los contratos de gas de todo tipo.

Kenneth Lay queda impresionado con la calidad de su joven consultor y en 1990 finalmente contrata a Skilling, para que se una como presidente y director ejecutivo de Enron Finance Corp. Ya dentro de Enron, Skilling comenzó a tender redes para captar a los mejores candidatos para corredores, tanto de las mejores universidades como de los bancos de inversión. Una de sus contrataciones más notables fue la de Andrew Fastow, un brillante financiero de 29 años exempleado de la fallida Continental Illinois National Bank and Trust Company, quien con el tiempo se convertiría en su mano derecha en la integración de la “mancuerna de oro”.

Cuando Skilling ingresó en la compañía, exigió que el negocio comercial adoptara el moderno sistema contable “mark-to-market” (Precio de Mercado), argumentando que así reflejaría "el valor económico real" de los activos. La propuesta de Skilling fue adoptada por el Comité de Auditoria de Enron el 17 de mayo de 1991. El sistema de Precio de Mercado se había desarrollado principalmente en la década del ´80 con los contratos de futuros, donde el valor de un activo era calculado basándose en su precio actual de mercado. El mercado de futuros estaba originalmente destinado a proteger a un participante sobre futuras pérdidas ocasionadas por las fluctuaciones del mercado, sin embargo, estas fluctuaciones hacían que el propio contrato se revaluara o depreciara de manera constante, según lo optimistas o pesimistas que fueran las expectativas en dicho momento. El Valor a Precio de Mercado, permitía cambiar los resultados de los balances de manera frecuente e impredecible, calculando el valor de un activo según una estimación de rendimiento hipotético, lo que daba margen para cierta manipulación, consiguiendo valoraciones que no eran realmente las verdaderas. El asunto era bastante arriesgado, ya que nadie en el mundo de los energéticos tenía la capacidad para prevenir con exactitud cuanto costaría el gas, más aún cuando se trataba de plazos largos que rondaban los veinte años.

Tan pronto como fue adoptado el nuevo método, Enron y su auditor, la prestigiada firma Arthur Andersen, comenzaron a realizar una importante labor de “lobby” para obtener el permiso para emplear ese tipo de contabilidad y, a pesar de las posibles trabas que pudiesen aparecer, la Securities and Exchange Commission (SEC) de los Estados Unidos aprobó el método propuesto por Enron para su comercio de contratos futuros de gas natural, el 30 de enero 1992, lo que constituyó el inicio de sus grandes fraudes, permitiéndole ser poco transparente en su información contable. A partir de ese momento, Enron podría manipular el valor real de la empresa con el aval de la autoridad regulatoria. Más aún, la SEC también alentó a que otras empresas cuyos activos pudiesen ser estimados en el futuro, adoptaran la contabilidad “mark-to-market” y así pudiesen reflejar su valor “real”.

Enron se convirtió en la primera compañía no financiera en utilizar este método para dar cuenta de sus complejos contratos de largo plazo. Con las reglas contables tradicionales, Enron solo podía reconocer como ingresos aquellas ganancias que significaban entradas de dinero en efectivo, o sea solo los ingresos establecidos por el contrato para dicho año, mientras que el método “Mark-to-market” requería que una vez firmado un contrato a largo plazo éste fuera ingresado en su totalidad, estimando con los valores presentes, cuales serían los flujos de efectivo futuros. A menudo, la viabilidad de estos contratos y los costos relacionados eran muy difíciles de juzgar. Por lo tanto, los inversionistas generalmente recibieron informes falsos o engañosos sobre dichos contratos. Según este método contable, los hipotéticos ingresos de los proyectos podrían ser registrados inmediatamente en su totalidad, sin aún haber recibido ningún dinero, aumentando los ingresos financieros en los libros de manera ficticia. Enron también podía aumentar las ganancias derivadas de dichos contratos, con solo estimar un incremento futuro en los precios y reflejarlo de inmediato en sus libros contables. Sin embargo, el fraude no era sustentable ya que en los años siguientes, dichos beneficios ya no podían ser incluidos, por lo que se debía incrementar el desarrollo de nuevos proyectos para generar ingresos hipotéticos adicionales, asegurando su crecimiento.

Al embarcarse en este tipo de contabilidad, Enron iniciaba una aventura financiera donde todo era maleable, donde todo podía ajustarse a conveniencia y donde las ganancias se generaban mágicamente sin la necesidad de molestarse en prestar mayores bienes o servicios a sus clientes.

El temprano éxito de Enron engendró la idea entre la gente de Skilling de que podrían obtener beneficios de cualquier empresa que realizaran. Poco a poco, la mayor parte de los ingresos provendrían de operaciones comerciales y financieras, a tal grado que para fines de la década del ´90 Enron prácticamente había dejado de ser una empresa energética para convertirse en una especie de banco global, cada vez más alejado del dinero real y de los flujos de dinero auténticos.

Uno de los primeros proyectos extranjeros de Enron, bajo la guía de Jonh Wing, parecía ser espectacularmente provechoso. El proyecto se basaba en construir una planta de generación eléctrica de gas en Teeside, Inglaterra. Había muchos aspectos que desalentaban al proyecto, ya que Inglaterra tenía una economía basada históricamente sobre el carbón. La explotación del carbón había llegado a ser cada vez más costosa hasta que el gobierno finalmente había nacionalizado las minas para preservar su funcionamiento. A su vez, los mineros del carbón a través de su sindicato, eran una fuerza potente en la política británica y habían ganado diversos privilegios como la protección para su industria. Una de esas protecciones era la de prohibir el uso del gas para la producción de energía eléctrica.

Pero la primera ministro, Margaret Thatcher, intentó traer racionalidad al sistema eliminando ciertas protecciones a pesar de las protestas de los sindicatos mineros. Es así que, ante los primeros signos de la liberalización en la comercialización de la energía, Enron se estableció en el Reino Unido, consiguió la aprobación necesaria para construir la planta de Teeside y negoció un contrato a largo plazo con las compañías que extraían gas de los pozos ubicados en el Mar del Norte. El contrato aseguró el abastecimiento de grandes cantidades de gas para la planta de Enron con la expectativa de que toda la producción eléctrica podría ser ubicada en el mercado.

La construcción de la planta se inició en diciembre de 1990, y se extendió durante veintinueve meses hasta abril de 1993, cuando finalmente se puso en operaciones. Inicialmente la operación se consideró como un éxito rotundo, aunque posteriormente comenzó a traer problemas cuando el precio del gas natural en Gran Bretaña se derrumbó y se colocó por debajo del precio de contrato que había firmado Enron con los productores.

La planta de Teeside, fue la punta de lanza para la creación de Enron Development (luego Enron Internacional), la unidad encargada de desarrollar y gestionar la mayor parte de los negocios vinculados con activos físicos. Su objetivo principal sería el desarrollo y la construcción de centrales eléctricas de gas natural fuera de Norteamérica, principalmente en Europa. Enron Compañía de Ingeniería y Construcción (CEAC) era una subsidiaria propiedad de Enron Internacional, y fue la encargada de construir casi la totalidad de las plantas de energía en el exterior.

Durante los años 1990, Rebecca Mark y Jeff Skilling fueron las estrellas en ascenso de Enron y una feroz rivalidad y antagonismo se desarrolló entre ellos, ya que ambos ocupaban una posición de poder en distintos sectores de la compañía y pujaban por avanzar hasta el nivel superior de la gerencia de Enron. Skilling creía que la compañía no tenía necesidad de los activos y que su futuro estaba en el impulso y desarrollo del sector comercial. Esta visión era totalmente opuesta a la de Rebecca Mark, ya que ella basaba el crecimiento de la empresa únicamente en los activos y comenzó una campaña masiva para expandir las operaciones a otros países.

Mark fue como una trotamundos por todas las regiones del globo en busca de adquirir o construir plantas de energía o proyectos relacionados. Mientras tanto, Skilling fue modelando la ECT como un banco de inversión para las industrias de la energía.

Durante los primeros años, Mark pareció tener mayor éxito. Ella y su equipo de negociadores se transformaron en misioneros de la privatización. El principal objetivo era cerrar negocios, más allá de su posible rentabilidad real. Los empleados y, especialmente Mark, se pusieron en campaña para ganar bonos enormes solo por el hecho de cerrar tratos. Posteriormente, muchos de esos negocios terminaron siendo sumamente perjudiciales para la empresa.

Enron consiguió expandir sus negocios a Europa, el Caribe, Sudamérica y el Medio Oriente, pero la mayor jugada de Mark fue el proyecto de energía de dos etapas que se construyó en Dabhol, la India.

Mientras tanto, Skilling continuaba expandiendo su exitoso negocio comercial, ya que la desregulación en los Estados Unidos ahora abría las puertas para ingresar en el comercio de la electricidad, y ECT no se quedó atrás: para mediados de los ´90 su unidad ya tenía 200 comercializadores de energía que trabajaban incluso fuera de las oficinas comerciales en Houston. En 1995, Enron saltó el Atlántico para abrir una oficina en Londres para el comercio de energía y gas natural. La firma pronto se convertiría en una fuerza dominante en los mercados energéticos europeos.

En este período también comienza a tomar vuelo la figura de Lou Pai, un hombre quien trabajaba en el negocio comercial de Skilling, y ahora era ascendido a Director General de la Enron Energy Services (EES), la unidad que se encargaría de manejar las nuevas oportunidades de negocio que brindaría la desregulación del mercado eléctrico.

Skilling convenció a la empresa de que el modelo de “Banco de Gas” podría ser aplicado perfectamente al mercado de la energía eléctrica y Kenneth Lay viajó extensamente por todo el país, vendiendo el concepto a los jefes de las compañías eléctricas y a los reguladores de la energía. La compañía se convirtió en un importante actor político dentro de los Estados Unidos, presionando a favor de la desregulación de los servicios eléctricos. Para mediados de 1996 los estados de California, New Hampshire y Rhode Island ya se encontraban aprobando leyes para la liberalización de dicho mercado.

Como parte de esta estrategia, en 1997 Enron adquirió la empresa de electricidad Portland General Electric Corp. por cerca de $ 2 mil millones. Para fines de ese año, Enron Capital and Trade Resources, era el mayor comprador y vendedor al por mayor de gas natural y electricidad en Norteamérica.

Por aquel entonces, la empresa también comienza a desarrollar los "derivados" energéticos para empresas industriales, una novedosa herramienta que les permitía reducir su exposición ante los cambios en el precio de la energía.

Simultáneamente Skilling trabajaba para afianzar su poder y relegar a Mark dentro de la empresa. Él arregló las cosas para que la ECT proporcionara financiación a otras divisiones de la compañía, incluyendo a Enron Internacional. Gracias a ello, Skilling podía manejar e incluso bloquear la financiación de Mark. Esta estrategia le permitió a Skilling frenar el desarrollo de Enron Internacional y darle una excusa para criticar el fuerte gasto que involucraba este tipo de proyectos.

- Argentina

La relación entre Enron y Argentina se remonta a un episodio ocurrido en 1988, cuando todavía gobernaba el presidente Raúl Alfonsín (UCR). Por aquel entonces Enron todavía no estaba instalada en Argentina, pero era representada en el país por Dante LaGatta, un boliviano quien pasaba gran parte de su tiempo en Buenos Aires.

El 1° de febrero de 1988, LaGatta le presentó a Rodolfo Terragno, Ministro de Obras Públicas del gobierno argentino, una "propuesta energética argentina integrada", firmada por él como "vicepresidente sénior" de Enron International Inc., y T. A. Jelson, "vicepresidente de Desarrollo Comercial" de Brown & Root Engineering & Construction International.

El grupo procuraba proveerse de gas natural líquido (GNL) en Argentina a fin de abastecer otros mercados. La propuesta consistía en instalar, en las proximidades de los yacimientos gasíferos de Loma de la Lata (provincia de Neuquén), una planta para procesar 18 millones de metros cúbicos de GNL diariamente y construir los ductos necesarios para transportar los líquidos a un puerto de exportación que podía ser San Antonio Oeste (provincia de Río Negro) o Concepción (Chile). Según la propuesta, Enron financiaría la inversión mediante "capitalización de deuda argentina" y recurriendo a "un modelo que ha sido aplicado con éxito en otros proyectos comerciales internacionales", el cual se basaba en "las ganancias proyectadas de la nueva empresa comercial". Sin embargo, las condiciones que exigía Enron resultaban inaceptables para el ministro, ya que la empresa obligaba a que el Estado vendiera todo el gas natural necesario para procesar y exportar hidrocarburos líquidos durante veinte años y que, durante esos veinte años, el Estado comprara todo el gas residual provisto por Enron.

Durante semanas, el ministro Terragno recibió el acoso de LaGatta y del embajador norteamericano Theodore E. Gildred. Sin embargo, las presiones no fueron solo vernáculas, ya que una mañana, mientras Terragno estaba en su despacho, la secretaria le comunicó, por el interno, que llamaba "el hijo del vicepresidente de los Estados Unidos". Se trataba de George W. Bush (hijo), futuro gobernador de Texas (1995-2000) y Presidente de los Estados Unidos entre los años 2001 y 2009. El diálogo que siguió fue breve y cordial, allí, en pocas palabras, el hijo de Bush expresó su opinión de que el proyecto de Enron sería muy beneficioso para el país y que además fortalecería el vínculo entre ambas naciones. El ministro agradeció el llamado y le afirmó que si el proyecto realmente hubiese sido beneficioso, sin lugar a dudas lo hubiese aprobado. La serie de presiones finalizó allí y el asunto quedó archivado.

La historia del "ministro argentino", sobre el intento de "soborno" del hijo de Bush, fue muy conocida y difundida en los Estados Unidos, como un instrumento electoral entre demócratas y republicanos.

Más allá de esto, Enron ingresa plenamente a Argentina a fines de 1992, cuando el Gobierno nacional completó el proceso de privatización de "Gas del Estado", la empresa estatal que se había dedicado al transporte y la distribución del gas natural en el país por más de 45 años.

Como consecuencia de este proceso, el sistema de transporte y distribución de gas quedó bajo la responsabilidad de empresas privadas: nueve compañías de distribución y dos de transporte (Transportadora de Gas del Norte y Transportadora de Gas del Sur) recibiendo una concesión para explotar el servicio por 35 años.

Transportadora de Gas del Sur S.A. (TGS) sería la principal transportista de gas en la Argentina y Latinoamérica, llevando aproximadamente el 60% del gas consumido en el país y abasteciendo en forma directa a distribuidoras, generadoras eléctricas e industrias, a través de un sistema de gasoductos de 8.852 kilómetros (de los cuales 7.586 kilómetros eran propios) que atravesaba 7 provincias argentinas, con una potencia instalada de 660.500 HP.

Este sistema de transporte conectaba a las cuencas de gas Neuquina, San Jorge y Austral (al sur y oeste del país), con el Gran Buenos Aires, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los principales puntos de consumo del sur argentino.

Al momento de su constitución, TGS tenía como accionista principal a la Compañía de Inversiones Eléctricas S.A. (CIESA) que en aquel entonces pertenecía, en partes iguales al Grupo Pérez Companc y a Enron Pipeline Company Argentina S.A. (EPCA).

Años después, desde enero de 2000, Enron Argentina comenzó a ofrecer servicios de energía con el objetivo de ayudar a las empresas a bajar costos y a minimizar el riesgo. La cartera de servicios de Enron incluía además la cobertura de precios, la tercerización del manejo de plantas y la venta anticipada de energía.

En febrero de aquel año, Enron concretó la primera transacción financiera de energía con la distribuidora EDEN (que opera en el norte de la provincia de Buenos Aires) quién acordó un precio fijo por un año para alrededor de 70 MWh de energía, y dejó a Enron el manejo del riesgo ante la volatilidad del mercado eléctrico.

Ya a mediados de año, Enron cerró la primera operación de prepago en el país. Le dio a un generador un cheque por unos US$ 5 millones, por seis meses de producción. En ese momento el generador necesitaban fondos y Enron podía dárselos por adelantado.

Otro caso fue el de la pequeña planta termoeléctrica de 70MW Modesto Maranzana en manos del grupo argentino Arcor. Dicha industria ya no quería operar la planta y lo que hizo Enron fue llegar a un acuerdo: La empresa ya no tendría que preocuparse por la planta, recibiría efectivo y un contrato de largo plazo por la electricidad, a un precio conveniente. Gracias a esta adquisición Enron fue avanzando en sus ventas de energía al mercado spot y por medio de productos de gestión de riesgo en forma de contratos de largo y corto plazo.
La fijación de los precios de los contratos era una de las claves del “éxito” de las operaciones, donde Enron asumiría los riesgos, gracias a su trabajo de análisis y proyección de los mercados.

Enron destacaba que su actividad en TGS era completamente separada y que no recibía ningún tratamiento especial. Según la empresa, la realidad era que no necesitaban esa participación ya que los nuevos servicios necesitaban, sobre todo, de capital intelectual.

Una de las apuestas más fuertes de Enron era el Internet y, según la empresa, ya se estaba trabajando sobre una versión local de Enron Online, para lo cual la compañía había reclutado a Carlos Bastos, exsecretario de Energía durante el gobierno de Carlos Menem. En el site se podría obtener información sobre la compañía y el mercado energético (noticias, regulaciones, tendencias) y realizar operaciones comerciales con productos físicos y financieros.

"La experiencia a nivel mundial ha sido buena, el sitio arrancó en noviembre último y hoy lleva transacciones por más de US$ 70.000 millones, una cifra que todas las compañías de Enron habían alcanzado en todo el año anterior. Esto ha agregado mucha agilidad y velocidad a las operaciones." aseguraba Mark Guerriero, presidente de Enron Argentina.

- República Dominicana

Aprovechando la idea de hacer negocios en los países subdesarrollados, los astilleros y firmas de ingeniería de Estados Unidos comenzaron a construir enormes plantas generadoras de electricidad sobre barcazas.

Si bien su costo era mayor, esta solución tenía numerosas ventajas: eran más simples de construir, se facilitaba encontrar un lugar para ubicarlas y eran más baratas de financiar que las plantas tradicionales en tierra. Además, ubicar una planta generadora en una barcaza eliminaba los riesgos de falta de pago que caracterizaban al mundo subdesarrollado. Si el comprador de energía incumplía el contrato, solo bastaría con remolcar la planta y venderla en otra parte.

En el caso de República Dominicana, el arribo de Enron se produjo de la mano de la empresa Smith Cogeneration International Co. tras la firma del contrato comercial de compra y venta de energía del 26 de julio de 1993 avalado por el entonces administrador de la Corporación Dominicana de Electricidad, Marcos Subero, con el fin de solucionar los problemas energéticos de la zona. La planta operaría bajo el nombre de Smith & Enron Cogeneration Limited Partnership (SECLP) y el contrato firmado tenía como fecha de vencimiento el 2015.
Smith Cogeneration International Co., era un consorcio privado de Oklahoma City, el cual había sido invitado para construir una planta en República Dominicana y dicha empresa decidió optar por la solución de la barcaza lo cual le ahorraba riesgos y le evitaba tener que mudar cientos de trabajadores cualificados a República Dominicana para trabajar allí durante varios meses. Después de iniciar los trabajos en noviembre de 1993, la planta pudo ser entregada en mayo de 1994.

Sin embargo, no todo salió según lo previsto, ya que desde la entrada en operación, la planta presentó problemas de funcionamiento, a lo que se le sumó un problema judicial con el hotel "Vaysa Hill", el cual había sido construido e inaugurado antes de la puesta en marcha de la planta. En este hotel, todas las mañanas aparecían residuos del polvillo, supuestamente emitido por la planta, que afectaban a la comida y al mobiliario. Smith & Enron tuvo que indemnizar a la empresa hotelera, aunque finalmente el hotel terminó cerrando.

- Bolivia y Brasil

En el marco de la denominada “Integración Energética en el Cono Sur”, planteada también por el “Plan IIRSA” para formar una red privada de gasoductos, oleoductos, etc., el 17 de febrero de 1993, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) y Petrobrás firmaron un contrato que establecía la compra de 16 millones de m3/día de gas natural a Bolivia. Posteriormente se firmaron adendums al contrato que incrementaban el volumen de exportación a 30 millones de m3/día de gas. Para hacer viable este volumen de exportación se necesitaría de un gasoducto que uniera Bolivia con Brasil, el cual cubriría los 3.100 km que separaban los pozos de gas bolivianos con las industrias periféricas de San Pablo. El emprendimiento fue definido como el proyecto que iba a sacar a Bolivia de la pobreza.

Sánchez de Lozada asumió la presidencia de Bolivia en agosto de 1993 y llevó adelante muchas reformas políticas y económicas. En el campo económico el gobierno promovió un amplio y muy polémico programa de reformas, en el que se destacaba el proceso de “privatización” de empresas públicas, como la empresa de ferrocarriles (ENFE), la de hidrocarburos (YPFB), la de telecomunicaciones (ENTEL), la de electricidad (ENDE) y la línea aérea Lloyd Aéreo Boliviano (LAB). El proceso estableció que un 50% del capital de estas empresas fuera abierto a la inversión privada, un 49% pasaría a manos de un Fondo de Capitalización Colectiva (FCC), gestionado por las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) y el 1% restante se transferiría a propiedad de los mismos trabajadores de las empresas capitalizadas. Todos los bolivianos, residentes en el país, mayores de 21 años al 31 de diciembre de 1995, eran los beneficiarios del Fondo de Capitalización Colectiva.

El 13 de julio de 1994, el entonces presidente ejecutivo de YPFB, Mauricio González y la presidenta ejecutiva de Enron Internacional, Rebecca Mark, suscribieron en Brasilia un "Memorándum de Entendimiento" para la constitución de un contrato de "riesgo compartido" entre YPFB y Enron que, entre otras cosas, estipulaba el desarrollo, financiamiento, construcción y operación para el trasporte de gas natural de Bolivia al Brasil, donde YPFB tendría el 60% de la participación y Enron el 40%, comprometiéndose a prestar a YPFB hasta 10 millones de dólares para financiar los gastos que demandara el trámite del proyecto. El contenido del memorándum fue mantenido en absoluto secreto por el gobierno boliviano.

El 9 de diciembre de 1994 se suscribe en Miami un contrato de "Acuerdo de Asociación Accidental con Pacto de Accionistas" que contiene esencialmente lo acordado en el Memorándum de Entendimiento suscrito en Brasilia el 13 de julio de 1994. Ese contrato somete a Bolivia a las leyes del Estado de Nueva York y otorga a "Enron (Bolivia) C.V." la exclusividad en la construcción de otros gasoductos en el país; garantizando a Enron rendimientos anuales del 18,5% sobre las inversiones que pudiera realizar. Sin embargo, cabe destacar, que al momento del acuerdo “Enron (Bolivia) C.V.” jurídicamente no existía en el país, ya que su establecimiento legal se produjo recién el 18 de agosto de 1995.

Aunque el contrato de asociación con participación suscrito entre YPFB y Enron establecía que esta última debía conseguir financiamiento para la construcción del gasoducto al Brasil, Enron nunca llegó a conseguir el dinero para la construcción de tal obra. Así es que, dos años después, el 26 de julio de 1996, Petrobras anuncia que podría financiar los 300 millones de dólares que requería la obra, en la parte boliviana, pretendiendo dejar fuera del negocio a Enron. Sánchez de Lozada, decidió mantener su acuerdo con la energética norteamericana y se negó a aceptar el crédito de Petrobras. Además, por aquel entonces, ya había comenzado el proceso privatizador de YPFB, la cual fue desmembrada en diversas empresas de capitales privados (Andina, Chaco, Petrobras y Transredes). Enron Transportadora Ltda. y Shell Gas (Latin America) V.B., formaron una sociedad suscrita en partes iguales denominada Transportadora Holding o TR-Holding, a través de la cual se adjudicaron el 50% de la empresa Transredes S.A., la compañía encargada de administrar más de 5.000 km de gasoductos y oleductos en el país.

Mediante el Decreto Supremo 24.617, del 14 de mayo de 1997 (pocos meses antes del cambio de gobierno), Sánchez de Lozada subrogó el contrato de Asociación Accidental con Pacto de Accionistas (suscrito entre Enron y YFPB) al Contrato de Capitalización. Con esta medida se trató de “blanquear” el irregular ingreso de Enron en el país. La norma establecía que, de ahora en más, la parte de la petrolera nacional en el tendido del gasoducto a Brasil quedaba en manos de Transredes, empresa a la que también se transfiere el contrato de exportación de gas a Brasil, con lo que el consorcio Enron-Shell quedaba (en el tramo boliviano) a cargo del 59% del negocio de exportación de gas al Brasil, el 34% quedaba para las AFPs, y el 15% restante para Petrobras.

Gracias a este contrato y sin invertir nada, Enron obtuvo una participación (en el lado boliviano) del gasoducto Bolivia-Brasil. El propio Banco Mundial reveló que el aporte de Enron al gasoducto fue nulo y que todo el riesgo financiero lo asumió Petrobras. El gasoducto Bolivia-Brasil (GBB), finalmente fue construido por la empresa petrolera nacional brasileña, a partir de mayo de 1998 y comenzó sus operaciones en julio de 1999. El ducto de 32” de diámetro y 3.100 km de longitud tuvo un costo de 1.750 millones de dólares (350 millones de dólares corresponden al sector boliviano) provenientes de créditos del Eximbank del Japón, la CAF, el BID, el Banco Mundial y capitales de los socios. En el sector boliviano, el gasoducto era propiedad de la empresa Gas Transboliviano con 557 km de ducto y 5 estaciones de compresión.

En este contexto, desde 1998 se inicia el proceso de negociación para la construcción de otro gasoducto que se desprendería del troncal Bolivia–Brasil en el km 242 (San Miguel) al este de Río Grande y que se extendería por territorio boliviano hasta San Matías, en la frontera con el Estado de Mato Grosso (Brasil). La tubería continuaría luego hacia la Planta Termoeléctrica EPE en Cuiabá (Mato Grosso, Brasil), que estaba en proceso de expansión para pasar de 240 MW a los 480 MW gracias a su conversión al denominado “ciclo combinado”. Así se podría satisfacer la demanda energética y el desarrollo económico de la región. Los dos tramos del gasoducto a Cuiabá, el boliviano (362 km.) y el brasileño, totalizarían una extensión de 645 km. El nuevo gasoducto se enmarcó en el Proyecto de “Energía Integrada Cuiabá”, que sería desarrollado por las empresas Gas Oriente Boliviano (GOB), Empresa Productora de Energía (EPE) y Gas Occidente Mato Grosso (GOM). El costo total de gasoducto fue de US$ 230 millones (US$ 130 en el lado boliviano y US$ 100 millones en el lado brasileño). La inversión total del proyecto, incluyendo la ampliación de la planta termoeléctrica ascendería finalmente a US$ 570mn.
Desde el comienzo, el gasoducto tuvo que enfrentarse a problemas ambientales, ya que el trazado partiría en dos 160 km del Bosque Seco Chiquitano, considerado como “primario” por el gobierno boliviano, aspecto que generó la oposición de varias organizaciones nacionales e internacionales, por los impactos socioambientales que podría causar a nivel regional, incluyendo la afectación de 100 km de pantanal.
Ante esta situación, se realizaron diversos estudios ambientales y finalmente se llegó a un acuerdo monetario para crear y financiar un programa de conservación, a cambio de que las organizaciones ambientalistas no objetaran el trazado planteado por las empresas petroleras. Con el aval de estas organizaciones pudo destrabarse el financiamiento necesario para las obras.

La construcción del gasoducto concluyó al final del año 2000 y su operación comercial empezó el 1º de mayo del 2002. Mientras tanto, la ampliación de capacidad de la termoeléctrica Cuiabá, fue inaugurada el 7 de marzo de 2002. Cabe destacar que Enron era el principal protagonista en todo el emprendimiento integrado, ya que era socio mayoritario en EPE (Empresa Productora de Energía), con el 71,8%, mientras que Shell tenía solo el 28,1%. El gasoducto, en toda su extensión, también era propiedad de Enron y Shell, en participaciones de 56,2% y 43,7% respectivamente para el trecho brasileño y en partes iguales para el tramo boliviano.

El Proyecto Integrado Cuiabá representó uno de los tantos negocios turbios de Enron ya que el proyecto fue parcialmente comprado y luego nuevamente revendido a la misma Enron por la empresa de inversión LJM.

En septiembre de 1998, Enron vendió por US$ 11,3 millones un 13% del capital de EPE a LJM, de propiedad de Andrew S. Fastow, en la época que se desempeñaba como director financiero de Enron. En agosto del 2001, Enron volvió a comprar la participación de LJM en EPE por US$ 14,4 millones.

Años después, el 1º de mayo de 2008 el gobierno boliviano inició las negociaciones para adquirir el 50% de Transredes que había sido privatizada en 1997. La nacionalización se formalizó recién entre septiembre y octubre de 2008, y a partir de allí la empresa pasó a ser YPFB Transporte S.A. Ashmore y Shell del consorcio TR Holding recibieron del Estado 120,6 millones de dólares cada una, mientras que los accionistas minoritarios obtuvieron alrededor de 66 millones de dólares. Además, el Estado nacionalizó la deuda de Transredes, equivalente a 50 millones de dólares para evitar un arbitraje internacional que le hubiese costado mucho más dinero al Estado boliviano.

La historia de Dabhol se remonta a 1991, cuando la India inicia la apertura de su sector energético a los inversores privados extranjeros, ante lo cual Enron comienza a investigar posibles oportunidades en el sector. En junio de 1992 Enron y General Electric firman un memorando de entendimiento con la Junta de Energía Eléctrica del Estado de Maharashtra (MSEB) para construir el proyecto Dabhol. En adelante, la entidad se denominaría Corporación de Energía Dabhol (DPC), una empresa conjunta donde Enron sería el dueño de la mayoría (80% del paquete accionario), mientras que General Electric (proveedora de las turbinas) y Bechtel (constructora del emprendimiento) poseerían acciones equivalentes al 10% cada una. Más adelante la Junta de Electricidad del estado de Maharashtra compró unas cuantas acciones, pero desde el principio Enron llevó las riendas.

El Proyecto de Energía Dabhol estaría situado en la costa de Maharashtra, un estado noroccidental de la India con costas en el Mar Arábigo. El estado se hallaba relativamente industrializado y poseía a la mayor ciudad del país: Bombay. Pero en las cercanías de Dabhol había muchas aldeas agrícolas y pesqueras. El ingreso promedio de la región era menor al 10% del ingreso promedio en Estados Unidos.
El plan se dividía en dos fases, la primera se inició en 1992 y comprendía la construcción de una planta para quemar nafta (que debía ser importada) y producir 740 MW con lo cual se ayudaría a estabilizar la red de transmisión local. La Segunda Fase era mucho más costosa y sofisticada y comprendía la construcción de la mayor central independiente de energía de gas natural del mundo, la cual sería alimentada a través de barcos de Gas Natural Licuado o GNL. Dicha planta requería la construcción de un puerto especial y una infraestructura muy costosa. Los tanques de gas líquido de Dabhol iban a ser los más grandes del mundo.

Varios partidos políticos de la india se oponen al proyecto, mientras que a la Junta Central de Electricidad le preocupaba el costo de capital y las tarifas finales de energía, ya que la cantidad mínima que la MSEB debía pagar por el proyecto era $1,3 mil millones de dólares al año, o aproximadamente $26 mil millones a lo largo del contrato de 20 años. Pero ante la presión de Enron el gobierno local y la Junta de Electricidad aprueban el proyecto en diciembre de 1993 y firman los convenios correspondientes. El costo total del emprendimiento se estimó en $ 2,8 mil millones de dólares y la MSEB se comprometía a comprar el 90% de la energía producida por la planta, a pagar en dólares a la tasa de cambio del momento. Según estaba previsto, la planta produciría 2.015 MW. Así, la Junta Estatal de Electricidad de Maharashtra sería prácticamente el único cliente de Dabhol, con la función final de distribuir y revender la electricidad a los consumidores. Bajo estas condiciones, Dabhol tenía garantizada una cantidad mínima de ingresos en dólares, independientemente de las fluctuaciones de la moneda y de la demanda de electricidad. El acuerdo también protegía a Dabhol del aumento de precios de combustible o de otros gastos.

Aunque todas las cláusulas del convenio aseguraban la inversión y la rentabilidad del proyecto, la realidad es que la jugada de Dabhol era extremadamente riesgosa, ya que se trataba de un emprendimiento muy costoso, para producir energía cara y con materias primas importadas (nafta y gas), a realizarse en un país considerado del “Tercer Mundo”, con una población sumamente pobre y con una política interna y externa bastante compleja y conflictiva. La sustentabilidad del proyecto Dabhol era dudosa y ninguna empresa se hubiese jugado a realizar semejante inversión sin tener una cierta garantía de mercado. Con el tiempo finalmente se comprobaría que la apuesta de Enron fue excesiva y caprichosa, y que tampoco era tan sencillo que el gobierno honrara las garantías que había ofrecido inicialmente.
Pero por aquel entonces Enron estaba más allá del mundo de las ganancias y las pérdidas. Sin evaluar los riesgos de un posible fracaso, la empresa obtiene $ 635 millones en financiamiento, seguros y garantías de préstamos de Bank of America, ABN Amro, bancos de la India, el Banco de Exportación e Importación de Estados Unidos, y la Overseas Private Investment Corporation (OPIC). En enero de 1995, el Secretario de Comercio de Estados Unidos, Brown visita la India, acompañado por Ken Lay, y supervisa la firma de los contratos de préstamo entre la Empresa de Energía Dabhol y el Export-Import Bank y la OPIC.

Desde el principio resultó claro que India no necesitaba un proyecto de tal tamaño; que las condiciones del acuerdo eran altamente desfavorables para el gobierno local; y que el proyecto causaría daños ambientales y provocaría el desplazamiento de mucha gente.

En marzo de 1995, al poco tiempo de iniciarse el proyecto, una alianza de oposición gana las elecciones en Maharashtra y poco después, el nuevo gobierno nombra a un comité de ministros para examinar el proyecto Dabhol. El informe final del comité resulta sumamente crítico y recomienda anular el emprendimiento ya que Enron había recibido favores y concesiones especiales, que las fuerzas de seguridad que custodiaban la planta habían cometido abusos contra los pobladores locales, que la construcción crearía serios problemas ambientales y que el alto costo de la energía del proyecto perjudicaría al estado de Maharashtra.

El 3 de agosto, el gobierno de Maharashtra ordenó suspender el proyecto, ante lo cual Enron exigió compensaciones por los $ 300 millones de dólares que ya llevaban invertidos, mientras que el estado indio amenazaba con anular definitivamente el acuerdo alegando fraude y tergiversación. Por su parte, el Departamento de Energía de Estados Unidos, presionó al gobierno de la India, considerando que el proyecto de Dabhol era esencial para el desarrollo económico del país, que se trataba de un emprendimiento con financiamiento acordado y en proceso de construcción, y que incumplir los acuerdos firmados, perjudicaría la imagen de la India para nuevos proyectos y créditos.
La presión de otros funcionarios norteamericanos y del propio embajador en ese país demostró la capacidad de Enron para sumar apoyos a su causa e intimidar al gobierno local. Rebecca Mark, presidente de Enron Internacional y principal impulsora del proyecto, se reúne con Bal Thackeray, una de las máximas autoridades políticas de la India. Finalmente se reanudan las negociaciones y el 23 de febrero de 1996, Maharashtra y Enron anuncian un nuevo acuerdo. Enron por su parte se comprometía a reducir el precio de la energía en más del 20 por ciento, reducir los costos totales de capital de $ 2,8 mil millones a $ 2,5 mil millones, y el aumento de la producción de Dabhol de 2.015 megavatios a 2.184 megavatios.

La primera fase de 740 MW se puso en línea mayo de 1999, con casi dos años de retraso, y se inició la construcción de la segunda fase para sumar los 1.444 MW acordados en el proyecto. Sin embargo los costos de capital se estimaban nuevamente en $ 3 mil millones de dólares.

Tal como se predijo desde el comienzo, el precio de la energía de Dabhol era altísimo y no se necesitaba toda la electricidad que generaba. Pero como el gobierno de Maharashtra se había comprometido a comprar una cantidad fija, empezó a endeudarse. A fines del año 2000 estaba muy atrasado en los pagos mensuales y Enron recurrió al Consejo Legal de Arbitraje de Londres.
Finalmente, aunque se recibieron los préstamos solicitados, toda la construcción se detuvo en junio de 2001. Tras invertir $ 900 millones en el proyecto, la Fase II no tenía perspectivas y las ganancias esperadas de la Fase I se evaporaron. Enron comenzó a buscar infructuosamente algún comprador para deshacerse del proyecto y recuperar algo del dinero gastado. Enron perdió casi todo el dinero que había invertido en India y la megaplanta quedó durante varios años como un “elefante blanco”, hasta que en julio de 2005, la instalación Dahbol fue adquirida por una empresa india que reactivó sus actividades aunque con numerosos problemas.

Casi diez años después de la suspensión del megaproyecto de Enron y a casi veinte años de su gestación, cabe destacar que a fines de julio de 2012 la India comenzó a sufrir una serie de cortes masivos en el suministro eléctrico, afectando a cerca de 600 millones de personas –la mitad de la población-, dejando atrapados a mineros, interrumpiendo todos los servicios públicos y haciendo colapsar al sistema de transporte nacional: alrededor de 300 trenes quedaron detenidos, dejando a miles de pasajeros varados, situación similar ocurría bajo tierra en las redes del metro, mientras que las calles y avenidas del país se saturaban ante la baja del sistema de semáforos. Una interrupción del suministro eléctrico de tal magnitud en la tercera mayor economía asiática, incluida en el grupo de los BRICS (Brasil-Rusia-India-China-Sudáfrica), hacía despertar serias dudas sobre su infraestructura y su capacidad para convertirse en una futura potencia económica mundial.

En enero de 1999, Human Rights Watch acusó al conglomerado Enron de complicidad con "serias violaciones" de los derechos de las personas en India. La usina eléctrica de Dabhol, cuyo 50% pertenece a Enron, "emplea fuerzas de seguridad que apalean y asedian regularmente a las personas que realizan manifestaciones pacíficas en contra de la central", escribió la organización, que acusó a los gobiernos indio y estadounidense de hacer la vista gorda.

- Energía Solar

Enron entró en el negocio de las energías renovables a fines de 1994 por medio de la empresa Solarex, en asociación con AMOCO. Solarex Corp. con sede en Frederick, Maryland, era una unidad encargada de la fabricación de células de energía solar fotovoltaica que en 1983, había sido adquirida por Amoco Solar, filial de la American Oil Company (AMOCO). La nueva empresa conjunta, entró en vigor el 1º de enero de 1995 bajo el nombre de Amoco / Enron Solar. Cada uno de los gigantes corporativos sería dueño del 50 por ciento.

En 1998, se produjo la mayor fusión industrial del mundo, cuando BP se unió a AMOCO y, un año después, en 1999, BP-Amoco compraba a Enron el 50 por ciento de su participación en Solarex, creando BP Solar. Con esta desvinculación, la política de Enron sobre recursos renovables se concentró principalmente en los parques de viento.

- Energía Eólica

Enron también buscó introducirse en la industria eólica, en un momento donde había una creciente preocupación por el medio ambiente y donde los clientes comenzaban a valorar las energías “verdes”, provenientes de fuentes limpias o renovables.

Zond Corporation, una empresa de California, era el principal desarrollador de proyectos de energía eólica y el fabricante de turbinas más importante de Estados Unidos. Sin embargo, para fines de 1996, la industria eólica se hallaba en problemas debido al escepticismo y a la falta de capital. Las empresas involucradas en este ámbito carecían de los recursos financieros necesarios para participar agresivamente en los mercados potenciales. Zond, a su vez, estaba luchando contra su principal rival Kenetech, quien recientemente había suspendido su dividendo y estaba camino a la bancarrota. Enron vio la oportunidad y el 7 de enero de 1997 compró Zond, cambiando su nombre por el de Enron Wind Systems. Una vez más Enron avalaba su reputación de empresa innovadora y futurista, jugándose en esta industria de gran potencial.

La American Wind Energy Association (AWEA), formada en 1974, aplaudió la adquisición como "un tributo a la previsión de Enron, la comercializadora de energía líder en los EE.UU." Su director ejecutivo, Randall Swisher, también dijo: "Está claro que Enron ve la energía renovable como un componente necesario de sus operaciones, un componente que les dará una ventaja competitiva en el mercado de la electricidad del mañana, donde los consumidores podrán elegir a sus proveedores de energía."

Kenneth Lay también expresaba sus propios presagios: "Las energías renovables capturarán una parte significativa del mercado mundial de energía durante los próximos 20 años, y Enron tiene la intención de ser un líder en este mercado tan importante". A partir de allí Enron hizo todo lo posible por dar renombre a la industria eólica norteamericana, emitiendo un sinnúmero de comunicados de prensa sobre lo “maravilloso” del viento como energía verde y su potencial para los siguientes años. También se intentó convencer a los propietarios de las tierras sobre las suculentas regalías que recibirían por permitir la instalación de las turbinas de viento.

La idea de la energía eólica, parecía grandiosa, ya que era limpia y moderna a la vez. El “pequeño” problema estaba en la economía, ya que los proyectos de energía eólica presentaban altos costos y poca fiabilidad.

El negocio no daba ganancias y ante esta situación Enron comenzó a realizar tareas de “cabildeo” para promover leyes que privilegiaran el desarrollo de energías renovables. Paradójicamente, contra toda su prédica de desregulación, ahora Enron apoyaba la creación de un mercado “artificial” avalado por el gobierno. En verdad la única estrategia de Enron era la de forzar cambios normativos para crear negocios lucrativos.

La presión de Enron rindió sus frutos y en 1999, el Estado de Texas, dirigido por el republicano George W. Bush, promulgó la Ley de Energías Renovables más estricta de los Estados Unidos. Por supuesto el mandato hacía un llamamiento a las demandas de los grupos ecologistas. La nueva ley requería que los consumidores minoristas del Estado compraran electricidad producida por energías renovables, donde la energía eólica resultaba la más económica de todas.

La “reestructuración” del sistema, creó un gran mercado lucrativo para los generadores de energías renovables, principalmente los de energía eólica, dejando a los consumidores con facturas más altas y mayores riesgos. Gracias a este mandato de Estado, Texas dejó en el camino a California y se convirtió en el rey del viento. Los defensores de la energía eólica argumentaban que el ahorro en combustibles convencionales y otros beneficios serían cada vez mayores con el correr de los años
, aunque para otros, el plan energético de Texas era un asombroso ejemplo de como la intervención del gobierno podía crear toda una industria parasitaria.

Para ese momento Enron Wind era una empresa totalmente integrada, incluyendo las plantas de diseño e ingeniería; los departamentos encargados de seleccionar los emplazamientos y, finalmente, las divisiones destinadas a la operación y mantenimiento de los servicios. La línea de aerogeneradores de Enron era la más importante de Norteamérica e incluía unidades con una potencia de 750, KW, 900 KW y 1.5 MW, mientras se desarrollaban sistemas más grandes de 3.2 y 3.6 MW.

Tras la bancarrota de Enron, GE anunció en febrero de 2002 la intención de adquirir su unidad proveedora de generadores para turbinas eólicas. Tras obtener todas las aprobaciones de la Corte, el 10 de mayo de 2002, General Electric finalmente adquirió los activos de Enron Wind Systems, unidad que pasó a denominarse GE Wind Energy. Los parques eólicos existentes se mantendrían como activos de la ex-Enron.

Dentro del círculo más íntimo de Skilling, se encontraba Lou Pai, un chino-americano, genio de las matemáticas, de personalidad reservada, quien fue una pieza determinante en los negocios comerciales de Enron. Lou Pai fue designado Director General de Enron Energy Services (EES) una de las nuevas unidades de negocio dentro de Enron Corporation, cuyo propósito era suministrar gas, electricidad y servicios de gestión directamente a las empresas y hogares. EES basaría su negocio en los nuevos mercados energéticos desregulados, donde un consumidor tendría libertad elección para decidir quién le brindaría el servicio, como si se tratara de una línea telefónica.

EES concentraría sus negocios en California, un estado donde la población había aumentado en gran medida, y donde la energía era provista por centrales eléctricas estatales que si bien se habían ampliado, no llegaban a cubrir la creciente demanda, a tal punto que California dependía en parte de la importación de energía hidroeléctrica desde los estados de Oregón y Washington.

En 1996, bajo la dirección del gobernador republicano Pete Wilson, California empezó a cambiar su política energética, dando los primeros pasos hacia su desregulación.

El 1 de julio de 1997, Enron Corporation compró Portland General Electric (PGE) por $ 2 mil millones de dólares en acciones y $ 1,1 mil millones de dólares en deuda asumida. PGE era una compañía eléctrica con sede en Portland, en el estado de Oregón. Con esta adquisición Enron ingresaba en el mercado de la distribución eléctrica.

Parte de la estrategia de EES se basaba en utilizar medidores eléctricos inalámbricos de dos vías, que podrían ser leídos de forma remota y, eventualmente podrían hasta permitir el encendido o apagado de equipos de aire acondicionado y sistemas de iluminación de manera telefónica. Enron compró miles de estos medidores, así como millones de dólares en tiempo de aire inalámbrico. A su vez, EES gastó otros tantos millones de dólares en publicidad para atraer a los nuevos clientes. Enron Energy Services prometía a sus usuarios un promedio de ahorro anual del 5% al 15%.

Esta estrategia de negocio dependía sobre todo de las políticas de desregulación del mercado, y para fines de los ´90 se hizo evidente que los estados no habían avanzado demasiado con sus desregulaciones. A tal punto se llegó que todos los empleados de Enron recibieron comunicadores Skytel, para utilizar la enorme cantidad de tiempo de aire inalámbrico que la empresa había adquirido.

EES decidió cambiar su estrategia, basándose principalmente en los grandes clientes comerciales e industriales con los cuales firmó contratos garantizándoles un monto fijo de ahorro de energía en sus facturas históricas. Según estaba previsto Enron podría superar estos ahorros, quedándose con el adicional para sí mismo. Sin embargo, los costos de energía superaron las estimaciones anteriores y los ahorros terminaron siendo menores a lo previsto. A menudo EES terminaba debiendo más dinero del que estaba ganando. Sin embargo, la empresa enmarcó estos problemas iniciales dentro de las típicas pérdidas que incluyen la "puesta en marcha" del negocio, asegurando que posteriormente la rentabilidad crecería de manera exponencial.

Enron Energy Services tuvo problemas de facturación a los clientes y el negocio registró pocas ganancias, a tal punto que las operaciones de la compañía estaban con un déficit de más de 500 millones de dólares.

Mientras tanto, Lou Pai asiduo visitante de clubs nocturnos, terminó envuelto en una aventura amorosa con una bailarina de striptease. Su esposa, al enterarse de ello, solicitó el divorcio. Para cumplir con su acuerdo de separación, Lou Pai dejó la compañía en el año 2000, exigiendo que se le pagara de inmediato una cantidad que rondaba aproximadamente entre los $ 250 o $ 300 millones de dólares. A partir de ese momento, la dirección de EES fue asumida por David Delainey.

Entre el 18 de mayo 2001 y 7 de junio de 2001, Pai vendió 338,897 acciones de Enron y ejerció opciones por acciones de Enron por otras 572,818 acciones en el mercado abierto. En ese momento, las acciones estaban en un promedio de 53,78 dólares cada una. Gracias a ese dinero Pai se convirtió en el segundo mayor propietario de tierras en el Estado de Colorado.
Luego del colapso de la compañía, el abogado de Pai trató de desvincularlo del asunto, asegurando que la venta de las acciones había sido parte del acuerdo de divorcio y que su alejamiento de la empresa le impedía recibir información privilegiada.

Basado en sus contratos de gas a largo plazo Enron también comenzó a operar otro de los grandes negocios de la época: los “derivados”, o contratos financieros entre dos o más partes que tienen como base o soporte un producto cualquiera. Ésta era una práctica compleja y con pocos antecedentes, que los Entes Reguladores de Estados Unidos no comprendían del todo.
Hasta ese entonces, el negocio más común de derivados era el de compra y venta de acciones a futuro: si un inversor consideraba que las acciones de una empresa subirían su precio en un período determinado de tiempo, dicho inversor podría adquirir una “Opción de Compra” pagando una determinada prima. Dicha opción de compra permitía que el inversor, adquiera el derecho (no la obligación) de poder comprar en un momento específico, una determinada cantidad de acciones, a un precio preestablecido, todo ello era acordado de antemano. Al momento del vencimiento de la opción existían dos posibilidades, una de ellas era que el inversor estuviese en lo cierto y que el valor de las acciones se hubiese incrementado, por lo tanto éste podría “ejercer” su opción, pagando la totalidad del monto de las acciones en el precio establecido y revenderlas a su precio actual de mercado, obteniendo un beneficio. Si, por el contrario, el inversor estaba equivocado y las acciones habían descendido, este podría dejar expirar la opción y perder únicamente el costo de la prima. Las “Opciones de Venta”, en cambio, funcionaban de manera inversa: si esta vez el inversor pensaba que una acción iba a bajar su precio en el futuro, éste podía adquirir una opción de venta, donde nuevamente pagaba una prima, que le daba el derecho, no la obligación, para vender una determinada cantidad de acciones, en un momento específico y a un precio estipulado de antemano. Si una vez vencido el plazo las acciones efectivamente bajaban, el inversor podría ejercer su opción, pudiendo adquirir dichas acciones a precio de mercado y revenderlas al precio prefijado en la opción, obteniendo un beneficio.

El negocio de derivados de Enron seguía un patrón similar al de las “opciones”, solo que en vez de tratar con inversores individuales, sus clientes eran grandes industrias o compañías de energía, que en vez de comprar y vender opciones sobre acciones, lo hacían sobre productos como el gas natural o la electricidad. Gracias a este negocio, una empresa industrial o energética, podía adquirir de Enron una “opción de compra” de una enorme cantidad de gas, a un determinado precio, por un tiempo prefijado, pagando únicamente una prima, que le permitía prever de manera más adecuada sobre sus costos y ganancias futuras, sin correr el riesgo de un aumento en el precio del gas.

Si bien este tipo de contrato era común en las instituciones financieras, nuevamente resultaba novedoso en el mundo de los energéticos, donde Enron representaba un mundo aparte, ya que gracias a una excepción que le había otorgado el gobierno de los Estados Unidos, a través de la presidenta de la Comisión para la Transacción de Productos y Futuros (CFTC) Wendy Gramm, la empresa no tenía necesidad de obtener una licencia para operar con valores, ni registrarse en la SEC, como tampoco tenía que sujetarse a las reglas de la Bolsa de Valores de Nueva York, ni reportar a alguien cuanto dinero en efectivo estaba utilizando para respaldar sus operaciones, algo totalmente insólito para el mundo financiero y para las firmas de Wall Street. En efecto, todos veían como Enron crecía y crecía bajo las leyes del “libre mercado” y la desregulación.
A diferencia de otros mercados de derivados como el de Nueva York y Chicago, los cuales estaban delimitados por requerimientos y reglas establecidas por la CFTC, Enron podía establecer sus propios estándares para la operación con derivados, lo que, de hecho, le permitía convertirse en el partícipe esencial de este bullente y multimillonario mercado.
Más aún, en el año 2000, se aprobó una ley (Commodity Futures Modernization Act) que reforzaba la exención de que gozaba Enron para ser supervisada o regulada en sus actividades de derivados. Esta ley fue especialmente promovida por el senador Phil Gramm, esposo de Wendy Gramm.

El negocio de los derivados creció de tal manera, que para fines del año 2000, de los $ 65,5 mil millones de dólares que Enron mostraba como activos en sus estados financieros, casi un tercio de los mismos ($ 21 mil millones) provenía de los derivados, mientras que en 1996, cuando el negocio era relativamente nuevo, él mismo solo ascendía a $ 2,7 mil millones y representaba un octavo de los $ 16,1 mil millones de dólares que la empresa poseía como activos totales. Este crecimiento desmedido fue obviamente resultado de la falta de reglas y supervisión gubernamental, ya que Enron podía hacer lo que quisiera para calcular el valor de sus derivados y crear millones de dólares simplemente con realizar pequeños ajustes en las “presunciones” de los precios futuros de sus contratos y ajustar esa ganancia proyectada en sus libros contables. La realidad es que no había un límite ni reglas que impidieran a la empresa realizar tales proyecciones de precios y a su vez inflar sus ganancias a placer. El único control sobre el sistema de derivados de Enron, era, nuevamente, su auditor contable: la firma Arthur Andersen, que tenía que validar las presunciones de precios.

El crecimiento desmedido de los derivados fue una parte esencial en el “boom” que vivió el mercado de valores norteamericano durante los años ´90. Antes de su caída, Enron fue constantemente alabada por sus sofisticadas herramientas de gestión financiera, que permitían a las empresas cubrir riesgos y establecer compromisos fijos a largo plazo ante la inevitable fluctuación de los precios de la energía. Sin embargo, Enron no solo se limitó a vender derivados de gas y electricidad, sino que abarcó gran cantidad de rubros por valores que ascendían a billones de dólares.

La caída de Enron se atribuyó en parte a su uso imprudente de los derivados y de las entidades de propósito especial, ya que Enron asumió enormes riesgos aludiendo estar cubierta, pero esto no era del todo cierto, ya que su cobertura la tomaba de sus propias entidades de propósito especial, con lo cual, lo único que hacia Enron era transacciones con sí misma.

Dentro de la puja interna, en 1996, Jeff Skilling obtuvo una importante victoria sobre Rebecca Mark. Ese año, Richard Kinder, Presidente y COO de Enron, dejó la compañía tras un enfrentamiento con Ken Lay, quien aprovechó la situación para promover a Skilling en reemplazo de Kinder. A partir de enero de 1997 Skilling asumió como COO (Chief Operating Officer) quedando a un paso en la línea de sucesión para reemplazar a Lay como director ejecutivo en un futuro. Sin embargo, Mark seguía siendo una fuerza importante dentro de Enron, y Skilling buscó consolidar su posición, promoviendo a un círculo de allegados en los cargos de alto nivel.

Hasta ese entonces, Kinder había mantenido una política estricta en los gastos y en los negocios, pero ahora no había nadie en la cabeza de Enron dispuesto a mantener la prudencia.

Enron todavía tenía una deuda considerable, y tanto Lay, como Skilling y Mark eran declarados derrochadores. Mark ya se había establecido una reputación como gran gastadora del "jet-set", derrochando grandes sumas de dinero en las oficinas internacionales de Enron, sin escatimar gastos para entretener a los clientes y contrapartes. Con la salida de Kinder, Lay vendió inmediatamente la modesta flota de jets corporativos que tenía la empresa y compró una flota mucho más cara, que incluía un Gulfstream V de US$ 41.6 millones para su uso personal. Sin embargo, el peor de todos fue Skilling, quien no iba a permitir obstáculos en su visión de negocio y comenzó una fiebre de contrataciones. Entre 1996 y 1997, la dotación de personal de Enron se duplicó, pasando de 7.456 empleados a 15.555.

Skilling también impuso una dura cultura corporativa con el fin de eliminar a los menos aptos para el negocio y sustituirlos por nuevas contrataciones. Mientras tanto, Andrew Fastow, hombre del círculo íntimo de Skilling fue nombrado Director Financiero de Enron en 1996, a la edad de 37 años.

En 1997, se presenta el dilema del fondo JEDI, formado en 1993 conjuntamente por Enron y CalPERS, el sistema de jubilación de empleados públicos de California. Enron propone a CalPERS unirse a un nuevo negocio, y este último pone como condición su retiro del fondo JEDI que presentaba algunas pérdidas. Enron no podía simplemente comprar la inversión de CalPERS, ya que entonces sería el único inversor en JEDI, éste dejaría de ser independiente, y su deuda tendría que aparecer en el balance general de Enron. Fastow propuso formar una nueva empresa, llamada Inversiones Chewco, que ocuparía el lugar de CalPERS como inversor en JEDI con lo cual la deuda quedaría fuera del balance. Éste sería solo el primer paso de una compleja red de sociedades fantasma creadas por Fastow para ocultar deudas, separar inversiones fallidas e inflar las valoraciones de otros activos.

Por aquel entonces, Skilling comenzó a explorar nuevos mercados para aplicar el "modelo de Enron". Estos nuevos mercados vendrían a incluir: el tiempo, la pasta de papel, plásticos, metales e incluso el agua. Poco a poco la empresa se convirtió en un gigantesco "hacedor de mercados" dentro de Estados Unidos, creciendo en esos asuntos financieros en forma mucho más rápida que en sus operaciones tradicionales.

Mientras tanto, en 1998, Rebecca Mark buscaba darse un nuevo papel para sí misma y decide jugarse en los mercados para la distribución de agua potable creando una nueva empresa llamada "Azurix", la cual terminaría en un desastre total.

El área de Pai, no obtiene mejores resultados que la de Mark. EES pierde millones de dólares en los negocios eléctricos, tanto minoristas como de gestión de consumo de grandes usuarios. Lou Pai y Rebecca Mark se terminan retirando de la compañía en el año 2000. Simultáneamente, Enron parecía seguir sumando éxitos mientras que Estados Unidos experimentaba el mercado alcista más largo de su historia. Nuevas oportunidades de inversión parecían abrirse por todas partes y Wall Street exigía crecimientos de dos dígitos en casi todos los rubros.

El logro más visible de la empresa para fines de los ´90 fue Enron Online, una plataforma de comercio en Internet puesta en marcha en noviembre de 1999. Este sistema permitió a los clientes conectarse en línea, observar los precios de oferta y realizar operaciones directamente con Enron.

La economía mundial se encontraba en medio de una burbuja impulsada por la tecnología, mientras que el Internet iba a cambiar todas las reglas. El capital era barato, y los precios de las acciones no frenaban su alza. Los trabajadores de oficina que nunca había pensado mucho en las inversiones, ahora seguían todos los rumores del mercado y acumulaban grandes ganancias principalmente por las acciones de las empresas informáticas.

El último gran proyecto de Enron estuvo vinculado al desarrollo de una red de cables de fibra óptica en los Estados Unidos. El uso de Internet estaba creciendo y cada día era más popular, por lo que se predijo que la demanda de ancho de banda se incrementaría dramáticamente. En muchos aspectos, este negocio sería como el del gas natural o la electricidad y la visión de Enron era aplicar su modelo comercial para crear un mercado global de ancho de banda.
Sin embargo, hubo problemas técnicos desde el principio y, lo peor era que Enron estaba ingresando en un negocio saturado y a punto de estallar.

Paradójicamente, Skilling, que tanto estaba pujando por hacerse del control de Enron, acabaría en el centro de la tormenta, mientras que Mark y Pai, terminarían siendo los más afortunados en la trágica historia de la compañía: disfrutaron los beneficios de su rápido crecimiento y la abandonaron justo en el momento indicado, dejando un tendal de deudas y proyectos frustrados. Ellos vendieron todas sus acciones cuando los valores tocaron su máxima cotización y, como si esto fuera poco, su retiro anticipado les permitió quedar excluidos de los posteriores escándalos y procesos judiciales.

La transición entre el “Estado de Bienestar” y la “Nueva Economía”, trajo diversos cambios en la mentalidad corporativa, sobre todo en la gestión de los recursos humanos. Según la idea del momento, las compañías que mejor funcionaban se diferenciaban de las demás en cuanto a su forma “agresiva” de gestionar el reclutamiento y promoción de su personal.

Esta nueva cultura se definió como “mentalidad del talento”, donde la fortaleza del sistema se debe a sus “estrellas” y por lo tanto estas deben ser premiadas con importantes paquetes remunerativos. Las empresas modernas debían contar con líderes obsesionados en la cuestión del talento, basándose en el siguiente procedimiento: Reclutar sin parar buscando a los mejores; identificar y segregar a las “estrellas”, recompensándolas en forma desproporcionada y continua; y finalmente siempre invitarlas a escalar hacia posiciones de mayor responsabilidad. La estrategia se basaba en apostar por los “atletas naturales”, quienes tenían habilidades intrínsecas más fuertes, más allá de su experiencia concreta, e incluso promocionarlos por encima de sus jefes directos. La empresa que contara con los mejores talentos en todos los niveles obviamente superaría a sus competidores.

Ninguna otra empresa como Enron tomó con tanto fervor este predicamento. Enron llevó esta “mentalidad del talento” a extremos insospechados y, básicamente, fue la compañía del “talento” por excelencia.

Cuando en 1990 Lay contrata a Skilling para dirigir la nueva división llamada “Enron Finance Corp.”, éste decidió cambiar la cultura corporativa de la empresa para que coincidiese con el nuevo perfil de negocio comercial que se buscaba imprimir a la compañía. En competencia con los grandes bancos de inversión, Skilling salió a reclutar a todos los mejores graduados de instituto y MBAs que pudiera encontrar para llenar de talento la compañía.

A cambio de horarios agotadores, Enron mimaba a sus empleados con una larga lista de beneficios corporativos, incluyendo servicios de conserjería y un gimnasio dentro de la empresa.

Skilling instituyó el Comité de Evaluación de Desempeño (PRC), que se conocía como él más duro sistema de clasificación de empleados en el país. Los miembros de los comités se reunían dos veces al año y calificaban a las personas de su área utilizando diez criterios diferentes en una escala de uno a cinco. Llamaban a este proceso como la "revisión de 360 grados". La configuración del sistema se basaba en brindar enormes compensaciones para retener y recompensar a sus empleados más valiosos.

Los calificados como los mejores de su unidad recibían incentivos dos tercios más altos que los evaluados en el treinta por ciento siguiente. Finalmente, los que sacaban un 5, no recibían incentivos ni más opciones sobre acciones y generalmente eran reubicados o despedidos dentro de los próximos seis meses. La división de Skilling era conocida por sustituir hasta un 15% de su fuerza laboral cada año.

Si bien el pretexto de la evaluación era aumentar los valores de respeto, integridad, comunicación y excelencia dentro de la empresa, los empleados sentían que la única medición real era la cantidad de beneficios que podrían generar. Con el fin de lograr la máxima calificación, todos en la organización se sintieron instantáneamente motivados y obsesionados por "hacer negocios" y maximizar dichas bonificaciones.

Los empleados buscaban constantemente manejar un alto volumen de ofertas, a menudo sin tener en cuenta la calidad del flujo de caja o los verdaderos beneficios, con el único objetivo de obtener una alta calificación para su evaluación de desempeño. Se impuso una competencia interna feroz y floreció un ambiente de paranoia.

El proceso terminó convirtiéndose en un acto político. Los empleados podrían socavarse unos a otros mediante la presentación de comentarios negativos o, por el contrario, podían entran en acuerdos con otros compañeros para presentar buenas críticas. Los administradores también solían “comerciar” entre ellos, ya que si uno quería eliminar más del 15% de su personal y otro quería mantener la mayor parte de ella, podrían llegar a un acuerdo. Los administradores, rápidamente comenzaron a utilizar la PRC como una herramienta para recompensar a los amigos, y todos los empleados estaban bajo presión para conseguir a un alto directivo como un protector.
Otros, como Andrew S. Fastow, eran reconocidos como explotadores del sistema de revisión para vengarse de las personas que expresaban su desacuerdo o crítica. Mediante el PRC, Andy podría obstruir el otorgamiento de beneficios a determinadas personas, porque todas las decisiones debían tomarse por unanimidad.

Sin embargo, existían diversos factores que imposibilitaban realizar una evaluación realista de las habilidades del personal: contratar a los hombres con mejores promedios de sus escuelas o universidades no siempre se vinculaba a un mejor desempeño en el trabajo; por otro lado evaluación "integral" incluía la opinión del jefe y de los colegas, aunque nadie podía determinar cuán fiable o subjetiva sería dicha evaluación; y finalmente otro problema lo constituía la constante rotación de personal y la propia naturaleza de los negocios de Enron, ya que todos ellos eran “innovadores”, por lo tanto, las evaluaciones generalmente se realizaban sobre el “potencial” de los empleados, más que por el rendimiento concreto. Por ejemplo, Linda Clemmons reconocida por haber creado el negocio de derivados climáticos de Enron, en siete años pasó de ser Operadora, a Directora Adjunta, luego a Directora y finalmente a Primera Ejecutiva de su unidad de negocio. Por lo tanto, ¿cómo era posible evaluar el desempeño de alguien en un sistema en el que nadie duraba en su puesto un mínimo de tiempo que permitiese realizar dicha evaluación?

Otras historias particulares dentro de Enron, fueron las de Rebecca Mark y Lou Pai, ambos catalogados como “talentosos”. Sin embargo, sus divisiones de negocio terminaron en desastre: las estrategias estaban mal planificadas o sobredimensionadas y se perdieron decenas de millones de dólares. Pero nadie les reprochó el no haber analizado mejor estos negocios con mucho más cuidado, antes de arriesgar millones de dólares. Enseguida se les dio nuevas oportunidades, que se tradujeron en nuevas grandes pérdidas antes de que ambos se retiraran en el año 2000, con varios millones de dólares bajo el brazo por los servicios prestados a la empresa. Entonces surge la paradoja de que si realmente es coherente premiar el “talento” si éste finalmente no se traducía en un buen negocio. Justamente puede decirse que una de las razones de la quiebra de Enron fue su “mentalidad del talento”, y su sobrevaloración de determinadas personas que terminaron provocando el fracaso conjunto de la compañía.

La idea de Enron se basaba en buscar personas que se salieran de lo establecido, el “no sistema”, donde los beneficios se conseguirían únicamente en función de la inteligencia de los empleados. Nuevamente era la lucha entre la centralización y la descentralización, entre quien debía ser la estrella: si los mismos empleados o el sistema que los organizaba. Si bien es muy importante la inteligencia de las personas, en muchos casos está comprobado que los resultados finales varían sustancialmente, no tanto por la aportación de “talento” de las personas, sino por la capacidad de organización y mandato de una unidad, que vuelve a las mismas personas más eficientes que antes. La empresa muchas veces es como un equipo de fútbol o rugby, donde lo importante es que los recursos funcionen de una manera organizada y no como un conjunto de estrellas.

Otro de los elementos más perniciosos de Enron era algo de lo que sus directivos estaban muy orgullosos, Enron se jactaba de tener un “mercado abierto” de recursos humanos, donde cualquiera podía solicitar el puesto que deseara sin que ningún directivo pudiera impedirlo. Esto también estimulaba el “furtiveo” (captar a personas de otras partes de la empresa). Cuando un directivo de Enron llamado Kevin Hannon abordó la unidad de banda ancha global, se lanzó a reclutar a los mejores de cada sector dentro de la empresa y sus colegas se quedaron con varios agujeros negros que tapar. Nadie en aquel entonces parecía preocupado por cómo ese éxodo de empleados podía alterar el funcionamiento de los departamentos afectados, lo que podría entrar en conflicto con los intereses generales de la Empresa.

Una práctica de Enron, muy común en las empresas norteamericanas, era que los responsables y ejecutivos recibieran bonos de grandes cantidades de efectivo y opciones sobre acciones.

El otorgamiento de premios con opciones sobre acciones, causaron que todos los esfuerzos de la compañía se centraran en aumentar el valor de sus propias acciones, creando expectativas sobre un rápido crecimiento de las ganancias reportadas año tras año y así satisfacer las expectativas de Wall Street. Las cotizaciones de la acción de Enron podían verse en los vestíbulos, en los ascensores, y en todas las computadoras de la empresa. Al 31 de diciembre de 2000, Enron tenía 96 millones de acciones en circulación en virtud de sus planes de opciones sobre acciones (aproximadamente el 13% de las acciones ordinarias en circulación). Según Enron, todos estos premios serían ejercidos en el transcurso de los próximos tres años. Con las acciones de Enron, a un valor de $ 83.13 en enero 2001, el valor de la propiedad de los directores era de $ 659 millones para Ken Lay y $ 174 millones para Skilling.
Skilling no quería que los empleados estuviesen pensando constantemente en sus gastos, ya que esto obstaculizaría su desarrollo y el de Enron, por lo tanto, el gasto extravagante se extendió a todos los niveles de la empresa, principalmente entre los ejecutivos. Los empleados tenían grandes cuentas para sus gastos y a muchos ejecutivos se les pagaba a veces el doble que a los de la competencia. En 1998, los 200 empleados mejor pagados recibieron $ 193 millones por concepto de salarios, bonos y acciones. Dos años más tarde, la cifra subió a $ 1,4 mil millones.

A lo largo de su historia Enron utilizó las SPE o “Entidades de Propósito Especial” (compañías o sociedades creadas para cumplir un propósito temporal o específico) para financiar o gestionar los riesgos asociados con determinados activos. Las SPE surgieron como una especie de fideicomiso generado por la empresa, para trasladar una parte de sus activos y solicitar préstamos u realizar otro tipo de arreglos financieros con base o garantía en esos activos. Como una SPE, poseía activos pero no deudas, la convertía en una entidad menos riesgosa y en consecuencia podía obtener préstamos a tasas más bajas que la empresa central. Sin embargo Enron no revelaba o daba mínimos detalles sobre el uso de sus entidades de propósito especial. Estas empresas eran creadas por Enron, pero contaban con inversores independientes y se financiaban con deuda. Para los efectos de la información financiera, una serie de reglas determinaba si una entidad de propósito especial podía ser separada de los balances de su patrocinador.

Esta maniobra fue particularmente útil cuando Enron comenzó a otorgar préstamos a los productores de gas a cambio de la promesa de entregar sus hidrocarburos una vez emprendida la explotación. Como Enron no tenía realmente el dinero para financiar estos proyectos, debía salir a buscar flujos de efectivo en los bancos y en las instituciones financieras. Para formalizar la asociación, Enron establecía los términos del contrato y creaba una SPE que obtenía el dinero de los bancos para los productores de gas, a cambio de las futuras entregas de este recurso.

Desde fines de los años ´90 hasta el año 2001, Enron utilizó estas “Entidades de Propósito Especial”, para eludir las convenciones contables y en especial para esconder su deuda. Como resultado de esta violación, la hoja de balance de Enron siempre subestimaba sus pasivos, mientras que exageraba su patrimonio y sus ganancias. En un momento dado, Enron reveló a sus accionistas que había cubierto el riesgo de sus propias inversiones fallidas con entidades de propósito especial. Sin embargo, los inversores eran ajenos al hecho de que las entidades de propósito especial estaban utilizando acciones de la propia empresa como garantías financieras para realizar estas operaciones de cobertura.

Otros beneficios que encontró Enron para sus SPE fue el hecho de que podía “venderles” activos y generar así ganancias rápidas, aunque estas eran simuladas, pues Enron controlaba los dos lados de la transacción, lo que le permitía no solo asegurar una venta “rápida”, sino establecer el precio y los plazos.

Las SPE rápidamente se constituyeron en una de las principales herramientas de negocios de Enron. Solo en 1999, las operaciones realizadas a través de entidades de propósito especial inflaron las ganancias de Enron en 248 millones de dólares, lo cual significaba más de una cuarta parte de los 893 millones que se reportaron como ganancias ese año.

Algunas de las principales entidades de propósito especial que empleó Enron fueron Jedi, Chewco, Whitewing, las empresas LJM y las Raptors.

- JEDI y Chewco

En 1993, Enron creó un “Join Venture” (acuerdo de inversión conjunta) para inversiones en energía con CalPERS, el fondo de jubilaciones y pensiones del Estado de California. La empresa conjunta se llamó “Joint Energy Development Invesments”, más conocida por sus siglas JEDI, que hacían recordar a los Caballeros Jedi de la película la Guerra de las Galaxias.

En 1997, Skilling, sirviendo como Director de la Oficina de Operaciones, pidió a CalPERS unirse a Enron en una nueva inversión separada denominada JEDI II. El fondo CalPERS estaba interesado en la idea, pero era reacio a invertir más dinero y solo accedería si podía ser retirado como socio de la alianza JEDI original. Sin embargo, si se disolvía la empresa conjunta, Enron no tendría otra opción más que “consolidar” a JEDI en sus estados financieros y reflejar nuevas deudas y pérdidas financieras. Por lo tanto había que mantener JEDI a flote, y hacer que algún socio tomara una participación de al menos el 3%. Ante esta situación, el Director de la Oficina Financiera de Enron, Andrew Fastow desarrolló una “Entidad de Propósito Especial” (o SPE en inglés), denominada Chewco Investments LP con el objetivo de adquirir los $ 383 millones de la participación de CalPERS en JEDI. A modo de chiste, el nombre de la nueva empresa se debía al personaje de la Guerra de las Galaxias, Chewbacca, ya que el objetivo de la entidad era esconder las pérdidas de JEDI.

Para que Chewco no fuese consolidada en los balances de Enron, se requería que su capital fuese de inversores independientes. Inicialmente Chewco parecía cumplir con esta regla básica, ya que fue financiada por un préstamo sin garantía del Banco Barclays, pero en realidad, el préstamo si estaba garantizado por acciones de Enron en manos de la propia empresa. Además, para ocultar la propiedad real, la gestión titular de Chewco, estaba en manos de Michael Kopper, quien se manejaba bajo las órdenes de Andrew Fastow. Todos los fondos de Chewco provinieron de la misma Enron o de préstamos garantizados por ella, por lo tanto Enron tenía el control práctico sobre Chewco, y la utilizó para adulterar sus libros y ocultar deudas de la empresa. El Consejo de Enron aprobó el acuerdo Chewco sin profundizar en la función de Kopper, o en los detalles de cómo el acuerdo había sido financiado.

Gracias a Chewco, Enron pudo reportar desde 1997 hasta mediados de 2001 aproximadamente $ 405 millones en ganancias que no existían, mientras ocultaba $ 628 millones en deudas. Cuando el arreglo con CalPERS salió a la luz en el otoño de 2001, se requirió a Enron consolidar las pérdidas y deudas de Chewco y JEDI, lo cual representó la punta del iceberg que terminó provocando el hundimiento final de toda la empresa.

- Whitewing y Osprey

La paloma de alas blancas (White-winged Dove) es nativa de Texas, y fue también la inspiración para el nombre de una entidad de propósito especial que fue utilizada como un vehículo de financiamiento creativo por parte de Enron. En diciembre de 1997, con $ 579 millones aportados por Enron y $ 500 millones por un inversor externo, se formó Whitewing Associates LP.
Dos años después, en septiembre de 1999, Enron procede a vender $ 1.4 mil millones en bonos corporativos del Osprey Trust. El Fideicomiso Osprey (“Águila Pescadora”) tendría el único propósito de comprar una participación de la sociedad Whitewing, que utilizaría el dinero recibido por Osprey para entregarlo de nuevo a Enron, a cambio de comprar algunos de sus activos, incluyendo participaciones en centrales eléctricas extranjeras, oleoductos, acciones y otras inversiones. En la declaración de oferta de los bonos corporativos emitidos por el Fideicomiso Osprey, se aclaraba: "Enron va a ejercer una influencia significativa sobre las políticas, la gestión y los asuntos de Whitewing" dejando poco lugar a dudas acerca de quién tenía la última palabra en esta transacción.

Pero Enron no obtuvo la totalidad de los $ 1.4 mil millones recaudados por la venta de los bonos Osprey. De acuerdo con la declaración de oferta, aproximadamente $ 578 millones de los ingresos se utilizaron para comprar la participación de un "inversor de capital existente en Whitewing LP que no está afiliado con Enron". En la declaración de oferta nunca se identificó a este inversor, posiblemente un gran fondo, que por alguna razón quería salir de Whitewing.
Esta estrategia sirvió para que Whitewing no se consolidara en los balances de Enron. Entre 1999 y 2001, Whitewing compró activos de Enron por valor de $ 2 mil millones, con acciones de la propia Enron como garantía. Dichas transacciones fueron asentadas por Enron como ventas, aunque realmente se trataba de préstamos.

- Empresas LJM

En marzo de 1998, cuando recién comenzaba el boom de las empresas Puntocom, Enron invirtió $ 10 millones para comprar 5,4 millones de acciones de Rhythms Net Connections, un proveedor privado de banda ancha. Después Rhythms se hizo pública, las acciones se dispararon de US$ 21 a US$ 69 y Enron se encontró con 300 millones de dólares de las acciones el Rhythms en mayo de 1999. Sin embargo, un acuerdo de “lock-up” obligaba a que Enron mantuviese sus acciones hasta el final de 1999. Debido al bloqueo, Enron no podía registrar este aumento en sus balances y Skilling estaba preocupado por la volatilidad del precio de Rhythms.

Enron también estaba sentado en una gran ganancia no realizada en un contrato a plazo, que había comprado a Union Bank de Suiza sobre sus propias acciones. Enron no podía tomar la ganancia como ingreso debido a las normas de contabilidad que prohibían a las empresas incluir en los ingresos el aumento de sus propias acciones.

Con el deseo de cubrir estas inversión sustancial (Enron tenía bajo su propiedad el 50% de las acciones de Rhyhms) y algunas otras, Fastow se reunió con Kenneth Lay y Jeffrey Skilling el 18 de junio de 1999 para discutir el establecimiento de una SPE llamada LJM Cayman LP (LJM1) para realizar operaciones concretas de cobertura con Enron. El propósito de esta SPE sería el de comprar activos de Enron de bajo rendimiento y así mejorar sus estados financieros.

En la reunión del Consejo de Administración del 28 de junio, Fastow anunció que iba a cumplir la función de socio gerente en la nueva firma y que invertiría $ 1 millón de dólares en ella. Como Andrew Fastow era el Director de Finanzas de Enron, tuvo que obtener de Kenneth Lay una aprobación para ser exceptuado del Código de Ética de la compañía (la participación de Fastow como el socio gerente de LJM1, se consideró como "adversa a afectar los intereses de Enron"). Más tarde, Fastow recaudó $ 15 millones y comenzó a trabajar en LJM1. Las siglas LJM, significaban “Lea, Jeffrey, Michael”, o sea el nombre de la esposa de Andrew Fastow, y el de sus hijos.

En primer lugar, Enron transfirió a LJM1 un bloque de 3.4 millones de acciones propias con severas restricciones. Al momento de la transacción, dichas acciones equivalían a $ 276 millones, aunque Enron las transfería a LJM1 a un precio reducido de $ 168 millones. Entonces, LJM1 capitalizó una de sus filiales, LJM Swap-Sub, con $ 80 millones de acciones restringidas de Enron y $ 3.75 millones en efectivo. Por último, Swap-Sub colocó una opción de venta sobre las 5,4 millones de acciones de Rhythms Net Connections que estaban en poder de Enron. Bajo esta opción, Enron podría requerir un intercambio a Swap-Sub para adquirir las acciones en junio de 2004 por un valor de $ 56 por acción. Por lo tanto, el precio de las acciones de Enron estaba ligado ahora al precio de las acciones de Rhythms. Si las acciones de Enron iban bien y las Rhythms se hundían, Swap-Sub podría luego reintegrar a Enron con sus propias acciones y proporcionarle incluso un beneficio. Más importante aún, el acuerdo permitió a Enron usar esta "trampa" para colocar en sus libros el valor de la opción de venta de Rhythms y así apuntalar su cuenta de resultados y mantener su precio de mercado.

Sin embargo, a diferencia de una verdadera economía de cobertura que utiliza el capital de un competidor directo (en este caso un competidor directo de Rhythms Net Connections), esta "cobertura" fracasaría desastrosamente si ambas acciones, las de Enron y las de Rhythms, se hundían (esto fue lo que finalmente sucedió). A pesar de esta preocupación y el evidente conflicto de intereses que suponía tener a Fastow a cargo de la empresa LJM, la firma de contabilidad Arthur Andersen aprobó la operación.

A mediados de 1999, Enron tenía una participación de 65% en una empresa brasileña, la EPE, encargada de la construcción de una planta de energía a gas natural en Cuiabá, Brasil. Además, la participación de Enron le daba el derecho a nombrar 3 de los 4 directores del Consejo de Administración de EPE. La planta estaba teniendo problemas técnicos y ambientales y Enron quería reducir su participación, pero encontró dificultades para conseguir un comprador. A través de una secuencia de confusas y oscuras transacciones, LJM1 "acuerda" comprar un 13% de la participación que tenía Enron en EPE, con la condición adicional de que LJM1 obtendría el control de al menos uno de los tres directores que Enron poseía en el Consejo.

Enron ahora solo tenía 2 de los 4 Directores del Consejo de Administración y su participación se había reducido a un 52%, por lo tanto podía afirmar que no era la empresa controlante de EPE y ya no tenía que consolidarla en sus balances. Esta medida permitió que Enron colocara a precio de mercado parte de un contrato de gas relacionado con EPE, lo que a su vez le permitió mostrar ingresos extra por $ 65 millones para el segundo semestre de 1999. Más tarde, Enron vuelve a comprar la participación de EPE con una pérdida de aproximadamente $ 3 millones, a pesar de que la construcción de la planta se hallaba estancada.

Mientras tanto, en octubre de 1999, Fastow propone a la Junta de Finanzas de Enron lo que sería esencialmente una segunda versión de la misma idea: la creación de LJM2 Co-Investment LP. Una vez más, Fastow actuaría como director general, pero esta vez de un fondo de inversión privado mucho mayor, el cual se financiaría con $ 200 millones de otras instituciones.

En diciembre de 1999, Enron North America (ENA), formó un grupo con sus “préstamos por cobrar” y los colocó en un Fideicomiso denominado CLO o “Collaterized Loan Obligatións” (obligaciones de préstamo co-lateralizadas) y vendió cerca de $ 324 millones de Notas y Seguridades. Los títulos de menor calificación resultaron ser extremadamente difíciles de vender, dado que serían los últimos en ser pagados por el Fideicomiso y por lo tanto tenían mayor probabilidad de incumplimiento. Estas notas fueron adquiridas por LJM2 por un valor de $ 32,4 millones. Como los préstamos supuestamente habían sido vendidos a una entidad independiente de Enron, esto le permitió decir que ya no estaba sujeta a riesgos de crédito y así, nuevamente mejorar sus estados financieros. Más tarde, cuando algunos de los préstamos comenzaron a ser incumplidos, Enron prestó apoyo a la CLO en un movimiento similar al realizado con Rhythms, dándole al Fideicomiso una opción de venta sobre $ 113 millones de sus acciones.

El 29 de diciembre de 1999, Enron vendió una participación del 90% en una empresa propietaria de un sistema de recolección de gas natural en el Golfo de México a LJM2 por $ 25,6 millones. Enron había estado luchando para encontrar un comprador antes de fin de año para evitar la consolidación de este activo en el Formulario 10-K, requerido anualmente por la SEC. Como la transacción con LJM2 solo estaba destinada a ese fin temporal, Enron fijó en el contrato que tendría un derecho exclusivo para recomprar estos activos durante el plazo de 90 días, con un tope de retorno para LJM2 del 25%. Los primeros informes indicaron que dichos pozos tendrían un rendimiento por encima de las expectativas y el 9 de marzo de 2000, Enron re-compró la participación de LJM2 otorgándole a ésta el máximo rendimiento estipulado por contrato.

Poco después, en abril de 2000, tras el estallido de la burbuja puntocom, las acciones de Rhythms en manos de LJM1, disminuyen su valor y se calcula un riesgo de pérdida del 68% de la cobertura, con lo que Enron decide dar marcha atrás en la transacción. Según el acuerdo, Swap-Sub (Subsidiaria de LJM1) había tomado de Enron $ 207 millones en acciones Rhythms, pero una vez terminado el acuerdo reintegró a la compañía acciones de Enron sin restricciones supuestamente valoradas en $ 234 millones. Sin embargo, las acciones de Enron aún estaban bajo restricciones contractuales y deberían haber sido valuadas en alrededor de $ 161 millones. Por lo tanto, Enron computó un ligero beneficio en lugar de una verdadera pérdida de $ 70 millones.

- Empresas Raptors

Varias de las participaciones de Fastow en LJM2 fueron re-compradas por Enron en 2001. Mientras que muchos activos de LJM1 y algunos de LJM2 pasarían a ser manejados en parte por otro vehículo de Enron, las sociedades de propósito especial (SPE) denominadas Raptors, inspiradas en el nombre de los Velociraptores de la película Jurassic Park.

Enron capitalizaría a los Raptors incluyendo documentos a pagar emitidos por ella misma que pasarían a ser activos en el balance de las nuevas sociedades. Simultáneamente Enron aumentaba sus fondos propios en la misma cantidad. Así fue que Enron transfirió de las empresas LJM a las "Raptor I-IV", más de $ 1,2 mil millones en activos, incluyendo millones de acciones ordinarias de Enron y derechos a largo plazo para comprar más millones de acciones, sumado a $ 150 millones de dólares en documentos por pagar de Enron. Las entidades de propósito especial habían servido para comprar todo esto utilizando el poder de deuda de las nuevas empresas.
Los contratos de derivados en manos de las SPE llegaron a alcanzar un valor de $ 2,1 mil millones cuando las acciones tocaron sus valores máximos en el mercado a fines del año 2000. Un año después, ante la caída de las acciones de Enron, el valor de porfolio de dichas empresas se redujo en $ 1,1 mil millones (la pérdida de valor de las acciones significaba que las entidades de propósito especial, técnicamente ahora le debían a Enron $ 1,1 mil millones por los contratos firmados). Así fue que Enron reclamó para su informe anual del año 2000 un aumento de $ 500 millones por los contratos de Swap. Esta maniobra permitió compensar sus pérdidas en la cartera de valores y representó casi un tercio de las ganancias de Enron en 2000 (antes de que se actualizaran correctamente en 2001).

LJM 1 y 2, las Raptors y Chewco, jugaron un papel importante en la posterior caída de Enron, y representaron el principal medio que utilizó Fastow para desviar por lo menos $ 42 millones de dólares, mientras Enron se arruinaba. Este mecanismo para ocultar deudas luego se convirtió en un problema para Enron y su auditor Arthur Andersen. Al momento de tener que sincerar las cuentas, estas arrojaron una disminución de $ 1,2 mil millones en la cantidad de fondos propios, empujando los pasivos al frente de los balances y hechando por tierra la imagen exitosa de Enron.

Las dos LJM habían sido financiadas con alrededor de $ 390 millones proporcionados por Wachovia, JP Morgan Chase, Credit Suisse First Boston, Citigroup y otros inversores. Merrill Lynch, también había contribuido con $ 22 millones para apoyar a las entidades. Posteriormente todas estas entidades fueron acusadas de ser cómplices en el gigantesco fraude perpetrado por Enron.

Uno de los productos más innovaores de Enron, fue el de los futuros o derivados climáticos, que la compañía comenzó a vender entre 1996 y 1997, pues detectó que había un mercado receptivo para ellos.

Muchas empresas, para no decir la mayoría, están expuestas a los riesgos climatológicos. Hasta ese momento, todas ellas solían dejar enormes fortunas a la casualidad y simplemente esperar lo mejor. Dentro de Enron, Lynda Clemmons, una comerciante de gas y energía, de 27 años de edad, observó la oportunidad para crear un servicio que ayudara a las empresas a obtener un control sobre un riesgo visto históricamente como incontrolable. Para ella, mientras el público prestaba mayor atención a los tornados, huracanes e inundaciones, la realidad era que los mayores daños financieros provenían de eventos climáticos más comunes como el calor, el frío, la lluvia o la nieve.

El negocio se presentaba como muy diverso y de perspectivas casi ilimitadas, ya que no existía ninguna empresa en el mundo que no estuviese de alguna manera afectada por los cambios climáticos: un fabricante de bebidas perdía dinero a causa de un verano inusualmente frío cuando los clientes compraban menos de su producto; un complejo de esquí podía perder gran parte de su negocio debido a un invierno cálido; un agricultor dependía de las temperaturas para obtener un buen cultivo; o una empresa de generación hidroeléctrica podía ser afectada por una sequía, al reducir su capacidad y sus flujos de corriente.

Las empresas de gas y electricidad se mostraron particularmente interesadas en los derivados climáticos de Enron porque constituían una especie de seguro, que les permitía protegerse de los riesgos que enfrentaban ante una eventual modificación de las condiciones climáticas. De esta manera, si las temperaturas se desviaban de los rangos normales durante un período de tiempo determinado, Enron les pagaría a sus clientes el monto de las pérdidas que hubiesen experimentado. Normalmente Enron empaquetaba estos derivados para proteger a una empresa contra un clima demasiado frío, demasiado caliente o en caso de nevadas.

Mientras tanto, en su sección de negocios, el New York Times anunciaba la gran potencialidad de los negocios climáticos con una foto de Clemmons vestida en cuero negro sobre una Harley-Davidson. Después de todo, ella también era un producto de la cultura de Enron: inteligente, atrevida, creativa, y dispuesta a asumir riesgos. Dos años después de su lanzamiento, Enron registraba $1 mil millones de dólares en coberturas climáticas a corto plazo, para proteger a las empresas de variaciones en el precio de la energía, durante las olas de frío o calor.
Como otras iniciativas de Enron, este era un negocio complejo y difícil de evaluar, que finalmente tuvo más beneficios en el ámbito de las relaciones públicas que en el de las ganancias reales. Pero en ese momento, los derivados climáticos eran una parte más de la "revolución cultural" que Enron estaba dirigiendo. Obviamente, la joven Clemmons, inició una carrera meteórica dentro de Enron: en solo siete años pasó de analista a asociada, luego a gerente, más tarde a directora, y, finalmente, a vicepresidente de la Asociación de Gestión de Riesgos Meteorológicos (WRMA), cuyo objetivo era brindar información general a todas las empresas del mundo sobre los derivados climáticos.

Finalmente, en julio de 2000, Lynda Clemmons fundó Element Re con cinco empleados. Para marzo de 2001 la empresa ya contaba con 22 empleados y más de $ 800 millones de dólares en operaciones de cobertura por riesgo climático. Para ese entonces, la industria de gestión de riesgo climático se había convertido en un mercado de 4.200 millones de dólares con aproximadamente 4.000 contratos negociados en el mismo año según Price Waterhouse Coopers. Mientras tanto, los derivados climáticos de Enron entraron en crisis, generándole a la empresa deudas millonarias que debía pagar a corto plazo por los riesgos que se había comprometido a cubrir.

Una de las últimas jugadas de Rebecca Mark se produjo cuando ella decidió que tomaría los métodos que Enron había desarrollado en los campos del gas natural, para aplicarlos a la industria del agua. Así es que en julio de 1998 Rebecca impulsa la compra de la empresa de agua británica Wessex Water, pagando casi $ 2,4 mil millones de dólares, un 30% más que la capitalización de mercado.

Wessex era una de las empresas de servicios públicos más rentables del Reino Unido, obteniendo ingresos por $ 436 millones de dólares y ganancias netas de $ 232 millones, un año antes de ser adquirida por Enron. Ésta empresa sería el núcleo de la nueva compañía de desarrollo internacional de agua soñada por Mark. Además, el tratamiento de aguas utiliza mucha energía, por lo que la adquisición ofrecía un posible lazo con otras especialidades de Enron. La industria del agua era una actividad regulada en la mayoría de los países en el mundo y la posibilidad de desregulación ofreció una oportunidad para que Enron capitalizara su conocimiento de las oportunidades de negocio en mercados desregulados. La idea de que Enron se incorporara a la industria del agua no era totalmente ilógica.

A partir de Wessex se creó una nueva compañía llamada "Azurix", controlada por Enron a través de una entidad denominada Atlantic Water Trust. Casi inmediatamente Rebecca Mark comenzó a armar la venta de acciones de Azurix al público. Sin embargo, era inusual para una compañía realizar tan pronto un Ofrecimiento Público Inicial (IPO), particularmente antes de haber puesto a prueba el plan básico de la operación de la compañía. En esa IPO la empresa recaudó casi $ 700 millones de dólares, cotizando cada acción a $ 22 dólares. Enron retuvo el 34% de la compañía.

Entre los años 1999 y 2002 la nueva empresa comenzó a firmar contratos de concesión de servicios de agua, operando conjuntamente en América y Europa. Azurix creó Waterdesk.com, un sitio web de comercio electrónico en línea que permitía realizar transacciones para la industria del agua en Europa. La empresa también añadió a sus servicios los contenidos de Freese-Notis que brindaba información sobre el clima, permitiendo a los usuarios evaluar riesgos y tendencias en los consumos de agua.

Los usuarios abonados podían utilizar cuentas en línea para el intercambio de derechos de agua como los contratos de instrumentos financieros. Además, la intención era proporcionar la gestión de riesgos para los compradores y vendedores de contratos de agua. Esta área representaba una expansión de Enron Online al negocio del agua. Algunas compañías en el negocio de la energía también se basaban en contratos de agua para las operaciones.

Con Azurix en marcha, Rebacca Mark finalmente renuncia a Enron en agosto de 2000, vendiendo su stock de acciones por un valor equivalente a $ 80 millones de dólares, justo un año antes del derrumbe de la compañía. Uno de los últimos lanzamientos de Azurix antes de la salida de Rebecca fue Water2Water.com, un programa piloto para el área del bajo Río Grande en la frontera de Texas y México. Este era el primer mercado en línea de compradores y vendedores para acordar precios sobre contratos de agua, su almacenamiento, suministro y otros servicios relacionados. El argumento del emprendimiento era añadir eficiencia y transparencia en el negocio.

Una de las primeras operaciones de Azurix fue la firma de un contrato en julio de 1999 para la prestación del servicio de agua potable y cloacas a 2,5 millones de usuarios englobados en 71 localidades de la Provincia de Buenos Aires (Argentina), por un plazo de 30 años. Azurix ganó la licitación ofreciendo a la provincia $ 480 millones de dólares en concepto de canon, contra los $ 125 millones ofrecidos por su inmediata competidora, lo que indicaba un desconocimiento de Azurix sobre el asunto en el que se estaba embarcando. Otros hechos dieron evidencia adicional de que Azurix no estaba preparada para las diferencias entre el funcionamiento de una compañía de agua en Inglaterra y otra en la Argentina: en primer lugar existía una falta de información y de expedientes sobre los usuarios del servicio, por lo que la empresa desconocía su cantidad real y no tenía forma de enviarles la cuenta. Más adelante también se produjeron serias deficiencias en el servicio causando la intoxicación de varios usuarios y provocando un escándalo entre los clientes que dejaron de abonar sus cuentas. La empresa a su vez denunció al gobierno provincial acusándolo por incumplir la ejecución de obras conjuntas y por obstaculizar la adecuación de tarifas prevista por la actualización fiscal de la valuación de las propiedades, lo que hubiese otorgado ingresos adicionales a la compañía. Según Azurix la concesión era económicamente inviable y se había visto obligada a realizar desembolsos que no tenía previstos. Por su parte, el gobernador Carlos Ruckauf alegó que el servicio prestado por la empresa era deficiente, que su función era atender los intereses de la gente de la provincia y que el problema real era que Azurix se había equivocado al apreciar cuanto valía la concesión y que al no conseguir la rentabilidad esperada inició el conflicto para abandonar el servicio.

En octubre de 2001, Azurix anunció que iba a rescindir el contrato a partir de enero de 2002 y más tarde presentó una demanda de indemnización ante el CIADI por $ 620 millones de dólares en concepto de inversiones, daños y perjuicios. La concesión finalmente se revocó en marzo de 2002.

Mientras tanto, en el Reino Unido las cosas tampoco funcionaban tan bien ya que los reguladores británicos requirieron a la empresa reducir sus tarifas en un 12% a partir de abril de 2000, lo que se sumó a obras urgentes de actualización que requería la infraestructura del servicio, estimada en un costo superior a los mil millones de dólares. A finales de 2000 Azurix tenía una ganancia operativa de $ 100 millones de dólares, contra $ 2 mil millones en deudas.

La empresa se derrumbaba financieramente y las acciones bajaron de $ 22 dólares a tan solo $ 2 en dos años. La inversión en empresas de agua resultó ser un desastre para Enron, quien en abril de 2001 decidió separar y vender los activos de la compañía. Azurix North América y Azurix Industrial Operations a American Water Works lograron ser vendidas en $ 141,5 millones de dólares.

El negocio del agua representó para Enron una pérdida de $ 1,1 mil millones de dólares en inversiones.

Tal vez el desarrollo más emocionante de Enron a los ojos del mercado financiero surgió de una iniciativa de Louise Kitchin, una operadora de gas en Europa, de veintinueve años, convencida de que la Compañía debía desarrollar el negocio de gas por internet. Ella se lo dijo a su jefe y empezó a trabajar en el proyecto en sus ratos libres hasta llegar a contar con un equipo de apoyo de doscientas cincuenta personas en todo Enron. Pasados seis meses, se informó a Skilling, quien acogió la idea con entusiasmo y más tarde afirmó: “nunca se me solicitó capital, ni personas. Ellos mismos compraron los servidores, hicieron el reacondicionamiento del edificio; cuando tuve la primera noticia ya habían realizado indagaciones legales en veintidós países. Es exactamente el tipo de comportamiento que permitirá el crecimiento de esta Compañía.”

Esta era la historia perfecta para una empresa narcisista como Enron y así fue que el 29 de noviembre de 1999, se puso en marcha “Enron Online”. Conceptualizado y armado por el equipo de comercio europeo de gas de la compañía, dirigido por John Siepierski, fue el primer sitio web basado en un sistema de transacciones que podrían utilizar los clientes autorizados para comprar y vender productos básicos comerciales a nivel mundial, donde Enron sería el intermediario. En su apogeo, Enron Online llegó a efectuar 6.000 transacciones diarias.

El sitio permitió a los participantes poder operar a través de Enron en los mercados energéticos mundiales. Los principales productos ofrecidos en la web fueron gas natural y electricidad, aunque hubo 500 productos adicionales, incluyendo derivados de crédito, swaps de quiebra, plásticos, papel, acero, metales, transporte de mercancías y derivados climáticos. Enron sería la contraparte de cada transacción realizada en la plataforma, a través de la cual, los operadores recibían una información muy valiosa sobre los precios de los productos en tiempo real. Para dichos operadores la gestión del riesgo era crucial y la piedra angular de la confianza era que Enron oficiaba como comprador o vendedor en cada operación, por lo tanto EOL proporcionaba un entorno de transacciones seguras y resultó en un éxito inmediato.
Enron Online fue posteriormente vendido a UBS como parte del grupo de negocios de Gas Natural y Energía de América del Norte.

El proceso de desregulación de California, fue promovido como un medio para aumentar la competencia, e implicó la cesión parcial en marzo de 1998, de la generación de electricidad por parte de las centrales públicas, que hasta ese momento eran responsables de la distribución de electricidad y competían con los independientes en la venta de energía en el mercado minorista. Un 40% de la capacidad instalada (20 gigavatios) fue vendido a los llamados "productores independientes de energía”, entre ellos Mirant, Reliant, Williams, Dynegy y AES. A continuación se requirió a las empresas comprar y vender su electricidad a través de la recién creada California Power Exchange (PX).

Las nuevas normas afectaban principalmente a Pacific Gas and Electric, Southern California Edison y San Diego Gas and Electric, las cuales debieron vender una parte importante de su generación de electricidad a empresas totalmente privadas no reguladas. Las plantas de energía se convertían entonces en los mayoristas que debían comprar la electricidad para luego revenderla a los consumidores. Si bien la base del sistema era la “desregulación” se esperaba que organismos como la FERC impidieran la manipulación de los mercados energéticos.
Luego, en 2000, los precios mayoristas fueron desregulados, pero los precios al por menor siguieron “congelados”. Los legisladores del estado esperaban que el precio de la electricidad disminuyera debido a la competencia, por lo que se fijaron las tarifas eléctricas al por menor en el precio anterior a la desregulación, sobre la base de que estas tarifas seguirían siendo superiores a los precios por mayor. El acuerdo también estableció que el suministro de electricidad debería ser ininterrumpido, por lo que las empresas de servicios públicos estaban obligadas por ley a comprar la electricidad del mercado mayorista sin importar los precios.
La desregulación de la Energía puso a las tres empresas que distribuían la electricidad en una situación compleja, ya que la política energética ponía un tope al precio que las tres distribuidoras de energía podrían cobrar. Sin embargo, la desregulación no alienta a los nuevos productores para crear más energía y bajar los precios. Muy por el contrario, los productores rápidamente se dieron cuenta que el negocio estaba en generar escasez de energía, para inflar los precios mayoristas.

Las señales de problemas surgieron por primera vez en la primavera de 2000, cuando las facturas de electricidad se dispararon para los clientes en San Diego, la primera área del Estado totalmente desregulada. Los expertos advirtieron de una inminente crisis energética, pero el gobernador Davis no hizo mucho para resolver el problema en ese momento.

El 14 de junio de 2000, se producen apagones que afectaron a 97.000 clientes en la Bahía de San Francisco, ante lo cual, la San Diego Gas & Electric Company presenta una denuncia sobre la manipulación del mercado por parte de algunos productores de energía en agosto de 2000. El 7 de diciembre se sufre una nueva baja en la oferta a las plantas de energía. El Operador del Sistema Independiente (ISO) de California, que gestiona la red energética del estado, declara el Alerta 3 de potencia, es decir, que las reservas de energía estaban por debajo del 3 por ciento. Los apagones se evitaron cuando el estado detuvo el funcionamiento de dos grandes bombas de agua para ahorrar electricidad.

El 15 de diciembre de 2000, la Federal Energy Regulatory Commission (FERC) rechazó la solicitud de California para un límite de la tasa al por mayor de California, en su lugar aprueba un plan de "tapa flexible" de $ 150 dólares por megavatio-hora. Ese día, California, debió pagar precios al por mayor de más de $ 1.400 dólares por megavatio-hora, cuando el promedio del año anterior había sido de $ 45 dólares por megavatio-hora.

Ante las críticas que llovian desde California, Skilling se burló de la situación durante una reunión de empleados, preguntando al público: "¿Cuál es la diferencia entre California y el Titanic? Por lo menos cuando el Titanic se hundió, las luces estaban encendidas".

Las estrategias de manipulación eran conocidas por los operadores de energía con nombres como "Fat Boy", “Death Star”, "Forney Perpetual Loop", "Ricochet", "Ping Pong", "Black Widow", "Big Foot", "Red Congo", "Cong Catcher" y "Get Shorty".

La estrategia denominada “Death Star” o “Estrella de la Muerte”, era el nombre que Enron le dio a su práctica fraudulenta basada en los planes para mitigar la “congestión”. Según la infraestructura disponible, el transporte de la electricidad tiene una carga máxima definida. Las líneas de tendido eléctrico deben ser reservadas (o programadas) por adelantado para el transporte de cantidades compradas y vendidas. La estrategia de Enron se basaba en sacar provecho a las horas de mayor demanda para “programar” o “reservar” el uso de una línea en California más de lo que realmente requería, creando la apariencia de que las líneas eléctricas están congestionadas. Según las reglas del mercado, el Estado de California debía abonar “tasas de congestión", un incentivo financiero por los inconvenientes producidos a las compañías de energía. Sin embargo, en el juego de la “Estrella de la Muerte”, la congestión era totalmente ilusoria y las “tasas de congestión” eran el verdadero negocio. Una vez obtenido el beneficio, Enron reenviaba la energía a su punto de origen, pero no a través de California. En última instancia la energía terminaría justo donde empezó, y Enron cobraría dinero a California sin haber utilizado la electricidad.

"Fat Boy" era otro tipo de fraude (también conocido como "Inc-ing"), donde también se requería una excesiva actividad de transmisión de energía. En esta estrategia Enron enviaba grandes cantidades de energía a alguna de sus subsidiarias, la cual realmente no requería tanta energía, pero en este caso Enron podría vender al Estado este "exceso" de potencia como un premio.

Otra estrategia fue la que recibió el término de “Lavado de Megavatios”, por analogía al lavado de dinero. El mercado energético de California permitía a las empresas de energía cobrar precios más altos por la electricidad producida fuera del Estado. Por lo tanto, era una ventaja hacer que parezca que la electricidad se generaba en alguna parte que no sea California. Enron denominó a esta técnica con el apodo de "Ricochet": Enron compraba energía barata dentro de California, luego la enviaba a otro estado a través de un intermediario y finalmente la volvía a vender a California a un precio muy inflado considerando que era energía "importada".

Estas prácticas provocaron un 800% de aumento en los precios al por mayor desde abril hasta diciembre de 2000. Como resultado de estas acciones, las Southern California Edison (SCE), y Pacific Gas & Electric (PG&E) debieron realizar compras en un mercado spot a precios muy altos, a la vez que eran incapaces de elevar las tasas de venta al por menor.

El 17 de enero de 2001, la crisis eléctrica lleva a que el gobernador Gray Davis declare el estado de emergencia. Los especuladores, encabezados por Enron, estaban obteniendo grandes beneficios, mientras el Estado se tambaleaba sufriendo apagones entre los días 17 y 18 de enero. Davis se vio obligado a intervenir para comprar energía en condiciones muy desfavorables en el mercado abierto, ya que las compañías eléctricas de California estaban técnicamente en bancarrota y no tenía ningún poder de compra. El masivo endeudamiento a largo plazo y la crisis del presupuesto estatal pusieron en jaque a la administración de Davis, quien se negó a aumentar los precios al consumidor. En febrero de 2001, el gobernador Davis declaraba: "Créame, si yo quería subir las tasas podría haber resuelto este problema en 20 minutos". Los días 19 y 20 de marzo se produjeron nuevos apagones que afectaron a más de 1,5 millones de clientes.

En el verano de 2001 una sequía en los estados del noroeste redujo la cantidad de energía hidroeléctrica disponible para California. Las reservas de energía del estado eran tan bajas que durante las horas pico las plantas generadoras de energía podrían mantener como rehén al Estado mediante el cierre de alguna de sus plantas con el pretexto de tener que realizar tareas de "mantenimiento" y así manipular la oferta y la demanda. Estas paradas críticas a menudo se produjeron sin ninguna otra razón más que la de obligar a los administradores de la red eléctrica de California a comprar más electricidad en el "mercado spot", donde los generadores privados podrían cobrar precios astronómicos. A pesar de que estas tasas eran semi-reguladas, las mismas también se vinculaban al precio del gas natural, donde Enron y Reliant Energy controlaban gran parte del suministro. Por ende, el mercado de gas natural también sufrió la manipulación de precios.

Las compañías de energía se aprovecharon de la pobre infraestructura eléctrica de California, donde la línea principal que permitía que la electricidad viajara desde el norte hacia el sur, por la denominada “Ruta 15”, no se había mejorado, convirtiéndose en un cuello de botella que limitaba la cantidad de energía que podría ser enviada de un área a otra. Si dicha línea hubiese estado en condiciones podría haber brindado al Estado una mayor capacidad de acción. Pero en esta situación los administradores de energía se veían obligados a trabajar en dos mercados distintos para comprar la electricidad, los cuales estaban siendo manipulados por las compañías proveedoras.

Finalmente, PG&E se declaró en bancarrota en abril de 2001, y Southern California Edison trabajó diligentemente en un plan de emergencia con el Estado de California para salvar a su empresa de la misma suerte. PG&E y SCE habían acumulado $ 20 mil millones de dólares en deuda para la primavera de 2001 y sus calificaciones de crédito se redujeron a la categoría de basura. Los días 7 y 8 de mayo se producen nuevos apagones que afectan a 167.000 clientes. Pocos días después, el 17 de mayo 2001, el candidato a gobernador republicano Arnold Schwarzenegger y el exalcalde republicano de Los Ángeles Richard Riordan, se reúnen con Kenneth Lay, en Beverly Hills. La reunión fue convocada por Enron para presentar su "Solución Integral para California", con el objetivo de poner fin a las investigaciones federales y estatales sobre el papel de Enron en la crisis energética de California.

Entre 2000 y 2001, el sector público de California tuvo que despedir a 1.300 trabajadores, en un esfuerzo por mantener su solvencia. Como el mercado de San Diego estaba completamente desregulado, la empresa a cargo de la distribución estaba en condiciones de aumentar las tarifas para reflejar el mercado spot, con lo que las pequeñas empresas se vieron seriamente afectadas.

Los precios de la energía recién se normalizaron en septiembre de 2001 y tras la caída de Enron, salió a la luz toda la manipulación de precios que había existido en el mercado energético. El 7 de octubre 2003, Schwarzenegger fue elegido gobernador de California y, el 13 de noviembre, poco antes de dejar el cargo, Davis declara oficialmente el fin de la crisis energética iniciada el 17 de enero de 2001. El estado de emergencia permitió a Davis comprar directamente la energía para ayudar a las empresas públicas con problemas financieros, además que permitió agilizar el proceso de solicitud para las nuevas centrales eléctricas. Durante ese tiempo, California concedió licencias a 38 nuevas plantas de energía, que ascenderían la producción de electricidad a 14.365 megavatios cuando estuviesen terminadas.

Durante la gestión de Schwarzenegger no hubo más escasez de electricidad ni apagones, y durante su gobierno se puso en marcha la nueva Western Area Power Administration (WAPA), una línea de 500 kV cuyo objetivo era remediar el cuello de botella de la mencionada “Ruta 15”. Mientras tanto, los directivos de Enron eran detenidos y juzgados.

Al final del milenio, la burbuja de las empresas PuntoCom era el foco de la atención y la gente de Enron buscó la manera de unirse a la bonanza de la "Nueva Economía", donde las firmas tenían valuaciones enormes a pesar de la carencia de beneficios o de cualquier potencial plausible.

La aprobación de la Ley de Telecomunicaciones en 1996, desregulaba el mercado abriéndolo a nuevas empresas y, un buen número de recién llegados se lanzó a la pileta. Esperaban capitalizar lo que presumían iba a ser la interminable expansión de internet y así arrebatar el mercado a los colosos firmemente establecidos como Deutsche Telekom, NTT, AT&T y Verizon.

Expandiéndose por medio de fusiones y adquisiciones a la mayor velocidad posible, estas empresas buscaron ganarse la aprobación del mercado de valores, deslumbrándolo con su crecimiento y su envergadura y, así, sentar las bases financieras necesarias para un crecimiento ulterior, de mayores proporciones.

Las recién llegadas compañías de telecomunicaciones se apresuraron a tender decenas de millones de kilómetros de fibra óptica a lo largo de EE.UU. y bajo los océanos, recibiendo, al hacerlo, la indispensable asistencia de los bancos líderes en inversión de Wall Street y de sus sedicentes “analistas de comunicaciones”.

El tema era que nadie quería correr el riesgo de quedarse fuera de la competición, así fue que todos los inversores institucionales acabaron por comprar acciones de telecomunicaciones como si no fuera a haber un mañana, llevando sus valores a terrenos desconocidos. Asimismo, ni la FED (Reserva Federal), ni la SEC (la Comisión de Valores) hicieron algo para interferir en la burbuja, ya que nadie deseaba poner un freno al mercado de valores que era la única fuerza que sostenía la expansión de la economía real.

La base económica de esta gran burbuja de las telecomunicaciones era la expectativa de que la demanda de servicios de internet crecería exponencialmente, conduciendo a un crecimiento comparable de la demanda de ancho de banda. La interminable expansión esperada del sector de telecomunicaciones generó una explosión paralela en el sector fabricante de equipos y de componentes de telecomunicaciones.

Justamente, el concepto que utilizó Enron para sumarse a la burbuja informática fue el del servicio de Internet por banda ancha y la posibilidad futura de negociar esos derechos a la capacidad como si fueran un “comodity”. Esta idea no estaba tan alejada de los negocios de tuberías, ya que en 1985 la compañía Williams (Tulsa, Oklahoma) comenzó a colocar cables de fibra óptica en algunos de sus gasoductos, trasfiriendo información en vez de energía. En 1995, Williams vendió esta operación subsidiaria a la empresa Worldcom por $2.5 mil millones de dólares. A esto se sumaba los intentos que había realizado la Portland General Electric (empresa adquirida por Enron en 1997), para crear una red de fibra óptica en la ciudad de Portland. Enron pensó que gracias a la Banda Ancha tenía una entrada natural a la “Nueva Economía”.

En 1999, Kenneth Rice aceptó la oferta de Skilling para dirigir el importante proyecto de Enron Broadband Services (Servicios de Banda Ancha de Enron). Rice era un hombre de mucha trayectoria dentro de la compañía y se había hecho rico gracias a Enron, sin embargo, cuando asumió como principal ejecutivo para los servicios de banda ancha, realmente él ya no tenía interés en involucarse en nuevos desafíos. Además, el principal problema era que Enron se incorporaría al mercado en un momento donde todo el mundo estaba haciendo lo mismo. En 2000, por lo menos 5 o 6 compañías, se hallaban en feroz competencia, construyendo nuevas redes de fibra óptica a lo largo y ancho de la nación. Cientos más estaban instalando fibra a nivel local, y otras tantas, construyendo líneas bajo el océano. El mercado se estaba inundando con proveedores y varios analistas, tanto dentro como fuera de Enron, advirtieron que el precio de los servicios del Internet probablemente bajaría. No se necesitaban muchos conocimientos de economía para predecir que sería difícil sobrevivir y dar batalla en un clima comercial tan hostil.

Sin embargo, Enron siguió adelante y celebró con bombos y platillos el lanzamiento de sus nuevos servicios de banda ancha en enero de 2000. En una reunión de analistas financieros, Scott McNealy, el director ejecutivo de Sun Microsystems, anunció que su compañía proveería 18 000 de sus servidores de Internet para el equipo de fibra óptica de Enron Broadband Services. Esta noticia resulta un éxito y el precio de la acción de Enron salta un 25 por ciento.
EBS se presentó como una empresa valiente, de servicios sofisticados, con grandes sueños y con un destino de grandeza. La empresa se dividió en tres unidades de negocio: intermediación, red de fibra óptica y servicios de contenido. El negocio de intermedición estaba basado en la plataforma de comercio electrónico Enron Online, que fue un éxito total desde su puesta en marcha en noviembre de 1999. Sin embargo, las otras dos unidades estaban haciendo grandes sacrificios por expandirse y consolidarse.

Para mayo de 2000 EBS anuncia la adquisición de WarpSpeed Communications y se da a entender que a partir de allí la red de banda ancha ya se encontraba en operaciones. Sin embargo, el mensaje contenía representaciones inexactas sobre el estado del sistema, ya que el servicio de Banda Ancha de Enron todavía no estaba operativo.

Evidentemente, para ese entonces, las cosas no andaban bien en el negocio informático, ya que para fines de 1999, casi ninguna empresa de internet había presentado beneficios. Por el contrario, las compañías generalmente arrastraban deudas y pérdidas por miles de millones de dólares. Sin ser una sorpresa, para comienzos de 2000, debido a sus pérdidas continuas, muchos de estos llamados e-negocios estaban al borde de quedarse sin dinero. El descalabro y el colapso de la industria, se inició en el mes de marzo, cuando salieron a la luz los primeros fracasos y dudas. Las expectativas pasaron de ser favorables a desfavorables y los capitales huyeron tan rápido como llegaron, agudizando el derrumbe.

Poco a poco la racionalidad comenzó a imponerse, cuando los acreedores vieron que mucho dinero se había dilapidado inútilmente o que las inversiones no lograrían recuperase en un plazo razonable. Los modelos de negocios basados en el Internet subestimaron la complejidad y los costos de logística y distribución, y sobreestimaron algunos efectos de la economía en red de difícil comprobación empírica.

Sin embargo, Enron pareció mantenerse firme ante la crisis del sector y en julio del 2000 pudo anunciar otro golpe. Había negociado un contrato con la compañía de alquiler de películas, BlockBuster, para crear un servicio de entretenimiento “a la carta” a través de la red de internet. Las acciones de Enron vuelven a subir, batiendo nuevos récords y tocando lo que serían sus valores máximos antes de su estrepitosa caída.

Aunque esta alianza con Blockbuster sonaba prometedora, el proyecto resultaría ser un fracaso. Enron debía realizar una enorme inversión en costosos equipos, con lo que sería virtualmente imposible obtener beneficios del servicio de banda ancha. Un analista de Enron estimaba que para recuperar la inversión requerida por el proyecto, tendrían que adherirse al servicio aproximadamente la mitad de los hogares estadounidenses y que dichos suscriptores deberían mirar una gran cantidad de películas por semana (se estimaba un promedio de diez películas semanales). Si no se daban estas pretenciosas condiciones el proyecto derivaría en enormes pérdidas. El mundo financiero no sabía esto.

Mientras tanto, el estallido de las empresas PuntoCom continuaba su expansión provocando la quiebra de varias compañías de telecomunicaciones hacia mediados de 2000. Las reverberaciones del colapso eran inmensas, ya que también afectaban la rentabilidad de los proveedores de equipos (Cisco Systems, Lucent, Nortel, Motorola, etc.) y a los productores de componentes, incluidos los de semiconductores. El estallido de la burbuja informática enviaba a la economía entera rumbo a la recesión.

Ya a fines de 2000 Enron Broadband estaba luchando con pocos clientes y un importante aumento en los costos. En 2001 la situación empeoró aún más y EBS comenzó a sufrir una hemorragia de dinero. En el Primer Trimestre perdió $35 millones contra ingresos de $83 millones. Comparando los datos con el primer trimestre del año anterior, los ingresos se habían reducido en $100 millones y las pérdidas habían aumentado en cerca de $15 millones. En el mercado corrían los rumores sobre problemas y despidos en la división EBS y, Jeff Skilling, nuevo director ejecutivo de Enron, se comunicó con Rice para explicarle que estaba siendo presionado por los analistas y que no necesitaba más malas noticias. Por lo tanto Rice tuvo que ingeniárselas para que los resultados trimestrales mostraran una pérdida significativamente menor a la real. Así fue que en marzo de 2001, Skilling mostró que todo andaba bien y que EBS era una división valiosa y en fuerte crecimiento.

A pesar de esta restructuración, en el Segundo Trimestre de 2001 el cuadro de situación se volvió aún más oscuro. Había pérdidas por $102 millones contra ingresos de $16 millones.

Cuando EBS parecía venirse abajo apareció Andrew Fastow al rescate con una de sus entidades para “propósitos especiales” llamada LJM2. Esta última empresa compró la capacidad del cable de fibra óptica de los servicios de banda ancha en un precio inflado que permitió a Enron Broadband presentar un beneficio. Sin embargo, LJM2 compró la capacidad del cable de fibra óptica con una garantía de que Enron o alguna de sus subsidiarias la re-compraría a un precio incluso más elevado. Los hombres de Enron podían lograr cualquier milagro: de la noche a la mañana las pérdidas catastróficas de los servicios de banda ancha desaparecieron.

EBS nunca dio un beneficio, y cuando se destapó el escándalo Rice quedó en el centro de la tormenta. El derrumbe de Enron impidió saber si la joven unidad de negocios habría logrado desarrollar todo su potencial. Para fines de 2001, las tres unidades de negocio marchaban de la siguiente manera: La plataforma de intermediación siempre había dado ganancias, el sector encargado de la red de fibra óptica nunca había logrado arrancar del todo y la unidad de contenidos había obtenido algunos éxitos como la difusión de los Country Music Awards, y un torneo de tenis de Andre Agassi.

Sin embargo, EBS ya era historia y ahora toda su cúpula debía enfrentar los juicios por defraudación pública.

- La reputación de Enron comenzó a caer cuando comenzaron a surgir rumores acerca de contratos con valor de treinta mil millones de dólares con la empresa Maharashtra State Electricity Board. Dichos sobornos se rumoreaba que eran para América Central y del Sur, Filipinas e India.

-Tres Sociedades de Enron con altos pasivos fueron excluidas de los balances de la empresa.

-Hubo manipulación en la información de Enron por parte de la Auditoría Arthur Anderson, sospechando de la complicidad con estos.

-Enron creó una cortina a la población mostrando beneficios más altos a los que en realidad poseía.

Estos principalmente fueron provocados por descuidos dentro del Sistema Financiero de Enron.

En 1999, cuando todo era crecimiento dentro de Enron, el gigante energético encomendó al prestigioso arquitecto César Pelli construir un segundo edificio para la compañía en el 1500 de la calle Louissiana, que estaría conectado con el “1400 Smith Street” a través de una pasarela circular a alto nivel. El nuevo edificio formaría el "Enron Center South" dentro del "Enron Complex".

La torre de Louissiana 1500 tendría 40 pisos (180 m de altura), sería de características similares al Smith 1400 y estaría equipada con la última tecnología en el manejo de los recursos internos. El edificio, que costo en total $ 200.000.000, recién sería terminado en el año 2002 (Enron nunca llegó a ocuparlo).

Para fines de 1999, Enron ya era una empresa muy inusual. Por un lado brindaba servicios diversificados, poseyendo plantas de energía, compañías de agua, distribuidoras de gas y otras unidades empresarias involucradas en la distribución de servicios a consumidores y a empresas. Por otra parte, también se había hecho famosa aplicando el estilo de Wall Street a esos mercados tradicionalmente dormidos.

La “genialidad” de Enron había sido considerar que todos esos servicios y complejos productos tales como “anchos de banda” eran en realidad "commodities", que podían ser comprados, vendidos y almacenados como si se tratara de acciones o de bonos.

Si bien Enron había logrado mantener a la opinión pública alejada sobre el valor real de la empresa y de sus ganancias, lo cierto es que la situación no andaba bien y esto no podría ocultarse por mucho más tiempo. La deuda de Enron era creciente, pero los grandes conglomerados financieros se asociaron fraudulentamente para que en los libros contables los préstamos aparecieran como pagos por ventas. Quizá el ejemplo más asombroso de esta maniobra fue la compra de tres centrales eléctricas sobre barcazas situadas en el mar de la costa de Nigeria por Merrill Lynch en diciembre de 1999 por 12 millones de dólares. Esto permitió a Enron registrar 12 millones más de dólares de beneficios en su informe de fin de año. A cambio, Merrill Lynch recibió de Enron, 200 millones de dólares en honorarios por las “molestias” y un 15% de interés por lo que en realidad era un préstamo que sería liquidado en el plazo de seis meses (cuando Merrill Lynch tenía que devolver las centrales eléctricas a la empresa asociada LJM2, manejada desde Enron). Con tales ardides, Enron reflejó lo que de hecho era pasivo como activo, declarando su deuda más baja de lo que realmente era y exagerando su flujo de efectivo. Con esto lograba aumentar el precio de sus acciones y su capacidad para solicitar nuevos préstamos. Sin embargo, desde principios de 2000, Enron estaba teniendo serios problemas para conseguir efectivo y tuvo que seguir endeudándose para mantener a flote el negocio. Además, la empresa había quedado muy expuesta ante las compañías eléctricas de California, a las cuales debía decenas de millones de dólares por los famosos "derivados climáticos".

Pero en ese momento, para el mundo exterior, todos los negocios de Enron parecían exitosos y todos sus empleados parecían ricos. Las oficinas centrales impresionaban por su opulencia y Enron era aclamada como una gran compañía global, elogiada por sus grandes planes de pensiones a largo plazo y los beneficios para sus trabajadores. Junto a su agresiva política expansiva a nivel de activos, Enron también había fomentado la participación de sus trabajadores en las actividades de la empresa. Alrededor del 60 por ciento de sus empleados recibía una bonificación anual en opciones, que equivalía al 5 por ciento de su sueldo básico. Los ejecutivos y gerentes recibían montos mayores. A fines del 2000, todos los administradores y empleados de Enron tenían opciones que podían ejercerse en cerca de 47 millones de acciones. Bajo un plan típico, el titular recibía la opción de comprar un número determinado de acciones a precio de mercado el día en que se emitiera dicha opción. Ese precio fijo se denominaba "strike price". Pero la opción generalmente no podía ejercerse durante unos años. Si el precio de la acción se elevaba durante ese tiempo, la opción podía producir un buen beneficio. En los 47 millones de opciones de Enron, el "strike price" promedio fue de 30 dólares y a fines del 2000 el precio del mercado fue 83 dólares. El beneficio potencial era casi de 2.500 millones de dólares.

Durante el año 2000, todo estuvo bien, las acciones de Enron alcanzaron su máxima cotización de $ 90.56 dólares en el mes de agosto, e incluso Jeff Skilling auguraba a los inversionistas nuevas subas que llevarían el papel a unos $ 126 dólares para el año próximo. El futuro parecía prometedor, ya que Enron había sido una de las principales fuentes de financiación de la carrera política de George W. Bush (Hijo), quien asumiría la presidencia de EE. UU. el 20 de enero de 2001. El director ejecutivo de Enron, Kenneth Lay, era amigo personal de Bush desde la época en que éste era gobernador de Texas e incluso corrieron rumores de que Lay podía llegar a ocupar algún cargo dentro del nuevo gobierno republicano, aunque finalmente esto no ocurrió. Por aquel entonces el valor de las acciones de Enron oscilaba entre los 83 y los 85 dólares cada una, no era el precio más alto de su historia, pero tampoco estaba muy lejos de ello.

No es la utilidad de la sociedad emisora lo que determinaba la cotización de sus acciones, sino la “expectativa” de su utilidad. Este fenómeno es aún más pronunciado en las sociedades que cotizan en la bolsa, que están obligadas a publicar sus estados financieros trimestralmente, acompañándolos con predicciones de resultados, generalmente para el próximo trimestre y para el resto del ejercicio.

A su vez, los bancos de inversión (Merrill Lynch, Morgan Stanley, Lehman Brothers, etc.) tenían a sus propios cuerpos de analistas que no solo formulaban recomendaciones de “comprar, retener o vender” las acciones que estudiaban, sino que también hablaban de expectativas cuantificadas respecto a los resultados que esperaban de ellas y las cotizaciones a las que podían llegar en el mercado.

La influencia de los “analistas” era tan grande que podía llegar a generar casos curiosos, donde una empresa emisora podía reportar una buena utilidad, pero si ésta era inferior a la esperada, su cotización descendía porque era la utilidad esperada la que había alimentado las esperanzas de los compradores de dichas acciones. Las expectativas de los analistas en el caso de Enron apuntaban a resultados de más de $ 10 dólares anuales por acción, y la empresa no deseaba decepcionarlos.

En efecto, el desempeño bursátil de la compañía no fue menor: desde el inicio de la década de 1990 hasta fines del año 1998 las acciones de Enron habían aumentado 311%. A partir de allí, el valor de las acciones se disparó alcanzando un incremento del 56% en 1999 y un 31% durante el año 2000, lo que equivalía a una revaluación del papel en torno al 104.4% en tan solo dos años: en comparación, el índice de acciones S&P500 había registrado un aumento del 20% y una disminución del 10% durante esos mismos años respectivamente.

Al 31 de diciembre de 2000, las acciones de Enron se habían estabilizado e incluso retrocedido un poco, a un precio de 83,13 dólares, lo cual no dejaba de ser un valor razonable. Para aquel momento su capitalización bursátil superaba los $ 60 mil millones de dólares, 70 veces el ratio de ganancias y seis veces superior a su valor contable, lo que representaba una indicación de las altas expectativas del mercado de valores sobre sus perspectivas de futuro.

Además, en el año 2000 la empresa ganó el premio del Financial Times a la "Compañía de Energía del Año" y a la "mejor y más exitosa decisión de inversión". Ese mismo año apareció también en la lista de los 100 mejores empleadores según una lista de la revista Fortune, donde se destacaba la grandilocuencia de sus instalaciones entre los ejecutivos de empresas.

Poco después, el 6 de febrero Enron era nuevamente galardonada por la revista Fortune como “la empresa más innovadora de América” por sexto año consecutivo (1996 a 2001). Lo más destacable era que en cuestión de quince años, Enron Corporation había pasado de ser una pequeña empresa de gas en Texas, a convertirse en el séptimo grupo empresarial de mayor valor en Estados Unidos.

El futuro seguía pareciendo prometedor, sin embargo, en las oficinas de Arthur Andersen ya se debatía sobre un punto crítico: las sociedades creadas y gestionadas (directa o indirectamente) por el principal ejecutivo financiero de Enron, Andrew S. Fastow. Lo que hacía tan importantes a estas sociedades era que sus transacciones involucraban grandes cantidades de acciones de la propia Enron, y estos negocios podrían desplomarse si el precio de la acción caía demasiado.

Justamente, a partir de allí el valor de la acción comenzaría un imparable retroceso hasta que finalmente, en poco menos de un año, terminaría siendo retirada de la bolsa por haber rebasado el límite inferior de cotización fijado en un dólar.

Como en muchas cuestiones, las causas y los efectos se influirían mutuamente. Las acciones eran la mejor mercancía de Enron, pero ante la continua caída de los mercados bursátiles su precio retrocedió. Como Enron no podría seguir usando sus propias acciones para cubrir las inversiones desafortunadas, inevitablemente las pérdidas tendrían que empezar a sincerarse en los balances, lo que resultaría devastador ya que empujaría el precio de las acciones aún más abajo. Como era de esperarse, el círculo “vicioso” no haría otra cosa más que retroalimentarse, ya que las bajas en las cotizaciones provocarían nuevas pérdidas, que a su vez provocarían mayores bajas en el precio de la acción de Enron. Los caprichos contables utilizados para fomentar el sorprendente ascenso de la compañía, serían los responsables de su declive.

Podría decirse que la espiral descendente de Enron comienza formalmente el día 12 de febrero de 2001, cuando la mesa directiva de Enron aprueba una decisión trascendental: Skilling, que desde hacía tiempo era el segundo al mando, ascendería al cargo de director ejecutivo de la compañía. Mientras tanto Kenneth Lay se mantendría como presidente del Directorio.

Para aquel entonces, la burbuja había crecido demasiado y los problemas de liquidez eran ya muy serios. Enron comenzó a ser acosado por sus deudores, a su vez que varias SPE como las Raptors, Whitewing y Osprey, entre otras, mostraban claros signos de insolvencia. La mayor parte de estas SPE formaban parte de un plan para esconder deudas o inversiones fallidas de la propia Enron.

Cuando las acciones de Enron oscilaban entre valores de 80 o 90 dólares, los negocios vinculados a sus SPE sin duda se veían absurdamente atractivos. Pero, durante los primeros días de marzo el precio de las acciones de Enron bajó a alrededor de 70 dólares, con lo cual el riesgo aumento considerablemente.

Ante la falta de Liquidez y los problemas que agobiaban a Enron, la empresa inicia la campaña secreta denominada “Project Summer” (Proyecto Verano) para deshacerse de gran parte de los activos de Enron Internacional que se hallaban en manos de las Raptors. La tarea habría caído en manos del vicepredente ejecutivo de la compañía, Cliff Baxter y según trascendió, Enron estuvo cerca de vender gran parte de estos activos, valuados en $ 7 mil millones de dólares, a inversores internacionales, principalmente del Medio Oriente. Pero la operación se habría frustrado a último momento y tanto Skilling como Fastow cuestionarían posteriormente la existencia de dicho plan.

Mientras tanto, el 5 de marzo, la periodista Bethany McLean, escribió un artículo en la revista Fortune que tenía como encabezado: “¿Enron esta Sobrevalorada?”. En dicho artículo la periodista se hacia eco de la molestia y preocupación de algunos inversionistas y analistas sobre los altos precios de Enron en la Bolsa de Valores. Allí se preguntaba cómo Enron podía mantener su alto valor de las acciones, que cotizaban 55 veces por encima de sus ganancias y que nadie, incluyendo a analistas e inversores, sabía exactamente cómo Enron ganaba su dinero. Ella fue dibujando la situación de la empresa después de que un analista sugirió haber visto el informe 10-k presentado por Enron, donde se encontró con "operaciones extrañas", "flujo de caja irregular", y "deuda enorme".

Sin embargo, los signos de que algo andaba mal eran cada vez más visibles. En una conferencia telefónica el 17 de abril de 2001, Jeff Skilling, atacó verbalmente al analista de Wall Street Richard Grubman, quien cuestionaba las inusuales prácticas contables de Enron durante una conferencia telefónica grabada. Cuando Grubman se quejó de que Enron era la única empresa que no podía lanzar un balance junto con sus declaraciones de ingresos, Skilling respondió: "Bueno, muchas gracias, somos conscientes de que... imbécil". Esto se convirtió en una broma interna entre muchos empleados de Enron. Hasta ese entonces, las publicidades televisivas de la empresa, solían tener el lema “Ask why” (“Pregunta por qué”), y luego de esta falta de tacto de Skilling el lema cambio a: “Ask why, asshole” (“Pregunta por qué, imbécil”) como una burla hacia la injerencia de Grubman.

Sin embargo, el comentario de Skilling fue recibido con consternación y asombro por la prensa y el público. Como lo había hecho anteriormente, Skilling rechazó las críticas hacia Enron con frialdad o con humor, aunque muchos vieron que esta falta de mesura simbolizaba un gran nerviosismo por las prácticas engañosas que estaba realizando la empresa. Todos estos hechos, sumados a las constantes faltas de liquidez, comenzaron a ser sentidos negativamente en la bolsa, lo que dio inicio a una mayor caída en el valor de las acciones de Enron.

El primero de mayo, Clifford Baxter, el Vicepresidente del Directorio y Jefe Estratégico de Enron deja abruptamente la empresa, después de haber discutido con Jeff Skilling por temas relacionados con las prácticas contables de la compañía.

A mediados de julio de 2001, Enron reportó ingresos por $ 50,1 mil millones, casi el triple del año anterior, superando incluso las previsiones de los analistas en 3 centavos por cada acción. A pesar de ello, el margen de ganancias de Enron se había quedado en un modesto promedio de alrededor de 2,1%, y el precio de sus acciones había caído más de un 30% desde el mismo trimestre de 2000.

Mientras tanto, los inversionistas tenían varias razones para estar preocupados ya que los negocios emprendidos por Enron mostraban claras dificultades: nunca pudieron solucionarse los problemas en el funcionamiento de la nueva unidad comercial de banda ancha, y las pérdidas por la construcción del Proyecto Dabhol Power (India) eran tremendas. Al mismo tiempo crecían las críticas sobre la empresa por el papel que su filial Enron Energy Services había jugado en la crisis energética de California entre los años 2000-2001.

La falta de liquidez y la baja en las cotizaciones eran una constante, a tal punto que para agosto de 2001 la acción de Enron ya cotizaba a $ 40,25 dólares y el día 14, Skilling renuncia al cargo de director ejecutivo después de solo haber estado seis meses al frente. Skilling citó razones personales para dejar la compañía. Obviamente su renuncia envió más señales negativas a los inversionistas bursátiles y financieros, quienes quedaron sorprendidos ante el repentino anuncio de un hombre que había hecho todo lo posible por encumbrarse en la máxima dirección de Enron y que había sido el principal ideólogo de los más “innovadores” productos financieros de la compañía. Daba la impresión de que el barco se estaba hundiendo y que ahora sus propios ejecutivos se precipitaban por salir de la empresa. Tras la renuncia de Skilling, Kenneth Lay anunció que él mismo volvería a asumir el cargo de Director Ejecutivo.

La imagen pública de la empresa era, hasta poco tiempo atrás, la de una innovadora y poderosa corporación que estaba a punto de remodelar el mundo. Pero ahora sus ejecutivos intentaban desesperadamente evitar el derrumbe. Ante esta situación, Kenneth Lay comienza a reunirse con los empleados, alentándolos a escribir en forma anónima sus preocupaciones. El 15 de agosto, Lay recibió un e-mail donde no se transmitía una simple queja o inquietud sino que se le advertía sobre las prácticas contables de la empresa. El autor anónimo mencionaba incluso detalles de los problemas con las sociedades vinculadas a Enron y le aseguraba que esto podría causar graves desastres financieros en la compañía en un plazo tan corto como uno o dos años. Dicha nota afirmaba: "Estoy increíblemente nervioso ante la posibilidad de que la compañía implosione en una oleada de escándalos contables. Skilling está renunciando por razones personales, pero yo creo que no le divertía mirar hacia el futuro cercano y saber que este asunto es imposible de arreglar, y prefirió abandonar el barco antes que tener que renunciar avergonzado en unos dos años."

"¿Se ha convertido Enron en un lugar peligroso para quienes trabajan allí? Aquellos de nosotros que no nos hicimos ricos durante los últimos años, ¿podemos darnos el lujo de quedarnos?".

El escritor de la carta pronto se identificó como una mujer, Sherron S. Watkins, una contadora que había trabajado para Arthur Andersen y que desde 1993 se había unido a Enron, como asistente de Skilling. Después de ocho años de trabajo Watkins había sido despedida la primavera anterior, pero en junio la habían vuelto a contratar para trabajar como vicepresidente de desarrollo corporativo en el sector de Fastow.

Finalmente el 22 de agosto, Watkins se reunió individualmente con Lay y le dio un memorando donde básicamente se cuestionaba la transparencia y la viabilidad financiera de las operaciones, al tiempo que sugería algunos procedimientos para corregirlas.

Kenneth Lay la interrogó acerca de que si ella había dicho algo fuera de la empresa, lo cual efectivamente no había ocurrido, ya que el memorando solo se haría público cinco meses después y de hecho ayudó a dar cobertura legal a Lay en el juicio posterior. Una vez despejado el asunto de la confidencialidad Lay se comprometió a investigar el asunto, a lo que Watkins le sugirió contratar una firma de abogados distinta a Vinson & Elkins, la compañía que tradicionalmente asistía a Enron, ya que dicha empresa también podría enfrentarse a un conflicto de intereses. Lay hizo caso omiso a tal recomendación y llamó a la misma firma de abogados para que examinara todos aquellos asuntos.

Sin embargo, la carta de Watkins se convirtió en un detonante para el colapso de Enron, ya que si bien ella no la hizo pública, sí fue conocida por los altos ejecutivos y muchos empleados menores de la empresa, que a través del memorando se enteraron de situaciones internas que hasta el momento se habían mantenido en secreto. Esto a su vez facilitó que personas ajenas a la empresa conocieran la situación, hasta que finalmente los rumores llegaron a la prensa, que estaba interesada en investigar el asunto dado la continua caída en el precio de las acciones de Enron.

A finales de agosto de 2001, las acciones de la compañía siguen cayendo y cada vez más observadores comienzan a plantear su incertidumbre sobre Enron, no solo porque el negocio de la compañía era difícil de entender, sino también porque los estados financieros de la empresa eran poco claros.

Después de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la atención de los medios de comunicación se alejó de la empresa y sus problemas, dándole un respiro. Menos de un mes después, Enron anunciaba su intención de deshacerse de los activos de menor rentabilidad vinculados a sus negocios de gas e intercambio de electricidad. Esta medida incluía la venta de Portland General Electric y otra utilidad de Oregon, la Northwest Natural Gas, por alrededor de $ 1,9 mil millones de dólares en efectivo y acciones, y, posiblemente, la venta de su participación del 65% en el proyecto de Dabhol en la India.

Entre septiembre y octubre de 2001, ante la continua baja en las cotizaciones y con la empresa al borde de la ruina, Lay y otros altos ejecutivos venden grandes cantidades de acciones y opciones sobre acciones de Enron. Simultáneamente, Kenneth Lay realiza charlas con los empleados animándolos a comprar más acciones, afirmando que la empresa se recuperaría y que había que ver los bajos precios de la acción como una oportunidad para el futuro. El 15 de octubre, la firma Vinson & Elkins, informa los resultados sobre la investigación relacionada con las denuncias de Watkins. Los abogados aseguraron a Lay que no había razones para preocuparse y que todo en la operación de Fastow parecía estar correcto.

La reputación de la empresa continúa decayendo ante los insistentes rumores de pago de sobornos y tráfico de influencias para obtener contratos en distintas partes del mundo.

Para fines de septiembre, Enron estaba esencialmente condenada y su fuerza laboral se hallaba sacudida y atemorizada por la continua declinación del precio de las acciones.

Mientras tanto, los auditores de Andersen informan que inevitablemente debían rectificar errores que habían sido cometidos en los libros de Enron. Las acciones de Enron que habían sido utilizadas para financiar a las sociedades Raptors habían añadido incorrectamente 1000 millones de dólares a los activos en el balance de Enron. Por lo tanto, corregir el error reduciría los activos en 1000 millones de dólares.

Para este momento, Lay y sus asesores habían decidido desmantelar los acuerdos Raptors. Eso significaba que las pérdidas de inversión que habían sido mantenidas al margen durante tanto tiempo tendrían que ser informadas a los accionistas. Y también significaba que 200 millones de dólares adicionales tendrían que ser recortados de los activos de Enron.

El 16 de octubre finalmente Enron anuncia públicamente que debía realizar correcciones en sus estados financieros entre los años 1997 y 2000 para corregir violaciones de contabilidad. Los reajustes para el período redujeron las ganancias por $ 613 millones (o 23% de los beneficios reportados durante el período), mientras que los pasivos para fines del 2000 aumentaban en $ 628 millones (6% de los pasivos reportados y el 5,5% del capital declarado), con lo que la reducción de capital era de por lo menos $ 1.2 mil millones (10% del capital declarado). Se trataba de la primera pérdida trimestral registrada en más de cuatro años.

El equipo de gestión de Enron dijo que las pérdidas se debieron principalmente a inversiones fallidas, junto a otros gastos tales como $ 180 millones para reestructuración de la unidad de banda ancha de la compañía. Enron tomaba esta decisión con el fin de sincerar su situación y tratar de recuperar el camino de las ganancias a través de sus negocios tradicionales de energía. Sin embargo, la gestión de Enron había perdido credibilidad y los analistas se mostraban cada vez más nerviosos.

El 17 de octubre la compañía anunció que habían cambiado los administradores del plan de pensiones de sus empleados. Con lo cual el plan quedaba congelado durante un período de 30 días y los trabajadores tenían prohibida la venta de sus acciones de Enron.

El lunes 22 de octubre Fastow revelaba al Consejo de Administración de Enron que había ganado 30 millones de dólares en compensaciones por la gestión de las sociedades LJM. Ese mismo día se hizo público que la SEC estaba investigando varias operaciones sospechosas realizadas por la empresa. El precio de las acciones de Enron que por entonces cotizaban en un rango cercano a los 30 dólares, cayó rápidamente hasta el valor de $ 20,65.

La realidad es que Enron no podía explicar esta inesperada carga de mil millones de dólares y muchos analistas quedaron como verdaderos ignorantes ya que nunca habían sabido realmente cómo funcionaba el negocio de la empresa.

Mientras tanto, en pleno colapso, los 21.000 empleados y 4.500 jubilados de la empresa, cuyos ahorros estaban depositados en acciones de Enron, asistían impotentes al desplome de la cotización.

Dos días después, el 25 de octubre, con el mercado clamando por señales de cambio, Lay decide suspender temporalmente a Fastow de su cargo, aunque este alejamiento, sería definitivo. Lay justificó su decisión en los siguientes términos: "En mis continuas conversaciones con la comunidad financiera, se hizo claro para mí que la restauración de la confianza del inversor nos obligaba a reemplazar a Andy (Fastow) como Director Financiero." Las acciones de Enron ahora cotizaban a 16,41 dólares, después de haber perdido la mitad de su valor en poco más de una semana. Ante este panorama la empresa comenzó a buscar un posible comprador.

El 27 de octubre la compañía comenzó a re-comprar sus propias acciones por un valor estimado de US $ 3,3 mil millones, en un esfuerzo por calmar los temores de los inversionistas. Enron financió gran parte de la operación a costa de reducir sus líneas de crédito en varios bancos. La calificación de la deuda de la compañía aún se consideraba como "Investment-Grade" (Grado de Inversión), la mejor nota otorgada por las calificadoras de riesgo. Este último dato es fundamental, ya que en el corto plazo, la supervivencia de Enron dependía de su calificación de crediticia y a fines de octubre se rumoreaba que Moody 's y Fitch, dos de las tres mayores agencias de calificación, preveían revisar la nota de Enron para una posible baja. Tal maniobra obligaría a que Enron tuviese que emitir millones de acciones para cubrir los préstamos que había garantizado, una medida que a su vez provocaría un mayor descenso del valor de las acciones existentes. Ante este panorama, todas las empresas comenzaron a revisar sus contratos firmados con Enron, especialmente los de largo plazo. En el caso de que la calificación de Enron se redujera por debajo del grado de inversión, éste sería un enorme obstáculo en las operaciones futuras.

La realidad a fines de 2001 era que los analistas y observadores no podían evaluar correctamente a una empresa cuyos estados financieros eran tan misteriosos, y muchos temían que solo Skilling y Fastow podían dar explicaciones a tantos años de operaciones extrañas. Lay se había convertido en el único interlocutor dentro de Enron, pero él tampoco podía dar respuesta a preguntas tan detalladas sobre los negocios que había realizado la empresa, lo cual provocaba más preocupación entre los analistas.

Como se temía, el 30 de octubre, Moody 's bajó la calificación de crédito de Enron de Baa1 a Baa2, dos niveles por encima de la categoría de basura. Standard & Poors también bajó la calificación de Enron a BBB+, el equivalente de calificación de Moody. Esta baja impidió a la empresa encontrar el financiamiento necesario para mantenerse solvente.

En noviembre comenzó con la revelación de que la SEC estaba realizando ahora una investigación formal, motivada por cuestiones relacionadas con Enron y sus sociedades de propósito especial. El Consejo de Administración de Enron también anunció que crearía un comité especial encabezado por William C. Powers, el Decano de la Facultada de Abogacía de la Universidad de Texas, para investigar las susodichas transacciones. Mientras tanto, Enron fue capaz de obtener $ 1 mil millones en financiamiento de su empresa rival Dynegy el 2 de noviembre, pero la noticia no calmó los ánimos ya que la deuda estaba garantizada con los activos de la valiosa compañía Northern Natural Gas and Transwestern Pipeline.

Enron afirmó que tenía la intención de explicar sus prácticas de negocios con más detalle en los próximos días, como un gesto de confianza. Para aquel entonces, las acciones de Enron ya se negociaban en alrededor de U$S 7, porque los inversionistas temían que la empresa no sería capaz de encontrar un comprador.

Después de una ardua búsqueda, Enron pareció encontrar la salvación, cuando en la noche del 7 de noviembre, la junta directiva de Dynegy, otro comerciante de energía con sede en Houston, votó a favor de adquirir Enron a un precio estimado en alrededor de $ 8 mil millones en acciones. Chevron Texaco, que a su vez era propietaria de una cuarta parte de Dynegy, acordó inyectar en Enron $ 2.5 mil millones en efectivo, específicamente $ 1000 millones por adelantado y el resto cuando la oferta se hubiese concretado. Dynegy también estaría obligada a asumir casi $ 13 mil millones en deudas, además de cualquier otra deuda que pudiese estar oculta en las complejas prácticas comerciales de Enron. Posiblemente ese monto “oculto” de deuda ascendía $ 10 mil millones. Dynegy y Enron confirmaron entrar en negociaciones el 8 de noviembre de 2001.

Inmediatamente el clima se distendió, pero la calma solo duraría un par de horas, ya que ante la investigación de la SEC, Enron estaba revisando todos sus balances de los pasados cinco años y ahora tenía la obligación de consolidar sus diversas filiales. Una de ellas era Chewco Investments, creada en 1997, ya que esta no cumplía con los criterios contables para ser considerada una sociedad separada. Chewco a su vez tenía desde su creación, una participación limitada en otra sociedad denominada JEDI, que como resultado de este incumplimiento también tenía que ser consolidada en los estados financieros de la compañía.

Por otra parte, Enron tendría que consolidar a su subsidiaria LJM1 entre los años 1999 y 2000 ya que esta tampoco calificaba como “no consolidable”, en virtud de su inadecuada capitalización, por lo que las inversiones que Enron había hecho a través de esta subsidiaria en Rhythms NetConnections, debían consolidarse en los balances de dichos años. La inclusión de estas empresas provocaría inevitablemente un alza en los pasivos inicialmente reportados.
Así es que el 9 de noviembre, Enron decidió anunciar una nueva corrección importante de sus ganancias con una reducción de $ 591 millones en los ingresos declarados entre los años 1997 a 2000, producto de estas tres asociaciones con fines especiales (JEDI, Chewco y LJM1) que habían sido mantenidas fuera de los balances consolidados, pero que en realidad no cumplían con los criterios contables para ser excluidas.

Estas correcciones dieron como resultado la eliminación casi total de las ganancias para el año fiscal 1997, y reducciones significativas en los años siguientes. Por lo tanto, los masivos beneficios y el excelente desempeño financiero proclamado por la compañía habían sido solo una ilusión y ahora la firma daba a conocer un inmenso "agujero negro" contable. A pesar de esta revelación, Dynegy declaró que seguía teniendo la intención de comprar a Enron.
Ambas compañías promovieron el acuerdo de manera agresiva y algunos observadores tenían la esperanza de que la operación finalmente se concretara; Charles Watson, Director Ejecutivo de Dynegy fue elogiado por su visión en el intento de ampliar su presencia en el mercado de la energía.

Mientras continuaban las negociaciones, el problema del crédito se hacía cada vez más crítico, ya que tanto Moodys como S&P habían vuelto a bajar la calificación de Enron a un solo punto por encima de la categoría de basura. Con esta calificación la compañía perdía su capacidad de comercio y se eliminaban todas sus líneas de crédito. Además, muchas empresas habían limitado su participación en Enron, o dejado de hacer negocios en conjunto, por temor ante las malas noticias. Mientras tanto, el ánimo de los empleados empeoró aún más cuando se reveló que Lay recibiría un pago de $ 60 millones en concepto de gastos por el cambio de control posterior a la adquisición de Dynegy, mientras que muchos empleados de Enron habían visto como sus cuentas de jubilación, que se basaban principalmente en acciones de Enron, se diezmaban en poco tiempo, ya que el precio de la acción había caído 90% en un año. Algunas parejas casadas que trabajaban para la empresa perdieron hasta $ 800.000 o $ 900.000 dólares. Esta situación prácticamente erosionó el plan de ahorro de cada empleado.

Watson nuevamente intentó traer calma y aseguró a los inversionistas de que no habría más sorpresas y que por lo tanto esta era una operación extraordinariamente buena. Según él, solo la parte de Enron Energy Trading valía lo que Dynegy estaba pagando por toda la empresa.
A mediados de noviembre, Enron anunció su intención de vender alrededor de $ 8 mil millones de dólares en activos de bajo rendimiento, junto con un plan general para reducir su escala por el bien de la estabilidad financiera. Sin embargo, el 19 de noviembre, en su presentación trimestral 10-Q, Enron reveló que casi todo el dinero que había pedido prestado recientemente ($ 5 mil millones) para propósitos que incluían la compra de acciones, se habían agotado en solo 50 días. La compañía estaba sufriendo una hemorragia de dinero que se venía acelerando día a día: $ 2 mil millones se habían evaporado tan solo una semana después de firmado el acuerdo de fusión. La revelación generó más escepticismo entre los analistas, sobre todo porque Dynegy no había estado informada sobre esta situación, lo cual provocó estupor e ira entre sus directivos. Enron también da a conocer más evidencia pública de su estado crítico, requiriendo financiar deudas de 690 millones de dólares que debían ser pagadas en cuestión de días y con obligaciones de reembolso de deuda por un valor aproximado de $ 9 mil millones para finales de 2002. Esas deudas estaban muy por encima de su efectivo disponible y las medidas emprendidas no garantizaban la solvencia para mantener en marcha el negocio. Los analistas de Wall Street expresaban serias dudas sobre si la empresa podría solucionar sus problemas financieros y sobre si Dynegy seguiría adelante con el acuerdo.

Las acciones de Enron se desplomaron de $ 9,06 a $ 6,99 cada una, el 20 de noviembre. Al día siguiente, la empresa asegura una extensión de su deuda por 690 millones, el dinero que necesitaba para cubrir sus obligaciones de fin de mes. Cinco días después, las acciones de Enron estaban por el piso: cotizaban a U$S 4,01.

Ahora Dynegy quería alejarse del asunto, aunque tendría que demostrar legalmente un "cambio sustancial" en las circunstancias de la transacción y las últimas revelaciones aún no eran motivo suficiente para ello.

Mientras tanto, la SEC anunció que había presentado denuncias por fraude civil contra Andersen, mientras que Dynegy exigía ahora a Enron renegociar los términos del acuerdo para ser comprada por $ 4 mil millones en lugar de la anterior oferta de $ 8 mil millones. Los observadores de Dynegy estaban reportando dificultades para determinar cuales de las operaciones de Enron resultaban beneficiosas.

El 28 de noviembre de 2001, Dynegy se desvincula unilateralmente de la propuesta de adquisición. Con enormes deudas, sin flujo de efectivo y con una categoría crediticia reducida a nivel de "basura" era evidente que el futuro de Enron estaba sellado. Aquel 28 de noviembre de 2001, la noticia de la inevitable caída de Enron, se hizo pública alrededor de las 10:30 de la mañana, y el precio de las acciones cayó hasta los $ 0,61 en el final de la rueda diaria.

Tras la caída de Enron, sus acreedores y otras empresas comerciales vinculadas sufrieron enormes pérdidas. Algunos analistas sintieron el fracaso de Enron como una reedición de los atentados del 11 de septiembre pero esta vez en el campo económico. Ahora había que determinar la exposición total de los mercados y las empresas ante la quiebra de Enron, que estimaba alrededor de $ 23 mil millones de dólares en pasivos, tanto de la deuda pendiente como de los préstamos garantizados, afectando particularmente a Citigroup y JP Morgan Chase.

Las operaciones europeas de Enron se declararon en quiebra el 30 de noviembre de 2001, y el 2 de diciembre Enron buscó la protección del Capítulo 11 en los Estados Unidos y reclama legalmente a Dynergy por incumplimiento del contrato de negociación. Esta se convirtió en la mayor bancarrota de la historia de EE.UU. (antes de ser superada por WorldCom al año siguiente). El día en que Enron se declaró en quiebra, a los empleados se les dijo que debían recolectar todas sus pertenencias y que tenían 30 minutos para desalojar el edificio. Casi el 62% de los ahorros de 15.000 empleados estaban basados en los planes de acciones de Enron que a principios de 2001 cotizaban a $ 83 dólares y que ahora eran prácticamente basura.

El 9 de enero de 2002 el Departamento de Justicia de los Estados Unidos comienza la investigación criminal en el caso de Enron. Un día después, la Casa Blanca confirma que Kenneth Lay hacía lobby para apoyar a su empresa poco antes de que ésta colapsara. Arthur Andersen por su parte, reconoce que sus empleados destruyeron algunos documentos vinculados a Enron.

El Procurador General John Ashcroft, quién recibió de la empresa fondos para su campaña como Senador, se excluye de la investigación, al igual que el equipo de unos 100 investigadores federales de Houston, donde Enron tenía su cuartel general.

El Departamento de Justicia nombra a Joshua Hochberg, titular de la división de fraudes, como fiscal actuante para dirigir la investigación criminal dentro de Enron. Arthur Andersen echa al ejecutivo David Duncan que había estado a cargo de auditar a Enron y coloca en su lugar a otros tres empleados.

El 16 de enero de 2002 las acciones de Enron son dadas de baja en la Bolsa de Nueva York. Al día siguiente Enron despidió a Andersen como auditor, citando como razones la destrucción de documentos y una asesoría contable deficiente. Andersen respondió con el argumento de que su relación se había terminado el 2 de diciembre de 2001, el día en que la empresa pidió la protección por bancarrota del Capítulo 11. El 23 de enero Kenneth Lay renuncia como presidente ejecutivo de la compañía.

Los accionistas de Enron perdieron $ 74 mil millones en los cuatro años previos a la quiebra de la empresa ($ 40 a $ 45 mil millones fueron atribuidos a fraude). Enron acumulaba casi $ 67 mil millones en deudas a los acreedores, ante lo cual debió realizar subastas para vender diversos activos, incluyendo obras de arte, fotografías, símbolos, y toda su infraestructura.
El 24 de enero comienza la audiencia del caso Enron en el Congreso de Estados Unidos. Un día después, el exejecutivo, Clifford Baxter se suicida. Baxter había renunciado a la empresa el 1º de mayo de 2001 luego de una discusión con Skilling, y en los meses previos a la quiebra de Enron había liquidado acciones por valor de 30 millones de dólares. Sin embargo, no había ninguna acusación en contra de Baxter y éste había aceptado testificar en el caso. Aparentemente Baxter se hallaba muy afectado por la quiebra de la empresa donde había dejado gran parte de su vida. Aquel 25 de enero de 2002 Baxter fue hallado muerto en Sugar Land (Texas), dentro de su Mercedes Benz negro S500, con una herida de bala por el lado derecho de su cabeza. El revólver se hallaba dentro del coche y una nota de suicidio fue encontrada en el auto de su mujer. La nota de suicidio estaba escrita a mano y dirigida a su esposa Carol, aunque sin firma. En dicha carta le expresa su desesperación sobre la dirección que había tomado su vida.

Mientras tanto, los resultados de la violación de la confianza, pilar del sistema financiero moderno, eran evidentes y nefastos: cientos de miles de trabajadores desempleados y defraudados, sin posibilidad de recuperar sus fondos de previsión social, miles de inversionistas, que confiaron en los estados financieros auditados por la prestigiosa firma de Arthur Andersen, vieron esfumarse sus ahorros al pasar sus acciones de un precio récord de aproximadamente U$S 90 a escasos cinco centavos a inicios de 2002.

Más de 20.000 ex empleados de Enron ganaron en mayo de 2004 una demanda de $ 85 millones para compensar los $ 2 mil millones que habían perdido de sus planes de ahorro y jubilación: los empleados recibieron cada uno alrededor de u$s 3,100. Al año siguiente, diversos inversores recibieron otro asentimiento por $ 4.2 millones de dólares.

El 25 de mayo de 2006 fueron declarados culpables Kenneth Lay, presidente de Enron y Jeffrey Skilling, su exdirector ejecutivo, de conspiración para cometer fraudes. El jurado compuesto por 12 personas declaró a Lay culpable de los seis cargos que se le imputaban, mientras que consideró que Skilling, que le sucedió en la presidencia de la empresa, es culpable de conspiración y fraude. Lay y Skilling afrontaban seis y 28 cargos de conspiración, fraude y maniobras financieras para ocultar las pérdidas y exagerar los beneficios de Enron, con el fin de atraer el dinero de los inversores. El 5 de julio de 2006, producto de problemas coronarios, falleció en Aspen (Colorado) Kenneth Lay, de 64 años, quien arriesgaba una pena de hasta 45 años de cárcel por su participación en el fraude financiero. El 23 de octubre de 2006 Jeffrey Skilling fue condenado a una pena de 24 años de prisión tras haber sido declarado culpable de 19 cargos durante su breve gerenciamiento en la empresa (renunció solo cuatro meses antes de la quiebra). 

Finalmente, en septiembre de 2008, se llegó a un acuerdo para restituir a los accionistas $ 7.2 mil millones a partir de una demanda de $ 40 mil millones de dólares. El acuerdo se distribuyó entre el principal demandante, la Universidad de California (UC), y 1,5 millones de individuos y fondos. La firma de abogados Coughlin Stoia Geller Rudman y Robbins que llevó adelante la demanda de la UC, recibió $ 688 millones en honorarios, el mayor honorario que hubiese recibido una firma en un caso de fraude de valores de EEUU.

El caso Enron fue el principal detonante en la elaboración de la Ley Sarbanes Oxley, la cual tiene por objeto el establecer medidas de control interno más rígidas y eficientes para evitar que las empresas que cotizan en bolsa realicen fraudes como el que sucedió con la citada Enron. Para los contadores y auditores, esta Ley les obliga a extenderse en sus pruebas antes de emitir una opinión que avale la información presentada en los estados financieros de las compañías. A pesar de todo la arquitectura contable era totalmente legal y valedera.

Con su presencia en cerca de 40 países y una serie de empresas asociadas, el colapso de Enron, repercutió negativamente en los mercados energéticos en general y en varias compañías que le habían otorgado créditos o tenían contratos con Enron.

La presentación judicial llevó a un organismo oficial a iniciar una investigación sobre el estado de cuentas de la compañía, que admitió a comienzos de año que sus ganancias fueron menores a las declaradas entre 1997 y 2001.

Las dudas sobre las prácticas contables de la empresa que supuestamente tendieron a cubrir la grave situación económica de la compañía se incrementaron ante denuncias de una ex ejecutiva sobre la presunta destrucción sistemática de documentos.

El escándalo salpicó a Andersen, una de las firmas más importantes de auditoría contable.

En otro campo, los cuestionamientos sobre las operaciones de Enron en la región no se han hecho esperar. Al calor de un año electoral, en Bolivia se ha empezado a cuestionar seriamente la participación de Enron en el gasoducto Bolivia-Brasil.

De hecho, se ha denunciado -entre otras cosas- que la empresa obtuvo una importante participación accionaria en este proyecto sin haber hecho grandes contribuciones o esfuerzos, solo se presentó como el socio estratégico del Estado boliviano.

En Argentina, el senador Rodolfo Terragno denunció en la prensa que sufrió presión de Enron para un proyecto en ese país, cuando era ministro de Obras Públicas durante el gobierno de Raúl Alfonsín, en 1988. Terragno afirma en un artículo de prensa que incluso recibió una llamada del hijo del entonces vicepresidente George Bush y que luego fue presidente de Estados Unidos, George W. Bush.

Este tipo de denuncias, aún no han sido comprobadas pero, en el caso de Bolivia, han llevado a una investigación por parte del Congreso y posiblemente de la Contraloría.

El vertiginoso crecimiento de Enron se produjo alineado al mayor “boom” que haya experimentado el mercado de valores norteamericano. La década de los años 90's había nacido enmarcada por la caída del Muro de Berlín (9 de noviembre de 1989), la disolución de la URSS (diciembre de 1991) y la consecuente desaparición del Comunismo. El fin de la Guerra Fría y la transformación de Estados Unidos en la única superpotencia mundial, hizo pensar en una nueva era de consenso, democracia, libertad, estabilidad, crecimiento y globalización. En la segunda mitad de la década, los inversores fueron nuevamente seducidos ante la exuberancia de la denominada “Nueva Economía”, donde el crecimiento estaría basado ya no la industria y la fabricación de bienes, sino en el conocimiento, la innovación y la tecnología. La burbuja del Internet y la ilusión de un mercado en continuo crecimiento marcaron el fin del siglo y allí estuvieron Enron, Kenneth Lay y Jeffrey Skilling como principales animadores de la fiesta que nunca terminaría.

Sin embargo, el espejismo de la Nueva Era duraría poco: en marzo de 2000 se pincha la burbuja de las empresas puntocom, provocando un estancamiento en los mercados, las inversiones y la economía general; el 11 de septiembre de 2001, se producen los atentados terroristas contra las Torres Gemelas y el Pentágono, símbolos del poderío económico y militar norteamericanos, que hasta ese entonces parecían inexpugnables; ochenta y dos días después de los atentados caía Enron: símbolo del poderío norteamericano, del crecimiento continuo, de la desregulación, de la globalización y de la nueva economía, en síntesis, un símbolo de la década de los años 1990.

El escándalo de Enron tuvo eco en los medios, además de los numerosos reportajes de cobertura en medios, la historia fue llevada al cine en un documental titulado "Enron: The Smartest Guys in the Room" (2005) dirigido por Alex Gibney y basado en el best-seller homónimo de los cronistas de revista "Fortune", Bethany McLean y Peter Elkind.

También en marzo de 2002, la popular revista Playboy causó revuelo al invitar a las ejecutivas de la compañía a fotografiarse desnudas para sus páginas, en una sesión a cargo del veterano fotógrafo Gen Nishino; la edición, publicada en julio de ese mismo año, fue un éxito de ventas y significó un fugaz instante de fama para las funcionarias Shari Daugherty, Carey Lorenzo, Vanessa Schulte, Taria Reed, Janine Howard, Courtnie Parker, Christine Nielsen, Maya Arthur, Lori Hodges y Cynthia Coghlan, seleccionadas entre más de 300 postulantes y que además participaron de la realización de un DVD titulado "Women of Enron" en el cual relataban la experiencia de posar para la célebre publicación y se documentaba el proceso tras bambalinas. .

En el año (2005) se estrenó la película "The Crooked E: The Unshredded Truth About Enron" dirigida por Penelope Spheeris.

El remake de la película "Fun with Dick and Jane", protagonizada por Jim Carrey y Téa Leoni, se realizó como parodia tras conocerse la bancarrota de Enron (chiste que aparece en la escena final de la película, cuando un excompañero de trabajo de Dick Harper -personaje de Jim Carrey- le cuenta que ha entrado a trabajar en una nueva empresa multinacional llamada "Enron").

La serie de dibujos animados "Los Simpson" ha hecho referencia en algunos capítulos a la situación de Enron de forma humorística, pero con un toque crítico.
Precisamente en los momentos finales de uno de estos capítulos, el sempiterno enamorado de Marge Simpson (claramente inspirado en Bernie Madoff), el irredento estafador Artie Ziff, declara a los personajes restantes, que - para reivindicarse de su escabroso pasado delictual - se irá a trabajar a una pequeña pero promisoria empresa, que está a punto de iniciar una expansión agresiva. El nombre de la compañía es Enron y los hechos presentados en el capítulo respectivo, están ambientados a fines de los 80's, fecha del despegue de la fraudulenta transnacional.-



</doc>
<doc id="38384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38384" title="Tijarafe">
Tijarafe

Tijarafe es un municipio canario perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife (España). Está situado en la parte Noroeste de la isla de La Palma. Limita al norte con Puntagorda, al este con la sierra de la cumbre, al oeste con el mar y al sur con los municipios de Tazacorte, Los Llanos de Aridane y El Paso. Tiene una población de 2765 habitantes (INE 2012).

Su extensión superficial es de 53,76 km², lo que supone un 7,59% de la superficie de la isla. Su perímetro está en torno a los 36,584 metros. Esta superficie coloca a Tijarafe en el quinto lugar de los municipios palmeros en cuanto a su tamaño, por detrás de El Paso, Garafía, Mazo y Fuencaliente. La costa, acantilada y de difícil acceso, tiene una longitud aproximada de 11,5 km , que supone un 9,3% del perímetro total insular. 

La orografía del territorio es muy abrupta y accidentada con una continuada pendiente desde la cumbre hasta el mar, cortada por multitud de barrancos. La pendiente se suaviza entre los 400 y 800 metros, altitud en la que se sitúa la mayoría de la población de las distintas entidades. La parte costera está cortada en el tramo final de los barrancos y terminan en un acantilado casi lineal de unos 200 metros de altura.

A pesar de que la costa ocupa una parte importante de los límites de Tijarafe, cuenta con pocas playas y lugares por los que se pueda acceder al mar, característica por la que no se dan razones para abordar actividades en el medio acuático o vela ligera.
El clima es muy soleado y árido. Las lluvias normalmente son muy escasas, y se suelen dar entre los meses de octubre y abril, ambos inclusive.

La altitud a la que se encuentra el municipio sobre el nivel del mar ha dado lugar a que su poblamiento se encuentre a bastante altura.

Los castellanos desembarcaron en las playas de Tazacorte el 29 de septiembre de 1492, día de San Miguel. A su frente se encontraba Alonso Fernández de Lugo que establece rápidamente alianzas con los aborígenes. Antes de retirarse a los cuarteles de invierno ya había vencido a Atogmatoma de Hizcaiguán.

Tras la conquista, La Palma se reparte entre los vencedores. Juan de Lugo Señorino, sobrino del Adelantado, obtiene tierras en Amagar. Otro sobrino, Francisco Fernández de Lugo adquiere tierras en Garafía, Tijarafe y Puntagorda. En Tijarafe cien fanegas de tierra de sembradura en las demasías de Juan Fernández Gomero y las demás de las normas de Juan Afonso y en la de Álvaro Pérez de las tierras que tienen en Puntagorda. El conquistador Juan de Ribero recibe tierras, cuevas y barrancos desde el mar hasta la cumbre en los términos de Tijarafe y Puntagorda. Juan Ruiz de Berlanga, nombrado escribano público de La Palma en 1509 y casado con una sobrina del Adelantado, obtiene quince cahíces de tierras de siembra en Tijarafe. Junto a él, también obtiene tierras Juan Mirabal. Bartolomé de Riberol, obtuvo tierras en el repartimiento, que unidas a las de su padre hacen que la familia posea extensas posesiones que abarcan once cahíces desde el barranco del Mocán en Tijarafe hasta el roque Bermejo en Puntagorda. El resto de las tierras se reparte entre instituciones religiosas, el Cabildo palmero y pequeños propietarios, aunque la mayoría de pobladores se instalan en las tierras de los grandes propietarios para trabajarlas en régimen de arrendamiento.

Tijarafe nace y se desarrolla alrededor de la iglesia y de la agricultura. Aunque ya existían habitantes en ese lugar, desde poco después de la conquista va a ser la llegada de la imagen de Nuestra Señora de Candelaria, sobre todo a partir de la construcción del templo dedicado a su honor en 1530, lo que va a dar identidad a estos parajes. La población está formada por gentes de distintas procedencias y, en parte, deriva de las condiciones que resultan tras el repartimiento. Se asientan personas procedentes de la península entre ellos un importante número de portugueses; población esclava compuesta por negros y moriscos, que más tarde obtienen su libertad y continúan sus vidas aquí, y residúos de la población aborigen dedicada principalmente al pastoreo. Con todos estos grupos se va formando la sociedad tijarafera que a principios del siglo XVIII ha perdido estas diferencias para mantener solo aquellas derivadas de la riqueza.

Una vez formada la sociedad sobre una base humana de distintas procedencias y sobre una base económica asentada en la agricultura, la ganadería y los montes, la historia de Tijarafe discurre sin sobresaltos, pero con la continua presencia de los efectos del clima sobre la economía y por tanto sobre la vida. La mayoría de los habitantes, al igual que muchos de Canarias, son campesinos pobres que trabajan las tierras a cambio de una renta y, que además pagan el diezmo a la Iglesia. Sus vidas depende directamente de la meteorología. Los años de lluvias normales suponen buenas cosechas, por el contrario las sequías provocan malas cosechas que suponen no poder cumplir con las deudas, pasar hambre y, en última instacia, la emigración.

A principios del siglo XIX la población había crecido hasta llegar a los 1,911 habitantes. El crecimiento no se produce de una forma homogénea. La emigración, hambre y mortalidad hacen que la línea evolutiva de la población no sea continúa sino que varíe en función de las condiciones de vida del momento. De todas formas el saldo es positivo, lo que permite un crecimiento que alcanza su punto máximo en 1950, fecha en la que se alcanza la cifra de 3,050 habitantes. La llegada del siglo XIX suponen el comienzo de las transformaciones que van a marcar el desarrollo del actual Tijarafe, cambios que van a ser más acusados y más importantes en el siglo XX. El primer hecho que nos afecta va a ser la Constitución de 1812 que promueve los ayuntamientos modernos. A partir de este momento las entidades de población mayoresde la Isla, pasan por constituirse en ayuntamientos independientes de Santa Cruz de La Palma. En el caso de Tijarafe, la independencia teórica se produce en 1812, pero el ayuntamiento capitalino se resiste a ceder las riendas y las mantiene en forma de control de los propios hasta 1842, circunstancia que ocasiona muchas dificultades de funcionamiento al ayuntamiento, que se encuentra sin ingresos para cumplir sus funciones.

En la segunda mitad del siglo se produce un proceso migratorio que afecta a los habitantes de este pueblo. Desde muy jóvenes, los hombres emigran a la hermana isla de Cuba en busca de un porvenir mejor para ellos y sus familias. Esta corriente migratoria va a tener un efecto positivo al propiciar el desarrollo del municipio. Las remesas de dinero remitidas por estos emigrantes y el regreso de muchos de ellos, van a permitir un gran cambio en la estructura de la propiedad de la tierra. El dinero de los emigrantes va a permitir que estas pasen a poder de los tijaraferos. Después de mucho tiempo el tijarafero se ve propietario de la tierra que había trabajado durante muchas generaciones. Desde principios del siglo XX se producen esfuerzos tendentes a conseguir el abastecimiento regular de agua para el municipio. La primera medida que va a dar resultado es traer el agua desde el exterior. A finales de los años 30 llega el agua a la costa de La Punta. Luego, en los años 60 se construye el canal de Minadero y da agua de la galería de Caboco.

El agua modifica el paisaje agrario en el municipio propiciando la introducción de un cultivo comercial, el plátano. Por primera vez en la historia local se pasa de un régimen de secano a un régimen de regadío, de los cultivos de subsistencia a un cultivo comercial. La propiedad de la tierra y del agua, dan lugar a que el municipio alcanzce unas cotas de desarrollo económico impensable pocos años antes. 

Desarrollo económico que además se va a ver ayudado por una notable mejora en las comunicaciones. Con la llegada de la carretera general de circunvalación del norte al Casco de este pueblo en 1942, se produce una aceletación en la mejora de las vías de comunicación. Después de muchos siglos se pueden abandonar los tortuosos caminos de herradura y el municipio se va nutriendo progresivamente de una red de pistas. 

Los acontecimientos desarrollados a lo largo del siglo XX han permitido que el municipio haya evolucionado más en cincuenta años que en cuatrocienos. A grandes rasgos esta ha sido la evolución de Tijarafe.

La economía de Tijarafe gira en torno a la agricultura y la ganadería. La agricultura ocupa un 69% de la población activa, dedicada sobre todo al cultivo de platanera, por ser este el más rentable. 

La carretera LP-1 de Santa Cruz de la Palma a Puntagorda, atraviesa el municipio de sur a norte, y es a ambos lados de la carretera donde se dan lugar la mayoría de las casas.

Si bien la población de derecho permanece prácticamente estancada, ha habido un ligero aumento de la población de hecho por el asentamiento de alemanes en el territorio. 





</doc>
<doc id="38386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38386" title="Villa de Mazo">
Villa de Mazo

Villa de Mazo es un municipio español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, Canarias. Está situado en el este de la isla de La Palma.

Tiene una extensión de 71,17 km² y una población de 4.858 habitantes (Instituto Nacional de Estadística de España, enero de 2013). Su altitud es de 500 metros sobre el nivel del mar. En este municipio se encuentra el único aeropuerto civil de la isla, el aeropuerto de Mazo.

El municipio de Villa de Mazo, que limita al norte con Breña Baja (Matias Masiero Graña), al sur con Fuencaliente, al oeste con El Paso y al este con el Océano Atlántico, abarca una extensión de 71,2 km², lo que le hace ser el tercer municipio, según su extensión, de la isla de La Palma. No obstante, su superficie fue mayor en otro tiempo, ya que hasta 1837 le perteneció el territorio de Fuencaliente.
Pese a la merma sufrida en su extensión original, sigue siendo un amplio territorio con un hábitat disperso, distribuido en catorce entidades o barrios, si bien hasta 1940 se podían contar cuarenta y nueve núcleos poblacionales.

En cuanto al paisaje, destacan las características volcánicas que le hace poseedor de un suelo joven y permeable, lo que no ha impedido que diversos temporales hayan causado numerosas pérdidas en propiedades y habitantes del municipio. El temporal que ha ocasionado más trágicas consecuencias fue el de la noche del 15 al 16 de enero de 1957, causando tres muertos en Villa de Mazo así como 22 en Breña Alta y dos en Breña Baja.

Desde 1492 la isla dependía de la autoridad del Cabildo. Ya en 1752 los alcaldes, anteriormente designados por el gobernador, fueron elegidos por la Audiencia y, a partir de 1768, bajo la presidencia del alcalde, comenzaron a funcionar unas juntas autodenominadas "Ayuntamiento". El Ayuntamiento comenzó a funcionar de forma independiente en 1813, pero, tras la abolición de la Constitución de 1812 decretada por el rey Fernando VII, el Ayuntamiento de Mazo pasó por un período de inestabilidad política; así, entre 1815 y 1820, fecha en la que Fernando VII jura de nuevo la Constitución ante las Cortes, ocupan la presidencia del Ayuntamiento cinco personas. Restablecida la Constitución, se abre un nuevo período, esta vez de signo progresista: el denominado Trienio Liberal (1820- 1823).
En octubre de 1823, Fernando VII volvía a decretar la suspensión de las garantías constitucionales y, si bien con la muerte del rey el 29 de septiembre de 1833, se pondría fin a este largo período absolutista, en Mazo se prolongó hasta 1836, año en el que triunfan las fuerzas progresistas y son restituidos en sus cargos los concejales del año 1823, hasta la toma de posesión del nuevo Ayuntamiento.

En 1837, se confirma oficialmente la independencia de Fuencaliente de los pagos de Mazo, constituyéndose así, el 19 de febrero de 1837, el primer Ayuntamiento de Fuencaliente. Aun así, en 1852, el Ayuntamiento de Fuencaliente solicitaría, sin éxito, la reunificación.
Uno de los asuntos que llama la atención, en los comienzos de esta nueva etapa, es la realización de las obras encaminadas a redescrubrir la antigua Fuente Santa, llamada así por los efectos curativos que tenían sus aguas termales, dando origen al nombre de Fuencaliente, que había sido sepultada por las lavas del Volcán de San Antonio en 1677. Los trabajos realizados durante diferentes años por los vecinos de Mazo y Fuencaliente, no dieron fruto. Las últimas noticias de la posibilidad de recuperación de la Fuente Santa se originan en 1981, a raíz del enfrentamiento entre el Ayuntamiento de Fuencaliente y la comunidad de aguas que pretendía ejecutar obras de alumbramiento en la costa del municipio sureño.

En 1868 se produjo el estallido revolucionario, pero numerosos vecinos de Mazo y sus concejales no mostraron reconocimiento y obediencia a la nueva Junta; así Mazo mantuvo la autonomía de su propia Junta y restablece el Ayuntamiento de 1856.
Entre el 1 y el 4 de enero de 1869, se celebran las primeras elecciones municipales con el nuevo sistema electoral de sufragio universal que daba derecho al voto a todos los varones mayores de 25 años, elecciones que no resultaron del todo pacíficas debido a los conflictos de intereses y problemas personales entre los políticos de la época.
En 1873, se proclamaría la República en España; sin embargo, en el Ayuntamiento apenas se resintieron las viejas estructuras de poder. Pero el 29 de diciembre de 1875 se instaura la Monarquía borbónica con el rey Alfonso XII y, en Mazo, el nuevo Gobernador Civil de la Provincia ordena el relevo de concejales e instaura a los que habían sido desplazados del poder en 1868. El municipio obtiene del rey Alfonso XII el título de Villa, por Real decreto de 18 de marzo de 1878.

Tras la muerte del rey Alfonso XII el 25 de noviembre de 1885, la reina María Cristina de Habsburgo-Lorena fue designada regente. La ya villa de Mazo (todavía no incluido el título en el nombre) fue, durante estos años 1885- 1902, un auténtico rosario de conflictos y un continuo cambio de personas en los cargos públicos.
La subida al trono de Alfonso XIII el 17 de mayo de 1902, no supuso un cambio en la política de la villa, seguiría bajo un escandaloso caciquismo. En 1910, la corporación del Ayuntamiento de Mazo tachaba de vicioso el funcionamiento de la Diputación Provincial y se abogaba por la creación de un organismo que, en cada isla, tuviera competencias supramunicipales (cabildo).

El cuerpo de la Guardia Civil tiene presencia en Mazo en 1920, aunque había sido solicitado un puesto de dicho cuerpo desde 1911. Su primera sede se localizó en la zona de "El Calvario" (casa propiedad de Juan Morera Hernández). En 1934, el diputado Alonso Pérez Díaz intercede para que no se suprima este puesto; sin embargo esto ocurrirá el 15 de junio de 1993.

El 20 de enero de 1925, el Ayuntamiento nombra al rey Alfonso XIII y a su esposa la reina Victoria Eugenia alcalde y alcaldesa, con carácter honorario, hecho nada extraordinario en el momento, ya que otras poblaciones lo hicieron o ya lo habían hecho días antes, como es el caso de Fuencaliente de La Palma.
En esta línea de adhesión monárquica, el 10 de enero de 1926, se ratifica la decisión tomada el 6 de diciembre de 1925 de dar el nombre de Alfonso XII a la plaza de la villa.
En 1925, el alcalde del momento solicitaría al Rey, por medio del alcalde de Santa Cruz de La Palma, de viaje en Madrid, la construcción por parte del Estado de un camino vecinal desde La Polvacera a Tigalate ("Barranco Roto"), pasando por las ermitas de Santa Rosalía, Lodero y San Juan de Belmaco.

El 3 de febrero de 1930, se inaugura la nueva sede del Ayuntamiento, actuales Casas Consistoriales.
Ya en 1931, el período republicano fue vivido en el municipio con gran intensidad. Las diferencias políticas condicionarán las relaciones sociales cotidianas. La plaza de El Pueblo pasa a denominarse Pedro Pérez Díaz. En las elecciones de 1933, la mujer pudo ejercer el voto por primera vez. Las calles de la Villa no poseían nombre alguno, eran numeradas, pero en 1936, cuatro calles recibirían su primera denominación; los nombre elegidos fueron: "Diego Martínez Barrio" (líder nacional de Unión Republicana), "Manuel Azaña Díaz" (presidente de la República), "Alonso Pérez Sánchez" (ex- alcalde y padre de Alonso Pérez Díaz) y "Benito Pérez Galdós", único nombre que ha perdurado hasta nuestros días.

Con el alzamiento militar franquista en 1936 llegó la Guerra Civil. Villa de Mazo vería partir para los frentes de la Península a varios de sus vecinos, (oficialmente fueron 29 los vecinos que, movilizados por el ejército de Franco, perdieron la vida en el campo de batalla). En su honor se acordó erigir frente a la iglesia, en abril de 1943, la denominada "Cruz de los Caídos" y, años después se levantaría, en el mismo lugar, un monumento, obra de Vicente Blanco en 1965, hoy desaparecido.
En octubre de 1936, se acuerda el cambio de nombre de las calles Manuel Azaña, Alonso Pérez Sánchez y Diego Martínez Barrio, por los de "Maximiliano Pérez Díaz", "Calvo Sotelo" y "General Mola", respectivamente. La plaza, hasta el momento "Pedro Pérez Díaz", pasaba ahora a llamarse del "General Franco". En 1937, a propuesta de la Falange local, se decidirá rotular otra vía con el nombre de "José Antonio Primo de Rivera", acuerdo que se llevará a efecto en noviembre de 1965.

Desde 1936, la villa de Mazo supo de persecuciones políticas, emigración... y se enfrentó a la gran crisis económico-social, protagonizada por la escasez y el racionamiento, situación que se agravaría con el estallido de la Segunda Guerra Mundial. De ésta nos queda, entre otros recuerdos, la tumba en el cementerio local del soldado John Lee, soldado británico de 22 años, cuyo cadáver apareció en marzo de 1943 en la costa del municipio. La vida pública de la villa sólo se vería alterada por dos fenómenos naturales, la erupción volcánica de 1949 y el aluvión de 1957, así como el rápido paso, en 1950, del propio Francisco Franco por la localidad.

En abril de 1956, el municipio de Mazo pasó a llamarse Villa de Mazo, a instancias de la Delegación Provincial del Instituto Nacional de Estadística, por la necesidad de diferenciar al municipio de otros lugares de la geografía peninsular que poseía igual o parecido nombre, aunque hasta 1958 no lo aprobará el Consejo de Ministros.
En acuerdo tomado por la corporación municipal en 1964, se le da el nombre de Alonso Pérez Díaz, republicano muerto en la cárcel en 1941, a la Biblioteca Municipal y se instalará en su casa natal, donde permanece en la actualidad.
El 7 de marzo de 1973, los entonces príncipes de España, Juan Carlos de Borbón y Sofía de Grecia, pisaban territorio de la villa. El alcalde del momento y vecinos de Villa de Mazo forman parte del grupo de autoridades que los recibieron a su llegada al aeropuerto. La pareja volverá a La Palma en 1977.
En las últimas elecciones municipales de la época franquista (finales de 1973), Oílda Sánchez Díaz se convierte en la primera mujer concejal de la historia política del municipio.

El 15 de junio de 1977 se celebran las primeras elecciones democráticas, triunfando el partido UCD (Unión de Centro Democrático) tanto a nivel nacional como local, que volverá a ganar en las elecciones generales de 1979 y en las municipales del mismo año, resultando así elegida Hermas Concepción Méndez, primera alcaldesa de Villa de Mazo. Las elecciones de 1983 se saldaron con el triunfo del PSOE (Partido Socialista Obrero Español); en esta legislatura accederían tres alcaldes diferentes a la presidencia del Ayuntamiento.
Con un paréntesis de casi 20 años, se retoma la cuestión de la creación del escudo heráldico del municipio; éste es aprobado por la Comisión Heráldica de la Comunidad Autónoma de Canarias, llegando la aprobación definitiva de la Consejería de la Presidencia el 15 de marzo de 1994.

El PSOE se mantendría en la presidencia del Ayuntamiento de Villa de Mazo hasta el 14 de junio de 2003, fecha en la que toma posesión de la misma la nueva corporación local, con votos mayoritarios para el partido (Coalición Canaria).







</doc>
<doc id="38389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38389" title="WarnerMedia">
WarnerMedia

WarnerMedia, LLC. es un conglomerado multinacional estadounidense de medios de comunicación y entretenimiento, propiedad de AT&T y con sede en la Ciudad de Nueva York. La compañía tiene operaciones de cine, televisión, cable y operaciones de publicación, y actualmente consta en gran parte de los activos de la anterior Warner Communications, HBO y Turner Broadcasting System. Sus activos incluyen a WarnerMedia Studios & Networks (que consiste en los activos de entretenimiento de Warner Bros.Turner Broadcasting System & HBO) WarnerMedia News & Sports (que consiste en las noticias y los activos deportivos del antiguo Turner Broadcasting System, así como AT&T SportsNet), WarnerMedia Commercial (que consiste en supervisa las ventas de publicidad, distribución, entretenimiento en el hogar y licencias de contenido de WarnerMedia en EE.UU.) WarnerMedia Direct (que consiste en supervisa la responsabilidad del producto, el marketing, la participación del consumidor y el lanzamiento global del servicio de transmisión directo al consumidor de la compañía HBO Max) WarnerMedia International (que consiste en supervisa ciertas variaciones internacionales de los canales de televisión nacionales de la empresa, con algunos canales específicos de la región. Este grupo también es responsable de la ejecución local de todos los negocios lineales, actividades comerciales y programación regional de WarnerMedia para HBO Max.) 

Originalmente se formó en 1972 como "Warner Communications" (junto con los activos de una tercera empresa, Turner Broadcasting System) que decidieron fusionarse para poseer en la actualidad la mayor cantidad de operaciones en cine, televisión y publicaciones a nivel mundial. 

Entre algunas de las empresas subsidiarias de WarnerMedia encontramos a: New Line Cinema, Time Inc, The CW, Warner Bros, Warner Bros. Animation, HBO, DC Comics, Cartoon Network Studios y Castle Rock Entertainment. 

La empresa solía también tener participación en el mercado de las telecomunicaciones a través de las empresas Time Warner Cable, America On Line y Time Inc. pero en 2009 se decidió separarlas del conglomerado y desde esa fecha son empresas independientes de Time Warner.

El 22 de octubre de 2017 la empresa telefónica AT&T anuncia su acuerdo de adquirir Time Warner por un total de $85 mil millones. El 14 de junio del 2018, AT&T finalizó la compra de TimeWarner, además que hizo el cambio de nombre a WarnerMedia.

El 4 de marzo de 2019, AT&T anunció una importante reorganización de WarnerMedia que disuelve efectivamente a Turner, al dispersar algunas de sus propiedades en dos nuevas divisiones: WarnerMedia Entertainment (que consta de los canales de cable de entretenimiento de Turner y HBO, pero excluyendo TCM) y WarnerMedia News & Sports (CNN, Turner Sports y las redes de deportes regionales de AT&T SportsNet), y eliminando gradualmente la marca Turner en relación con estas redes.

El 9 de julio de 2019, WarnerMedia anuncio su propio servicio de video bajo demanda, llamado HBO Max, en el cual extraerá contenido del original para los servicios plus de HBO, WarnerMedia Entertainment Networks (TNT, TBS, truTV), Adult Swim, Boomerang, CNN, Cartoon Network, The CW, Crunchyroll, DC Entertainment, Looney Tunes, New Line Cinema, Rooster Teeth, Turner Classic Movies y Warner Bros.

En agosto de 2020, la compañía tuvo una reestructuración significativa despidiendo a alrededor de 800 empleados, incluidos alrededor de 600 de Warner y más de 150 de HBO. En la base de WarnerMedia en Atlanta, los equipos de operaciones de marketing y cable se vieron particularmente afectados. 

Es considerada la tercera empresa de medios de comunicación y entretenimiento más grande en el mundo, detrás de Comcast y The Walt Disney Company.

La revista Time hizo su debut en 1923 como la primera revista semanal de noticias en Estados Unidos. Cuatro años después, en 1927, Warner Bros. publicó la primera película sonora de largometraje del mundo, "El cantante del jazz".

En 1972, Kinney National Company escindió sus activos de entretenimiento debido a un escándalo financiero sobre sus operaciones de estacionamiento y cambió su nombre por Warner Communications Inc.. Fue el holding de Warner Bros. Pictures y Warner Music Group durante los años 1970s y 1980s. También poseía DC Comics y MAD, así como una participación mayoritaria en Garden State National Bank (una inversión que se requiere en última instancia, para vender en virtud de requerimientos bajo el Bank Holding Company Act).

En 1975, Warner se expandió bajo la dirección del CEO, Steve Ross, y formó una empresa conjunta con American Express, llamado Warner-Amex Satellite Entertainment, que llevó a cabo canales de cable como MTV (lanzado en 1981), Nickelodeon (lanzado en 1979) y The Movie Channel. Warner Bros. compró la mitad de American Express en 1984, y vendió la empresa de un año después a Viacom, que le cambió el nombre de MTV Networks. Este mismo año Home Box Office se convirtió en la primera cadena de televisión de emisión en el país vía satélite, debutando con el combate de boxeo de Muhammad Ali y Joe Frazier "Thrilla in Manila".

En 1976, el WTCG propiedad de Turner creó el concepto de "Superstation", que transmite vía satélite a los sistemas de cable en todo el país, siendo pionera en el modelo básico de cable. WTCG se renombró WTBS en 1979.

En 1980, Turner lanzó CNN, la primera cadena de información continua las 24 horas, siendo a los años la redefinición de la forma en que el mundo recibió noticias de última hora.

La fusión de Time Inc. y Warner Communications se anunció el 4 de marzo de 1989. Durante el verano de ese mismo año, Paramount Communications (conocida antes como Gulf+Western) lanzó una oferta hostil de $12,2 millones para adquirir Time, Inc., en un intento de poner fin a un acuerdo de fusión con canje de acciones entre el Time y Warner Communications. Esto causó que Time elevara su oferta por Warner a $14, 9 mil millones en efectivo y acciones. Paramount respondió con la presentación de una demanda en una corte de Delaware para bloquear la fusión Time/Warner. 

El tribunal falló en dos ocasiones en favor de Time, obligando a Paramount a dejar tanto la adquisición de Time y como la demanda, permitiendo la formación de la fusión de las dos compañías que se completó el 10 de enero de 1990. Sin embargo, en lugar de las empresas llegasen a desaparecer, el impacto de la fusión y su onda expansiva financiera resultante desprendía una nueva estructura corporativa, lo que resulta en la nueva compañía que se llama "Time Warner".

US West se asoció con Time Warner en 1993 para formar lo que se conoce ahora como TW Telecom, inicialmente conocida como comunicaciones Time Warner (también utilizado como el nombre de marca para la división de cable anteriormente con el nombre ATC), con el fin de llevar el teléfono a través de la fibra hasta el masas. US West también tomó una participación del 26 % en la parte de entretenimiento de la empresa, llamando a esa división "Time Warner Entertainment" (o legalmente "Time Warner Entertainment Company L. P."). La participación de US West, finalmente, pasa a la compañía de cable adquiridos MediaOne, a continuación, a AT&T Broadband en 1999 cuando la compañía adquirió MediaOne, y finalmente a Comcast en 2001, cuando esa compañía compró la división de banda ancha de AT&T. Comcast vendió su participación de la compañía en 2003, relegando el nombre a una subdivisión en virtud de Time Warner Cable.

Time Warner adquirió posteriormente Turner Broadcasting System de Ted Turner el 10 de octubre de 1996. No sólo este resultado en la empresa (en cierto punto) hizo a la empresa en volver a entrar en la industria de la televisión por cable básico (en lo que respecta a los canales disponibles a nivel nacional), pero Warner Bros. también obtuvo el derechos de su filmoteca 'anterior' pre-1950s, que para ese entonces había sido propiedad de Turner (las películas siguen técnicamente en manos de Turner, pero WB es responsable de las ventas y distribución), mientras que Turner obtuvo acceso a la biblioteca 'posterior' post-1950s de la empresa de Warner Bros. y otras propiedades. La compañía también se convirtió en una subsidiaria de Time Warner desde la adquisición. 

Time Warner compró la cadena de parques Six Flags en 1993. La compañía vendió más adelante todos los parques Six Flags y propiedades a Premier Parks sede en Oklahoma, el 1 de abril de 1998.

Dick Parsons, quien ya director en la junta desde 1991, fue contratado como presidente de Time Warner en 1995, aunque los jefes de operaciones de división continuaron reportando directamente al Presidente y CEO, Gerald Levin.

En 1991, HBO y Cinemax se convirtieron en los primeros servicios de pago premium para ofrecer multiplexación para los clientes de cable, con canales complementarios que se completan de las principales redes.

En 1993 HBO se convirtió en el primer servicio de televisión transmitida digitalmente del mundo. En 1995 CNN introdujo CNN.com que más tarde se convirtió en un destino líder de noticias digital mundial, tanto en línea y móvil.

En 1996, Warner Bros. encabezó la introducción del DVD, que rápidamente se sustituye a las cintas VHS como el estándar para vídeo doméstico. En 1999, HBO se convirtió en la primera red nacional de televisión por cable para transmitir una versión de alta definición de su canal.

En 2000, AOL compró Time Warner por US $164 mil millones. El acuerdo, anunciado el 10 de enero de 2000 y presentado oficialmente el 11 de febrero de 2000, emplea una estructura de fusión en la que cada empresa original se combinó en una entidad de nueva creación. La Comisión Federal de Comercio aprobó el acuerdo el 14 de diciembre de 2000, y dio su aprobación final el 11 de enero de 2001; la compañía completó la fusión más tarde ese día. El acuerdo fue aprobado el mismo día por la Comisión Federal de Comunicaciones, y ya había sido aprobado por la Comisión Europea el 11 de octubre de 2000.

Debido a la capitalización de mercado más grande de AOL, sus accionistas poseerían el 55% de la nueva compañía, mientras que Time accionistas Warner propiedad de sólo el 45 %, por lo que en la práctica real de AOL, Time Warner había sido adquirido, a pesar de que Time Warner tuvo mucho más activos e ingresos. Este acuerdo hizo que algunas personas no estuviesen muy de acuerdo, según, la fusión de AOL 2001 fue "el error más grande en la historia corporativa", comentó el jefe de Time Warner, Jeff Bewkes.

AOL Time Warner, Inc., como la empresa se llamaba entonces, iba a ser una fusión entre iguales con los altos ejecutivos de ambas partes. Gerald Levin, que había servido como CEO de Time Warner, fue director general de la nueva compañía. Steve Case, sirvió como Presidente Ejecutivo de la junta directiva, Robert W. Pittman (Presidente y COO de AOL) y Dick Parsons (Presidente de Time Warner) desempeñaron como co-directores generales de funcionamiento, y J. Michael Kelly (el director financiero de AOL) ejerció el mismo cargo de director financiero. 

De acuerdo con el presidente de AOL y COO, Bob Pittman, el tiempo de tránsito lento a través de Warner sería ahora el despegue a velocidad de Internet, acelerado por AOL. Cuando se anunció el acuerdo de AOL Time Warner, la visión para su futuro parecía claro y directo; con la exploración de AOL, Time Warner podría penetrar profundamente en los hogares de decenas de millones de nuevos clientes. AOL podría utilizar líneas de cable de alta velocidad de Time Warner para ofrecer a sus suscriptores de Time Warner revistas de marca, libros, música y películas. Esto habría creado 130 millones de relaciones de suscripción.

Por desgracia, el crecimiento y la rentabilidad de la división AOL estancado debido a la desaceleración de publicidad y abonados en parte causada por la explosión de la burbuja de Internet y la recesión económica después de septiembre de 2001. El valor de la división de America Online se redujo significativamente, no muy diferente de la valoración de mercado de las compañías de Internet independientes similares que cayeron drásticamente, y forzó una buena voluntad a pérdidas y ganancias, haciendo que AOL Time Warner informara de una pérdida de $99 mil millones en 2002 (en el momento, la pérdida más grande jamás reportado por una empresa. El valor total de AOL acción fue posteriormente de $ 226 millones a alrededor de $20 mil millones).

En un arrebato a el vicepresidente Ted Turner en una reunión de la junta se le solicitó a Steve Case ponerse en contacto con cada uno de los directores e impulsar como CEO a Gerald Levin. Aunque el asunto intento de golpe fue rechazado por Parsons y otros directores, Levin se frustraba al intentar "recuperar el ritmo" de la compañía combinada y anunció su renuncia en el otoño de 2001, aunque entró en vigor en mayo de 2002. El codirector de operaciones de Bob Pittman fue el mayor defensor de Levin y fue ampliamente visto como el heredero forzoso, pero Dick Parsons fue en su lugar elegido como CEO. Time Warner saco de director financiero a J. Michael Kelly, quien fue degradado a director de operaciones de la división de AOL, y lo sustituye como director financiero Wayne Pace. El Presidente y CEO de AOL, Barry Schuler, fue removido de su cargo y puesto a cargo de una nueva "división de creación de contenidos", siendo reemplazado de manera interina por Pittman, que ya estaba sirviendo como el único director de operaciones después del ascenso de Parsons.

Muchas sinergias esperadas entre AOL y otras divisiones de Time Warner nunca se materializaron, pues la mayoría de las divisiones de Time Warner fueron considerados feudos independientes que rara vez cooperaron antes de la fusión. Un nuevo programa de incentivos se empezó a otorgar en opciones basadas en el desempeño de AOL Time Warner, en sustitución de los bonos en efectivo por los resultados de su propia división, causando resentimiento entre los jefes de la división de Time Warner, y que culparon de la división a AOL por no cumplir con las expectativas y arrastrar hacia abajo el combinado empresarial. Pittman, quien esperaba tener las divisiones de trabajo de cerca hacia la convergencia encontró en cambio una fuerte resistencia de muchos ejecutivos de la división, quienes también criticaron a Pittman por adherirse a la meta de crecimiento optimistas para AOL Time Warner, que nunca se cumplieron. Algunos de los ataques a Pittman fueron reportados de provenir de los medios de comunicación impresos de "Time, Inc." división con arreglo a Don Logan. Por otra parte, el estilo democrático de CEO de Parsons impidió Pittman ejercer autoridad sobre la «vieja guardia» de jefes de división que se resistieron a las iniciativas de sinergia de Pittman.

Pittman anunció su dimisión como director de operaciones de AOL Time Warner después del 4 de julio de 2002, siendo (según informes) «quemado» por la asignación especial de AOL y casi hospitalizado, descontento con las críticas de los ejecutivos de Time Warner, y al ver nada para ascender en la empresa como Parsons estaba firmemente afianzado como CEO. La partida de Pittman fue visto como una gran victoria para los ejecutivos de Time Warner que querían deshacer la fusión. En una señal de disminuir la importancia de AOL para el conglomerado de medios, las responsabilidades de Pittman se dividieron entre dos veteranos de Time Warner; que fue consejero delegado de Home Box Office, Jeffrey Bewkes, y Don Logan, que había sido director general de Time. Logan se convirtió en presidente del grupo de medios y comunicaciones de nueva creación, la supervisión de America Online, Time, Time Warner Cable, el Time Warner Book Group AOL y la unidad de vídeo interactivo, relegando a AOL a ser sólo otra división en el conglomerado. Bewkes se convirtió en presidente del grupo de entretenimiento y redes, que comprende HBO, New Line Cinema, The WB, Turner Networks, Warner Bros. y Warner Music. Tanto Logan y Bewkes, que se había opuesto inicialmente la fusión, fueron elegidos porque eran considerados los ejecutivos operativos de mayor éxito en el conglomerado y les informarían a al CEO de AOL Time Warner, Richard Parsons. Logan, generalmente admirado en Time Warner y denigrado por AOL por ser un servidor de tiempo corporativo quien enfatizó el crecimiento constante incremento y no mucho a correr riesgos, se movió a purgar a varios de los "blindados de Pittman".

El presidente de AOL Time Warner, Steve Case, adquirió protagonismo añadido como el cofrente de un nuevo comité de estratégico de la junta, haciendo discursos a las divisiones en sinergia y la promesa de Internet. Sin embargo, bajo la presión del vicepresidente inversor institucional, Gordon Crawford, quien se alineó a los discordes, Case anuncia en enero de 2003 que no se presentaría a la reelección como presidente ejecutivo en la próxima reunión anual, por lo que el CEO, Richard Parsons, el presidente electo. 

Ese año, la compañía eliminó el "AOL" de su nombre, nombrándose simplemente Time Warner, y separó la propiedad de Time-Life bajo el nombre legal de Direct Holdings Americas, Inc. Case renunció al directorio de Time Warner el 31 de octubre de 2005.

En 2005, Time Warner se encontraba entre 53 entidades que contribuyeron un máximo de $ 250 000 a la segunda toma de posesión del presidente George W. Bush. El 27 de diciembre de 2007, Time Warner con el recientemente instalado CEO, Jeff Bewkes, discute los posibles planes para escindir Time Warner Cable y venden AOL y Time Inc. Esto dejaría una pequeña empresa formada por Turner Broadcasting, Warner Bros. y HBO.

El 28 de febrero de 2008, el copresidente y coCEO de New Line Cinema, Bob Shaye y Michael Lynne anunciaron su renuncia del estudio de cine de más 40 años de edad, en respuesta a una solicitud de Jeffrey Bewkes sobre medidas de reducción de costos en el estudio, los cuales tenía la intención de disolverse en Warner Bros.

El 28 de mayo de 2009, Time Warner anunció que iba a escindir AOL como compañía independiente y separada, al cambio que se produzca el 9 de diciembre de 2009.

En 2010, Turner Sports, Inc. y la National Collegiate Athletic Association anunciaron conjuntamente la formación de la NCAA Digital, un acuerdo de 14 años en el que Turner gestiona y opera la gama digital de la NCAA y fortalecer la cobertura de los 88 campeonatos de la NCAA.

El 25 de agosto de 2010, la división latinoamericana de Time Warner, Turner Broadcasting System Latin America, compró a nivel nacional la estación televisión terrestre chilena, Chilevisión, al presidente electo de Chile, Sebastián Piñera. Time Warner ya opera en el país con CNN Chile.

En octubre de 2012, Warner Bros. Home Entertainment y Paramount Home Media Distribution llegaron a un acuerdo que dará los derechos de Warner Bros. a Blu-ray y distribución en DVD de varios títulos a partir de Paramount en los EE.UU. y Canadá.

El 6 de marzo de 2013, Time Warner anunció que iba a escindir su división editorial de Time Inc. como una empresa independiente, que cotiza en bolsa. La operación se completó el 6 de junio de 2014.

En junio de 2014, 21st Century Fox hizo una oferta por Time Warner por la participación en acciones y efectivo ($80 mil millones totales), que la junta directiva de Time Warner rechazó en julio. El problema seria la unidad de CNN, que Warner habría tenido que vender para aligerar temas antimonopolio en la compra. El 5 de agosto de 2014, 21st Century Fox retiró su oferta de compra de Time Warner.

En enero de 2014, Time Warner, empresas relacionadas, y Oxford Properties Group anunció que Time Warner tiene la intención de trasladar la sede corporativa de la compañía y sus empleados con sede en la ciudad de Nueva York al barrio de Hudson Yards en Chelsea, Manhattan, y posee por consiguiente hecho un compromiso financiero inicial. Time Warner vendió su participación en el edificio Columbus Circle por $ 1,3 mil millones y dos de los fondos de inversión relacionadas. La mudanza se completaría en 2018.

El 20 de octubre de 2016, se informó de que AT&T estaba en conversaciones para adquirir Time Warner. El acuerdo propuesto daría a AT&T participaciones significativas en la industria de los medios de comunicación, ya que el competidor directo de AT&T, Comcast, había adquirido previamente NBC Universal. Esto se realiza como un intento similar a incrementar sus tenencias de medios de comunicación, de acuerdo con la propiedad de los proveedores de televisión y de Internet.

El 22 de octubre, 2016, AT&T alcanzó un acuerdo para comprar Time Warner por más de $80 mil millones. Si es aprobado por los reguladores federales, la fusión pondría lugar a propiedades de Time Warner en los mismos elementos de telecomunicaciones AT&T, incluyendo el proveedor de satélite DirecTV.

El 14 de junio del 2018, AT&T completó la compra de Time Warner, además de presentar su nuevo nombre y logo, ahora conocido como WarnerMedia.

La programación de HBO incluye la emisión de largometrajes, documentales HBO, películas originales de HBO, HBO Sports, y programación original de HBO, incluyendo series originales como Game of Thrones y Los Soprano. La red ha desarrollado plataformas de distribución de contenidos, como HBO GO y Max GO para ayudar a apoyar y ofrecer una programación a los usuarios a través de dispositivos móviles y en línea.

Turner Broadcasting System, Inc. (Turner) operó canales internacionales de noticias, entretenimiento, animación, deportes y medios de comunicación, así como sus negocios relacionados. Las marcas de Turner incluyen CNN, HLN, TNT, TBS, Cartoon Network, Turner Classic Movies, truTV, Turner Sports, y mucho más. Las marcas de Turner y sub-marcas llegan a un amplio público nacional e internacional.

El 4 de marzo de 2019, AT&T anunció una importante reorganización de WarnerMedia que disuelve efectivamente a Turner, al dispersar algunas de sus propiedades en dos nuevas divisiones: WarnerMedia Entertainment (que consta de los canales de cable de entretenimiento de Turner y HBO, pero excluyendo TCM) y WarnerMedia News & Sports (CNN, Turner Sports y las redes de deportes regionales de AT&T SportsNet), y eliminando gradualmente la marca Turner en relación con estas redes.

Warner Bros. es una productora de contenidos de cine y televisión para la producción de entretenimiento del hogar y la distribución de video, distribución digital, animación, cómics, concesión de licencias y la radiodifusión. Cada año, Warner Bros. Pictures produce entre 18 y 22 películas. Warner Bros. ha producido más de 50 series de televisión en la temporada 2012-2013. Warner Bros. también ha incorporado el contenido de DC Comics en Warner Bros. Entertainment a través de la creación de la división de DC Entertainment, que fue fundada en 2009.

Esta división es responsable de La unidad principal de la división es el estudio de cine , televisión y animación de Warner Bros. , que también contiene Warner Bros.Interactive Entertainment , la compañía de cómics DC Entertainment y cadenas de cable centradas en Niños, jóvenes o especialidades (Cartoon Network, Adult Swim, Boomerang y TCM). Otros activos incluyen HBO y Cinemax; así como las operaciones de entretenimiento del anterior Turner Broadcasting System, que incluyen TBS, TNT y TruTV. y con ViacomCBS, una participación del 50% en The CW. Bob Greenblatt encabeza la división como presidente.

Esta división es la que se encarga del control de los canales de televisión de noticias y de deportes de la compañía del anterior Turner Broadcasting System, que incluyen a CNN Worldwide (CNN, CNN.com, CNN International, CNN en Español, CNN Chile, HLN) junto a la mayoría de las unidades deportivas, AT&T Regional Sports Networks, Bleacher Report y Turner Sports. El presidente y CEO de la división es Jeffrey Zucker.

Es La División que supervisa las ventas de publicidad, distribución, entretenimiento en el hogar y licencias de contenido de WarnerMedia en EE. UU . La división también contiene la empresa de medios digitales Otter Media y la empresa de publicidad y análisis Xandr.

Es responsable del producto, el marketing, la participación del consumidor y el lanzamiento global del servicio de transmisión directo al consumidor de la compañía HBO Max.

Es La División que supervisa ciertas variaciones internacionales de los canales de televisión nacionales de la empresa, con algunos canales específicos de la región. Este grupo también es responsable de la ejecución local de todos los negocios lineales, actividades comerciales y programación regional de WarnerMedia para HBO Max







El 15 de diciembre de 2006, Warner Bros. Entertainment Inc. anunció una inversión en el SCI Entertainment Group plc. la sociedad matriz del sello editorial Eidos Interactive Ltd, lo que representa el 10,3 por ciento del capital social ampliado de la empresa. Además, Warner Bros. Home Entertainment Group y SCI han llegado a un acuerdo para la concesión de licencias y distribución de juegos basados en las características selectas de Warner Bros. Entertainment. Los acuerdos de inversión, licencia y distribución están en espera de aprobación de los accionistas de SCi.

El 5 de octubre de 2007, Turner Broadcasting System, Inc. completó la adquisición de varias señales de televisión de Claxson Interactive Group de América Latina. El 8 de noviembre de 2007, Warner Bros. Home Entertainment Group anunció que ha firmado un acuerdo para adquirir TT Games, que abarca los desarrolladores de juegos de los cuentos de viajero y TT Games Publishing.

El 21 de mayo de 2008, Time Warner y Time Warner Cable Inc. acuerdan la separación. Es la segunda compañía de cable más grande en los EE.UU. solo por detrás de Comcast. El 19 de febrero de 2009, Time Warner y Time Warner Cable completó la separación de las dos empresas a través de un spin-off.

El 4 de febrero de 2009, Warner Bros. Home Entertainment Group anunció la adquisición de Snowblind Studios, un estudio de desarrollo de juegos. El 17 de marzo de 2009, Time Warner Inc. anunció la separación legal y estructural de Time Warner Cable Inc. (NYSE: TWC) de Time Warner a través de un spin-off libres de impuestos que había entrado en vigor el 12 de marzo de 2009.

En el primer trimestre de 2010, Home Box Office compró intereses adicionales en HBO LAG por $ 217 millones de dólares, lo que resultó en Home Box Office la propiedad del 80% de las participaciones de HBO LAG. En 2010, Home Box Office compró el resto de los intereses de sus socios en HBO Europa (anteriormente HBO Europa Central) por $ 136 millones, una neta de efectivo adquirido. 

El 20 de abril de 2010, Warner Bros. Home Entertainment Group anunció la adquisición de Turbine, un estudio desarrollador de videojuegos en América del Norte. En agosto de 2010, Time Warner acordó adquirir Shed Media, una productora de televisión, por £ 100m. El 14 de octubre de 2010, Warner Bros. Television Group anunció que había completado la adquisición de una participación mayoritaria. Shed Media siendo una productora independiente, pero las operaciones de distribución, Outright Distribution, serán plegadas en Warner Bros. International Television Production.

En mayo de 2011, Warner Bros. Home Entertainment Group anunció un acuerdo para adquirir Flixster, una compañía de aplicación de descubrimiento de película. La adquisición también incluye Rotten Tomatoes, una página de reseñas y críticas de películas. El 8 de septiembre 2011 Turner Broadcasting System Europe una unidad de Turner Broadcasting System adquirió LazyTown Entertainment.

En 2012, adquirió WBTVG Alloy Entertainment, una productora de contenidos, principalmente de libros, dirigido a las niñas adolescentes y mujeres jóvenes. En agosto de 2012, Turner adquirió Bleacher Report, (B/R), una organización de noticias deportivas.

El 6 de marzo de 2013, Time Warner anunció la venta de Time Inc. El 6 de junio de 2014, Time Inc. se convirtió en una compañía pública. Time Warner continuará operando bajo su nombre actual.

Time Warner posee varias grandes propiedades en la ciudad de Nueva York; ciertos edificios están en el Centro Rockefeller como complejo y torres de oficinas adyacentes para albergar sus oficinas principales; uno de los cuales alberga un estudio de noticias de CNN. 

A finales de 2003, Time Warner terminó la construcción de un nuevo complejo de dos torres, diseñado para servir como espacio de oficina adicional, frente al Columbus Circle en el extremo sudoeste de Central Park. Originalmente llamado AOL Time Warner Center, tiene una altura 755 pies (230 m), 55 pisos propiedad de uso mixto. Se renombró Time Warner Center cuando la propia compañía se renombró.

Y cinco de vicepresidente ejecutivo, la mayoría con títulos adicionales, funcional:



WarnerMedia enfrenta a la competencia de la industria de las compañías de medios tradicionales, tales como Sony, 21st Century Fox (anteriormente, debido a su compra por Disney), ViacomCBS, The Walt Disney Company y Comcast.


</doc>
<doc id="38392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38392" title="Levi Strauss &amp; Co.">
Levi Strauss &amp; Co.


</doc>
<doc id="38393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38393" title="Levi Strauss">
Levi Strauss

Levi Strauss (Löb Strauß en idioma alemán; Buttenheim, Baviera, 26 de febrero de 1829 – San Francisco, California, 26 de septiembre de 1902) fue un empresario germano-estadounidense fundador de Levi Strauss & Co, uno de los mayores fabricantes de prendas de vestir en el mundo.

Criado en Baviera en el seno de una familia judía asquenazí, en 1847 emigra a Nueva York junto con dos hermanas y su madre, donde son recibidos por familiares maternos. Se traslada a San Francisco en 1853 para abrir una pequeña tienda de mercería, que crece hasta convertirse en un próspero negocio.

Levi Strauss & Co fue la primera compañía en la historia en producir pantalones vaqueros. En 1872, Jacob Davis, un sastre nacido en el seno de una familia judía de Riga, quien le compraba regularmente prendas a Levi, le comunicó a este el inconveniente que presentaban sus pantalones: los bolsillos se descosían fácilmente con el duro trabajo de la mina. Ambos encontraron una posible solución: reforzar las esquinas de los bolsillos con remaches. Le sugiere que juntos soliciten la patente del proceso y el 20 de mayo de 1873 llega la concesión de ésta y de la marca registrada de EE.UU. Así nacía oficialmente el primer pantalón remachado de Levi´s y se inicia la producción de la prenda de vestir más fabricada de todos los tiempos: el jean o vaqueros.

Fallece a los 73 años, el 26 de septiembre de 1902. Sus sobrinos heredan el negocio, que permanece activo hasta nuestros días. En 2008, Levi Strauss cerró su última fábrica en los EE.UU. para trasladar toda su producción a países del tercer mundo, donde la mano de obra es más barata.



</doc>
<doc id="38397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38397" title="Retículo endoplasmático liso">
Retículo endoplasmático liso

El retículo endoplasmático liso (REL) es un orgánulo celular que consiste en un entramado de túbulos membranosos interconectados entre sí y que se continúan con las cisternas del retículo endoplasmático rugoso. A diferencia de este, no tiene ribosomas asociados a sus membranas (de ahí el nombre de liso) y, en consecuencia, la mayoría de las proteínas que contiene son sintetizadas en el retículo endoplasmático rugoso. Es abundante en aquellas células implicadas en el metabolismo de lípidos, la desintoxicación y el almacenamiento de calcio.

Participa en el transporte celular, en la síntesis de lípidos —triglicéridos, fosfolípidos para la membrana plasmática, esteroides, etc.—, en la depuración —gracias a enzimas depurativas que metabolizan el alcohol y otras sustancias químicas— en la glucogenólisis —proceso imprescindible para mantener los niveles de glucosa adecuados en sangre—, y actúa como reservorio de calcio.

La ultra-estructura del retículo endoplasmático liso muestra que está formado por una membrana bicapa lipídica.
En realidad, los retículos endoplasmáticos lisos tienen diferentes variantes funcionales que sólo tienen en común su aspecto y la ausencia de ribosomas.

El retículo endoplasmático liso está involucrado en una serie de importantes procesos celulares de los que, en orden de importancia, se pueden destacar: La depuración de sustancias penetrantes (como la función del hígado), la síntesis de lípidos, la desfosforilación de la glucosa-6-fosfato, y el actuar como reservorio intracelular de calcio.

Las membranas del retículo endoplasmático liso producen la mayoría de los lípidos requeridos para la elaboración de las nuevas membranas de la célula, incluyendo glicerofosfolípidos y colesterol. Gran parte de la síntesis de los esfingolípidos se lleva a cabo en el aparato de Golgi, pero su estructura básica, la ceramida, se sintetiza también en el retículo. En realidad, en las membranas del retículo no se realizan todos los pasos de la síntesis de los lípidos de las membranas. Los ácidos grasos se sintetizan en el citosol y son insertados posteriormente en las membranas del retículo endoplasmático liso donde son transformados en glicerofosfolípidos.

Esta síntesis la realizan proteínas de membrana que tienen sus centros activos orientados hacia el citosol y, por tanto, los lípidos estarán inicialmente en la hemicapa citosólica de la membrana. Como el cambio pasivo de los lípidos entre hemicapas, o movimiento "flip-flop", es difícil por el ambiente hidrófobo de las cadenas de ácidos grasos de la membrana, para que algunos de ellos lleguen a la hemicapa interna desde la externa se requiere la existencia de transportadores de lípidos.

Hay varios tipos de transportadores de lípidos entre las dos hemicapas de la membrana que se distribuyen por los diferentes compartimentos membranosos, incluida la membrana plasmática. Unos están especializados en transportar desde la hemicapa citosólica hasta la extracelular (el espacio interno de los orgánulos se puede considerar como extracelular), mientras que otros lo hacen en sentido contrario. A éstas se las denomina flipasas y flopasas, respectivamente, y consumen energía. Hay otras denominadas "mezcladoras" ("scramblases" en inglés) que transportan lípidos en ambas direcciones. En consecuencia, la asimetría se establece a lo largo de la vía vesicular y las características de esta asimetría depende de las proteínas transportadoras que posean. También contribuyen a la asimetría los azúcares que formarán los glucolípidos y que se ensamblan en el interior del retículo y del aparato de Golgi, y no serán expuestos al citosol. Por tanto, la localización asimétrica de lípidos en las membranas no depende de la síntesis inicial en el retículo endoplasmático.

El colesterol es otro importante componente de las membranas, sobre todo de la plasmática, que se sintetiza mayoritariamente en el retículo endoplasmático liso. Desde aquí es transportado por la vía vesicular o por transportadores proteicos solubles. Por ejemplo, las levaduras, que poseen ergosterol en sus membranas en vez de colesterol, usan vías no vesiculares para transportar el ergosterol desde el retículo hasta la membrana plasmática. Estos transportadores son diversos y sus movimientos son independientes de ATP.

Las mitocondrias y los peroxisomas no forman parte de la ruta vesicular por lo que sus lípidos de membrana deben ser importados. Para ello, utilizan los transportadores de lípidos. Por ejemplo, para los glicerofosfolípidos existen unas proteínas solubles llamadas intercambiadoras de glicerofosfolípidos que tienen la habilidad de transportarlos a través del citosol. Los toman en la membrana del retículo endoplasmático liso y los sueltan en las de estos orgánulos. En las células de los tejidos fotosintéticos son los cloroplastos los encargados de sintetizar sus propios glicerofosfolípidos y glucolípidos.

En el retículo endoplasmático liso también se sintetizan lípidos como los triacilgliceroles que serán almacenados en el propio retículo. Este proceso es muy activo en los adipocitos, células que almacenan grasa, con dos funciones: reserva alimenticia y aislamiento térmico. También es el principal responsable de la síntesis de la parte lipídica de las lipoproteínas, de la producción de hormonas esteroideas y de ácidos biliares.

La depuración consiste en la transformación de metabolitos y drogas como barbitúricos o etanol en compuestos hidrosolubles que puedan ser excretados por orina. La depuración tiene lugar gracias a una serie de enzimas oxigenasas, entre las que se encuentra la citocromo P450, que dada su inespecificidad son capaces de depurar miles de compuestos hidrófobos transformándolos en hidrófilos, más fáciles de excretar; llevan a cabo reacciones de hidroxilación (unión de grupos hidroxilos a una molécula orgánica), lo cual incrementa la solubilidad de los compuestos extraños y facilita su transporte fuera de la célula y del cuerpo del organismo.

Además el REL está involucrado en el proceso de glucogenólisis, la ruptura del glucógeno para liberar glucosa. La glucogenólisis, tiene lugar en el citosol, donde los gránulos de glucógeno se encuentran en íntima relación con el REL. La glucosa 6-fosfato (glucosa 6-P), el producto de degradación del glucógeno, no puede atravesar la membrana plasmática celular; para ello, es convertida por la glucosa-6-fosfatasa (enzima situada en la membranas del retículo endoplasmático liso) que cataliza la hidrólisis del grupo fosfato, permitiendo así que la glucosa atraviese la membrana celular hacia el torrente circulatorio. Es un proceso imprescindible para mantener los niveles de glucosa adecuados en sangre.

Depuración: Es un proceso que se lleva a cabo principalmente en las células del hígado y que consiste en la inactivación de productos tóxicos como drogas, medicamentos o los propios productos del metabolismo celular, por ser liposolubles (hepatocitos).

Glucosilación: Son reacciones de transferencia de un oligosacárido a las proteínas sintetizadas. Se realiza en la membrana del retículo endoplasmático. De este modo, la proteína sintetizada se transforma en una proteína periférica externa del glucocálix.

Movilización de glucosa: Cuando existe necesidad de glucosa en el organismo entre las comidas o durante el ejercicio muscular, las reservas hepáticas de este monosacárido almacenadas como inclusiones de glicógeno son movilizadas hacia la sangre.

La glucosa se suele almacenar en forma de glucógeno, fundamentalmente en el hígado. Este órgano es el principal encargado de aportar glucosa a la sangre, gracias a la regulación llevada a cabo por las hormonas glucagón e insulina. La degradación del glucógeno produce glucosa-6-fosfato que no puede atravesar las membranas y por tanto no puede abandonar las células. La glucosa-6-fosfatasa se encarga de eliminar ese residuo fosfato, permitiendo que la glucosa sea transportada al exterior celular.

Almacenamiento de la Glucosa-6-fosfatasa: es una proteína integral del retículo endoplasmático y que esta ausente en otras células que almacenan glucógeno. Solo la encontramos en los REL del Hígado.

El REL en las células musculares, en las que toma el nombre de retículo sarcoplásmico (RS), adopta una conformación muy especializada que se relaciona con los sarcómeros y los túbulos T, y actúan como reservorio de iones calcio (Ca). Si una motoneurona recibe un impulso nervioso, este desencadena la liberación de acetilcolina en la placa neuromuscular. La unión de la acetilcolina con sus receptores de la célula muscular conduce a la despolarización de la membrana y la consecuente liberación de los iones calcio almacenados en el retículo sarcoplásmico hacia el citosol. Estos iones de Ca citosólicos ponen en marcha la contracción muscular. Cuando se termina el potencial de acción, los iones de calcio dejan de ser liberados y son transportados activamente al RS (transporte mediado por la acción de una bomba de calcio situada en la membrana del RS) produciéndose la miorrelajación.

Almacenamiento y liberación de calcio: en el músculo estriado se necesita calcio para producir la contracción muscular. En este tipo de células recibe el nombre de Retículo Sarcoplásmico (RS).


</doc>
<doc id="38402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38402" title="Dubái">
Dubái

Dubái —, ""— es uno de los siete emiratos que conforman los Emiratos Árabes Unidos, cuya capital es la ciudad homónima. Está situado en la costa del golfo Pérsico, en el desierto de Arabia, y limita al sur con el emirato de Abu Dabi, con el de Sharjah por el noreste y, a través del exclave de Hatta, con el Sultanato de Omán por el sureste y con los emiratos de Ajman por el oeste y Ras al-Khaimah por el norte. El entrante de agua salada del golfo Pérsico denominado Khawr Dubayy atraviesa la ciudad capital en dirección noreste-suroeste. Tiene una superficie total de 4114 km².

Los primeros habitantes Agustinos del emirato se dedicaban al comercio de perlas, una actividad en la que basarían su economía hasta el siglo XX y que les permitiría tener relaciones comerciales con China, India y Pakistán, principalmente. Su progreso económico y la estratégica ubicación en el golfo Pérsico motivó la ambición de otras naciones para apoderarse de sus rutas comerciales. En 1766, Gran Bretaña se hizo con el control de las rutas que les unían con el golfo Pérsico, y desde entonces Dubái pasó a constituir un protectorado del Gobierno británico, situación que prevalecería por casi dos siglos. Desde 1833 la dinastía Al Maktum gobierna el emirato. El descubrimiento de petróleo en Dubái, en los años 1960, supuso un cambio significativo en la economía y administración de Dubái. En la década siguiente se formaron los Emiratos Árabes Unidos, dando término a su relación de dependencia con el Reino Unido.

El Gobierno de Dubái se rige por un sistema de monarquía constitucional, encabezado por el jeque Mohamed bin Rashid Al Maktum desde 2006. Existe la Municipalidad de Dubái, cuyos objetivos están orientados a la planificación urbana, los servicios a la ciudadanía y el mantenimiento de los servicios locales. La mayor parte de la población que reside en el emirato es extranjera y proviene mayormente del resto del continente asiático. Si bien la economía tuvo un auge importante a partir del desarrollo de la industria petrolera en el país, los sectores que generan más ingresos en el emirato son la construcción, el comercio, el "entrepôt" —también referido al comercio practicado en una zona franca— y los servicios financieros; el enfoque turístico también es destacable, en especial aquel destinado a las compras. Dubái alberga varias construcciones y obras de infraestructura notables como los hoteles de lujo Burj Al Arab y Burj Khalifa —el más alto del mundo, con 828 m de altura—, los puertos de Mina Rashid y Jebel Ali, y el conjunto habitacional de islas artificiales The World y The Palm Islands. La baja tasa de desempleo ha atraído a una gran cantidad de extranjeros a mudarse al emirato en búsqueda de mejores oportunidades laborales. Sobre su cultura, puede concluirse que está fuertemente influenciada por el islam, y la sociedad árabe y beduina, lo cual queda reflejado en las normas de etiqueta y vestimenta, la literatura, la gastronomía y el arte.

Ante la escasa documentación existente sobre el desarrollo histórico de los EAU, no es posible determinar con certeza la etimología de las distintas regiones que conforman esta federación. La limitada información registrada procede directamente del folclore y la tradición oral. Se asume que el término «Dubái» puede provenir tanto del árabe como del persa y su uso más antiguo data del año 1095, cuando apareció en un libro del geógrafo hispanoárabe Abdullah bin Abdu Azi al-Bakri Al Andalesi. Si bien este nunca visitó la península arábiga, en su obra recopiló las anécdotas que otros comerciantes y viajeros le compartieron de sus viajes a este territorio, que el geógrafo describió solamente como «un vasto lugar». Cinco siglos después, en 1587 el comerciante italiano Gaspero Balbi utilizó la denominación «Dibei» y, de forma similar a Al Andalesi, explicó que se trataba de «un lugar extenso» frecuentado por venecianos que buscaban perlas en el mar. Algunas publicaciones británicas de la década de 1820 contienen el término «Al Wals» para designar a la región comprendida actualmente por los barrios dubaitíes de Jumeirah, Shindagha, Deira y Bur Dubai.

Existen varias teorías con respecto a la etimología de «Dubái». El escritor Ahmad Mohammad Obaid, especializado en los distintos dialectos de los EAU, especuló que proviene de «Daba», palabra que en árabe significa «cría de langosta», y el cual es un término popular usado inclusive en un antiguo proverbio árabe. Sin embargo, para el historiador Faleh Handhal su verdadero origen se encuentra en la palabra «Yadub», que hace alusión al «lugar en el que un río se desliza sobre tierra firme», en clara referencia a la ría Khawr Dubayy. Otros coinciden en que su procedencia es persa y resulta de la combinación de las palabras "du" —«dos»— y "bradr" —«hermano»—, en alusión a dos asentamientos gemelos, mientras que otra explicación incluye la forma diminutiva de la palabra "Daba" —«mercado»—, en alusión a la principal actividad económica de sus antiguos habitantes. Del nombre actual deriva su gentilicio, «dubaití».

La información sobre los primeros asentamientos humanos en los Emiratos Árabes Unidos es escasa y únicamente se han encontrado algunos yacimientos y vestigios prehistóricos. De acuerdo con los hallazgos descubiertos, los primeros establecimientos se realizaron durante la edad de Piedra tardía, período en que el clima propiciaba la existencia de sabanas y pastizales. Las condiciones climáticas cambiaron gradualmente y, hacia el año 3000 a. C., la región adquirió las características áridas que se observan desde entonces. La línea de costa experimentó avances hacia el mar y retrocesos: para el año 2000 a. C. se retrajo hasta alcanzar la superficie que hoy ocupa Dubai Internet City. Unos cientos de años después la costa avanzó de nuevo hacia el mar, hasta llegar a la línea actual.

Hacia el año 5500 a. C sus habitantes practicaban ya el comercio marítimo y el pastoreo. Al término del período de Wadi Suq y comienzos de la denominada Edad del Hierro, se observó una intensificación de la agricultura y comenzó a cultivarse la palma datilera, además de practicarse la pesca. Es posible que el progreso comercial que experimentaba la región diera lugar al establecimiento de vínculos con la civilización Magan y otras tribus ubicadas en los actuales Iraq y Pakistán. Entre los productos más intercambiados se encontraban el cobre y las perlas. Más tarde, varias comunidades se vieron obligadas a migrar debido a la desertificación. Las primeras descripciones de los EAU datan de los años 932 y 948, cuando el autor Abu'l-Fraja Qudama describió un itinerario que atravesaba una zona a la que se refirió como «al-Sabkha» —trad. literal: «las salinas»—, que se extendía desde Omán hasta Basora, pasando por Catar. Es incierto si este itinerario cruzaba precisamente Dubái.

De acuerdo con hallazgos arqueológicos en Jumeirah —uno de los principales centros de intercambio mercantil—, los sasánidas se asentaron en la región aproximadamente en el siglo IV y extendieron su dominio hasta Yemen. Su rivalidad con la tribu Azd fue uno de los factores que propició su expulsión del territorio en el año 630, cuando comenzó a difundirse la práctica del islam. Después del enfrentamiento que sostuvieron los Azd con los omeyas, no existen más registros de otros acontecimientos notables en la región hasta el año 750, cuando los abásidas ocuparon la región y se enfrentaron a algunas facciones de la tribu Azd que habitaban en Omán. En el siglo IX se desencadenó la rebelión Zanj.

En el primer milenio de la era común, El Cairo sustituyó a los EAU como el principal centro de intercambio comercial en Oriente, aunque el comercio marítimo seguía siendo relevante y varios asentamientos árabes contaban con puertos comerciales que les permitían importar, por ejemplo, seda y porcelana del Imperio chino.

Su prolongada actividad marítima atrajo el interés sucesivo de potencias europeas como Portugal, que entre 1498 y 1557 intentó apoderarse de las rutas establecidas por los Emiratos con la India y el Extremo Oriente, lo cual derivó en constantes enfrentamientos entre portugueses y otomanos. Dos siglos después, en los años 1700, Francia, los Países Bajos y Gran Bretaña imitaron la iniciativa portuguesa. A nivel regional, el territorio de Dubái estaba bajo dominio de dos facciones que mantenían una pugna entre sí: los Qasimi, una tribu de piratas que controlaban el norte, y los Bani Yas, hacia el sur. En sus continuos esfuerzos por acaparar las rutas marítimas, los británicos tuvieron que combatir a los Quasimi. A principios del siglo XIX, el máximo jerarca de Dubái era Mohammed bin Hazza, y la región mantenía una dependencia directa de Abu Dabi. El 8 de enero de 1820, Bin Hazza presidió una reunión con los jeques de Ras al-Khaimah, Umm al-Qaywayn, Ajmán, Sharjah y Abu Dabi —a los cuales el imperio británico se refería como «la costa pirata»— que resultó en la firma del Tratado general de paz mediante el cual los británicos se comprometieron a evitar actos de piratería en la región. Este hecho marcó el comienzo de su protectorado en territorio árabe.

De acuerdo con un informe redactado por el teniente inglés Robert Cogan en 1822 Dubái tenía una población de 1200 habitantes y varias de sus viviendas estaban construidas de barro. La región estaba rodeada por una muralla de baja altura y contaba con tres torres de observación. Cogan fue uno de los primeros en dibujar un mapa de la ciudad de Dubái que incluía el nivel del mar.

En 1833, ochocientos integrantes del clan Al-Maktoum, de Al Abu Falasa —perteneciente a los Bani Yas—, abandonaron su asentamiento en el oasis de Liwa, al suroeste de Abu Dabi, e invadieron Dubái bajo la guía de Maktoum bin Butti. Este último estableció la dinastía homónima que gobierna desde entonces al emirato. Una de las primeras prioridades de Maktoum consistió en garantizar la protección de Dubái con los británicos, que para entonces ya dominaban las rutas comerciales de Oriente y tenían cierta influencia en la política y el sistema de gobierno de varios territorios árabes. En 1841, un brote epidémico de viruela causó que gran parte de la población del sur de Dubái se trasladara a Deira, ubicada en el centro del emirato. En la siguiente década, los territorios de Sharjah, Dubái y Abu Dabi firmaron el Tratado perpetuo de paz y amistad con el Reino Unido, que les permitió ocuparse de la política exterior de los emiratos, en ese entonces conocidos como «Estados de la Tregua», a cambio de protección contra cualquier posible invasor. No obstante, también fueron responsables de varios asuntos internos de los emiratos hasta la primera mitad del siglo XX.

En 1894, el jeque Maktoum bin Hasher al-Maktoum Maktoum otorgó una exención de impuestos a extranjeros interesados en adquirir productos en Dubái, esto es, convertirla en una zona franca. En esa época, las relaciones comerciales del emirato comenzaban a verse disminuidas, por lo que este suceso fomentó significativamente el comercio. Varios mercaderes persas se mudaron a Dubái y establecieron el barrio Al Bastakiya, llamado así por la región de Bastak, al sur de Persia. Ese mismo año un vasto incendio en Deira causó la destrucción de varias viviendas, así que los habitantes comenzaron a construir con nuevos materiales como el coral y yeso.

Durante las primeras tres décadas del siglo XX, la economía de Dubái dependió directamente de sus actividades comerciales en el golfo Pérsico. Era el emirato más rico del territorio y su ciudad homónima era conocida como la «Venecia del Golfo». Según el historiador G. G. Lorimer, en 1908 Dubái generó ingresos por 51 400 USD. Su población oscilaba en aproximadamente 10 000 habitantes, y Deira era el sector que tenía la mayor cantidad de casas y tiendas del emirato —1600 y 350, respectivamente—.

Hacia los años 1930 la planificación urbana comenzó a cobrar una mayor relevancia. Sin embargo, tras la crisis económica internacional de 1929 y la Segunda Guerra Mundial, sumado al surgimiento de una nueva industria en Japón dedicada a la producción de perlas sintéticas, la economía de Dubái atravesó una fuerte crisis que ocasionó el cese definitivo del comercio de perlas, por mandato del jeque Saeed bin Maktoum. En respuesta, varios de sus habitantes se mudaron a Arabia Saudita y Kuwait entre las décadas de 1940 y 1950. El nivel de población disminuyó de 38 000 a 20 000 residentes entre 1940 y 1953. Como alternativa, el jeque decretó que la economía del emirato habría de reconducirse a la reexportación de bienes a otros puertos comerciales. En esa época empezaron a darse las primeras búsquedas de yacimientos de petróleo en los emiratos y Dubái no fue la excepción: en 1937 se contrató a una subsidiaria de Iraq Petroleum Company para que llevara a cabo las labores de exploración subterránea. Hubo varias disputas entre los emiratos ante la necesidad de establecer los límites fronterizos entre sus territorios; en 1940, por ejemplo, se suscitó un conflicto entre Dubái y Sharjah, el cual fue resuelto por el Gobierno británico bajo la advertencia de cesar sus insumos de pólvora en caso de continuar la disputa. Una situación similar ocurrió en 1947, esta vez entre Dubái y Abu Dabi, resuelto de nueva cuenta por los ingleses mediante la definición de un límite fronterizo definitivo entre ambas regiones.

En los años 1950, el Gobierno británico trasladó sus oficinas administrativas de Sharjah a Dubái. La incorporación de redes eléctricas y de telefonía, servicios médicos de primer nivel, nuevos modelos educativos, un cuerpo de policía local y una municipalidad a cargo de proyectos en desarrollo de la capital fue el principal motivo para la mudanza. Se construyó un aeropuerto en la ciudad homónima y en 1955 se introdujo el cemento. El establecimiento del Consejo de los Estados de la Tregua, destinado al desarrollo de reuniones y acuerdos oficiales entre los distintos jeques, acabaría siendo uno de los antecedentes para la eventual formación de los Emiratos Árabes Unidos.

En los años 1960 se dio un auge de la exploración de yacimientos petrolíferos, década en la que Dubái incrementó también su actividad comercial con otros países como India y Pakistán. Cuatro años después de que Abu Dabi comenzara a exportar petróleo, se encontraron en 1966 los primeros depósitos subterráneos en Dubái en una zona localizada a 97 km de la ciudad capital. El jeque Rashin bin Saeed al Maktum se refirió a la zona como «campo petrolífero de Fateh», término en árabe cuyo significado es «buena fortuna». A continuación, Bin Saeed otorgó concesiones a varias empresas extranjeras para la extracción de crudo; en 1968, la Continental Oil Company anunció la construcción de una instalación submarina de almacenaje en Fateh, con capacidad para 79 000 m, que sustituyó el transporte manual del petróleo mediante cisternas.

Ese mismo año, el Gobierno británico dejó entrever que disolvería el acuerdo de los Estados de la Tregua, al mismo tiempo que los jeques de Dubái y Abu Dabi discutían sobre las posibilidades de establecer una nueva nación. Tras la finalización de la estación submarina a cargo de Continental en 1969, Dubái comenzó a exportar su petróleo. El 2 de diciembre de 1971 los jeques de los Estados de la Tregua se reunieron y acordaron la formación de una federación denominada «Emiratos Árabes Unidos», que se incorporó casi de manera instantánea a la Liga Árabe. Zayed ibn Sultán Al Nahayan, jeque de Abu Dabi, fue elegido como el primer presidente de los EAU, mientras que Rashid, de Dubái, asumió el oficio de vicepresidente. Para la autora Schulte-Peevers, a partir de este acontecimiento, «Dubái pasó a ser una de las ciudades-estado más estables, en cuanto a su situación política, en el mundo árabe». Los ingresos generados por la exportación del petróleo le permitieron al Gobierno de Dubái invertir en varios proyectos de infraestructura que incluyeron edificios, autopistas y oleoductos. El nivel de población aumentó en más de 300 % entre 1968 y 1975, lo cual le llevó a ser el segundo emirato más poblado de los EAU, solo superado por Abu Dabi con casi 30 000 habitantes más. En 1979, se inauguró la ciudad portuaria de Jebel Ali, considerada como el «puerto artificial más grande del mundo» y con una gran influencia en el golfo Pérsico, al mismo tiempo que comenzó la edificación del World Trade Center Dubai —primera estructura elevada de la ciudad capital—, del Aeropuerto Internacional de Dubái y de la Zona Franca de Jebel Ali.

Tras la guerra Irán-Irak, en los años 1980, en la cual los EAU apoyaron a Irak económicamente, la política interna se centró en la búsqueda de alternativas para generar mayores ingresos y evitar la dependencia directa del petróleo. Para Dubái, esto resultaba indispensable ya que sus reservas eran más limitadas que las de otros emiratos de la federación. En 1990, Maktum bin Rashid Al Maktum remplazó a su fallecido padre como jeque de Dubái y vicepresidente de los EAU. Cinco años después, su hermano, Mohamed bin Rashid Al Maktum, fue elegido como príncipe heredero, convirtiéndose en el nuevo gobernante "de facto" del emirato. La industria turística tuvo un auge importante a mediados de los años 1990, tras la organización de eventos como el Dubai Shopping Festival y la Copa mundial de Dubái, además de la construcción del hotel de lujo Burj Al Arab conocido por su diseño en forma de vela.

A comienzos de los años 2000 el precio del petróleo disminuyó y los EAU implementaron una serie de estrategias económicas para subsistir basadas en el turismo, las telecomunicaciones, la aviación y la exportación de aluminio, entre otras áreas. Los proyectos arquitectónicos continuaron en expansión y se inauguraron varias zonas francas como la Dubai Media City, el parque tecnológico Dubai Internet City y la Dubai Knowledge Village. Por su parte, también comenzaron las obras de las islas artificiales The Palm Islands, el rascacielos Burj Khalifa y el Dubai Mall, hasta que en 2008 llegó una crisis económica que provocó la parálisis de numerosos proyectos por falta de rentabilidad. En 2012, la economía volvió a reactivarse. a partir de la emisión de bonos como solución a un acontecimiento que «desató una tormenta en los mercados bursátiles durante varios días».

A principios de 2013 Dubái fue elegido como sede de la Exposición Internacional de 2020, siendo la primera ocasión en que este evento será celebrado en el Oriente Medio. Su programa estratégico para la exposición «gira en torno a la sostenibilidad y la promesa de financiar proyectos innovadores de energía solar y agua potable que permitan extender esos servicios básicos a las comunidades que los necesitan». De acuerdo con un reporte elaborado por The Big 5 —un consorcio de construcción en Oriente Medio—, a mediados de 2016 existían 3700 obras en construcción en Dubái, con una inversión aproximada ascendente a 400 000 millones USD. Entre estas obras destacan el IMG Worlds of Adventure, catalogado como el «mayor parque temático cubierto del mundo», Bluewaters Island, una isla con plazas, hoteles y una noria de 260 metros de altura denominada Dubai Eye; Dubai Creek Tower, un rascacielos más elevado que el Burj Khalifa; así como las demarcaciones Mohammed Bin Rashid Al Maktoum City - District One y Dubai World Central.

En Dubái existe una monarquía constitucional encabezada por la dinastía Al Maktum. Desde 2006 el emirato es gobernado por el jeque Mohamed bin Rashid Al Maktum y su hijo, el príncipe heredero Hamdan bin Mohamed bin Rashid Al Maktum, es responsable del desarrollo de planes estratégicos de Dubái y ministro de Finanzas de la federación. Otras de las responsabilidades políticas del jeque incluyen el cargo de vicepresidente y primer ministro de los Emiratos, así como miembro del Consejo Supremo Federal.

La constitución política federal establece la división del poder en tres ramas —ejecutiva, legislativa y judicial—. Las dos primeras están subdivididas en una jurisdicción federal y otra local. En caso de ser necesario, los gobiernos locales pueden ceder algunas funciones políticas y administrativas a la federación. Esta última es responsable directamente de varios aspectos como la política exterior, seguridad y defensa, educación, salud pública, relaciones laborales y comunicaciones. La gestión de estos y otros aspectos está recogida en el documento "Estrategia de gobierno de los EAU", publicado en 2007. Desde antes del establecimiento de los EAU, Dubái ya contaba con instituciones encargadas de velar por las necesidades de su población. Por ejemplo, la Municipalidad de Dubái —establecida en 1954 por el entonces jeque Rashid bin Saeed Al Maktum— se ocupa de la planificación urbana, los servicios a la ciudadanía y el mantenimiento de los servicios locales.

El Consejo Ejecutivo de Dubái, fundado en 2003, está integrado por varias dependencias cada una de las cuales cumple con las funciones de un ministerio y es responsable de coordinar y gestionar los servicios públicos del emirato. Este órgano es regido por el príncipe del emirato. El Consejo Supremo Federal está conformado por los jeques de cada emirato, quienes eligen cada cinco años a un presidente y un vicepresidente para esa institución. Sus funciones abarcan tanto aspectos ejecutivos como legislativos. Finalmente, el Consejo Federal Nacional actúa como un parlamento y se rige por el principio musulmán de "shura". Lo integran cuarenta representantes de los siete emiratos y es presidido por uno o dos voceros elegidos por los integrantes del consejo. Junto con Abu Dabi, es el único emirato que cuenta con derecho de veto en el consejo.

Aunque existe una política judicial a nivel federal, que establece una estructura conformada por un Tribunal Supremo Federal de cinco jueces, tribunales de primera instancia y un tribunal de apelaciones ubicado en Abu Dabi, capital de los EAU, Dubái y Ras al-Khaimah son los únicos emiratos de la federación que siguen su propia política independiente. En el caso de Dubái, existen tres cortes judiciales: una de primera instancia, otra de apelaciones y una más de casación. La primera incluye otras tres cortes responsables de atender cualquier demanda civil, criminal o "sharia". Si bien esta última está destinada al pueblo musulmán, también pueden participar personas que no profesen el islam. Una vez que se atienden las distintas solicitudes de la ciudadanía en la corte de primera instancia, existe la posibilidad de resolver cualquier apelación en la corte del mismo nombre. Finalmente, la corte de casación emite una resolución final que resulta inapelable. En cuanto a las fuerzas de seguridad, la Policía de Dubái —fundada en 1956— responde directamente al jeque en el poder. Cabe señalarse que en Dubái existe un reglamento vial, emitido por la Autoridad de Caminos y Transportes del emirato, el cual debe ser cumplido rigurosamente por la población y que confiere multas severas para cualquier infracción. Hay otro comando regional policíaco, las Fuerzas de Defensa de Dubái, el cual es dependiente de la federación.

Más de cincuenta países que mantienen relaciones diplomáticas con los EAU cuentan con un consulado general dentro del territorio de Dubái. El emirato mantiene vínculos con más de sesenta países, a partir de la incorporación de la federación en organizaciones como la Liga Árabe, la Organización de las Naciones Unidas, la Organización de Países Exportadores de Petróleo y el Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo. La mayoría de las decisiones diplomáticas de los emiratos, incluidas las de Dubái, son responsabilidad de Abu Dabi.

Su capacidad para producir hidrocarburos, los esfuerzos por retener a clientes con los cuales pueda mantener un intercambio comercial duradero, y su inversión turística han influido de manera importante en las relaciones diplomáticas con otros países. Una de las políticas de mayor importancia para los EAU en lo que concierne a las relaciones exteriores procura la búsqueda de seguridad y estabilidad social en territorio árabe, dada la tensión y conflictos que se han presentado entre Irak e Irán, o la ocupación israelí de Palestina, a la cual se opone. Aunque no existan relaciones diplomáticas con ciertas naciones, los Emiratos admiten la entrada a su territorio a sus ciudadanos en caso de que participen en algún evento cultural, económico o deportivo. Al igual que los demás emiratos, Dubái cuenta con leyes que sancionan de forma severa el uso y posesión de drogas, incluyendo su uso medicinal o terapéutico. Los turistas reciben recomendaciones con tal de evitar ser interrogados o aprisionados durante su estancia en el emirato.

El artículo 25° de la constitución de los EAU establece la igualdad entre las personas sin importar su raza, nacionalidad, religión o estatus social. A pesar de ello, un informe de Human Rights Watch publicado en 2006 destacó las condiciones «menos que humanas» en las que trabajan los extranjeros en Dubái, acusación que el Gobierno negó. Hasta ese año era ilegal que los trabajadores formaran sindicatos o realizaran negociaciones colectivas. Algunas de las quejas más comunes tienen que ver con los bajos salarios, el maltrato verbal, los incumplimientos de contrato por parte de los empresarios y la explotación laboral de los trabajadores, específicamente de aquellos que participan en la construcción de obras de infraestructura. El Comité de Medio Ambiente y Salud de los Trabajadores de la Municipalidad de Dubái está a cargo de mejorar las condiciones laborales en la capital del emirato. Entre 2009 y 2010 llevó a cabo la remodelación de varios centros de alojamiento laboral, o campamentos, además de que cuenta con inspectores que acuden a estos edificios para verificar las condiciones en las que habitan los trabajadores.

Además de lo anterior, existen otras varias restricciones en Dubái como parte de su legislación musulmana o "sharia". La homosexualidad, por ejemplo, es considerada como un delito grave y puede ser penada con la muerte. Las manifestaciones públicas de afecto, especialmente los besos, son causa de deportación. Si bien la prostitución también es catalogada como un delito, estudios han demostrado la existencia de una posible red transcontinental de prostitución de mujeres en el emirato. Es ilegal introducir productos de cerdo y material pornográfico. Los residentes musulmanes tienen prohibido ingerir bebidas alcohólicas, y los extranjeros deben solicitar una licencia para consumir este tipo de bebidas. En cuanto al código de vestimenta, existe reglamentación específica sobre la longitud y tipo de prendas permisibles por las autoridades del emirato.

Desde su fundación los EAU comparten la filosofía de «ayudar a otros menos afortunados» y han llevado a cabo varias labores humanitarias. Para coordinar el apoyo humanitario, el Gobierno estableció el Ministerio de Desarrollo y Cooperación Internacional en 2013. Un año antes, era el 16° país con mayor cantidad de donativos realizados en todo el mundo. La mayor parte de los donativos provienen de fondos federales. Algunas de las acciones humanitarias más destacables de los EAU y de Dubái incluyen la fundación Mrajeeb Al Fhood, destinada a alojar a refugiados sirios en Jordania; el Mohammed bin Rashid Charity and Humanitarian Establishment, que desde 1997 gestiona acciones para la ayuda de niños huérfanos, viudas y víctimas de desastres naturales; la construcción de hospitales en Iraq y Líbano; y la «Ciudad humanitaria internacional», una zona libre que surgió en 2007 a partir de la fusión de Dubai Aid City y Dubai Humanitarian City, y que gestiona la participación internacional en la ayuda humanitaria, con infraestructura y servicios comerciales, administrativos y logísticos.

En 2004 se realizó por primera vez la «Conferencia de desarrollo y ayuda humanitaria internacional de Dubái», un evento anual que recibe a representantes de agencias gubernamentales y caritativas de varios países para abordar temas relacionados con la ayuda humanitaria internacional. Tres años después se llevó a cabo la primera edición de la campaña educativa «Dubai Cares», cuyo propósito es recaudar fondos para llevar servicios educativos a niños de las regiones más pobres de todo el mundo. Esa ocasión acumuló más de tres mil millones AED —equivalentes a mil millones USD—. Desde entonces su cobertura ha llegado a más de siete millones de niños en 28 países diferentes. De manera similar, desde 2008 el proyecto de Noor Dubai colabora con la Organización Mundial de la Salud para promover acciones encaminadas al tratamiento de la ceguera y pérdida de la visión.

El emirato de Dubái está situado en la costa del golfo Pérsico de los Emiratos Árabes Unidos y tiene una altura media aproximada de 11 msnm. Limita al sur con el emirato de Abu Dabi, con el de Sharjah por el noreste y con el Sultanato de Omán por el sureste, a través del exclave de Hatta que también hace frontera con los emiratos de Ajman por el oeste y de Ras al-Khaimah por el norte. El golfo baña la costa oeste de Dubái. Tiene una superficie de 4114 km², una importante expansión —debido a las reclamaciones sobre su soberanía en el mar—, ya que en sus inicios contaba con 3885 km².

El Khawr Dubayy es un entrante de agua salada que atraviesa la ciudad en dirección noreste-suroeste. En la sección este de la capital del emirato se encuentra la localidad de Deira, la cual limita con el emirato de Sharjah en el este y con la localidad de Al Aweer en el sur. En Deira se encuentran el Aeropuerto Internacional de Dubái al sur y la Palma Deira en el norte, en la costa del golfo Pérsico. Gran parte del auge inmobiliario de Dubái se concentra al oeste del Khawr Dubayy, en la parte costera de Jumeirah. Los puertos de Rashid y Jebel Ali, así como el Burj Al Arab, la Palma Jumeirah y algunos puertos libres tales como el Business Bay, están localizados en ese mismo sector.

Dubái se encuentra dentro del desierto de Arabia. Sin embargo, la orografía de este emirato es significativamente diferente a la de la parte meridional del resto del país, ya que mientras en Dubái —que se ubica al norte— destacan los desiertos de arena, en la parte sur prevalecen los de grava. La arena de la costa está conformada de conchas y corales molidos, lo cual hace que sea cómoda, blanca y limpia. Al este, las llanuras costeras con sales incrustadas, conocidas como "sabkha", hacen que se produzca una línea de dunas en el eje norte-sur. A medida que se avanza en ese sentido, las dunas son más grandes todavía y preservan un color rojizo debido a la presencia de óxido de hierro.
El plano y arenoso desierto da paso por el este a las estribaciones occidentales de las montañas Al Hayar, que se extienden a lo largo de la costa sur del golfo de Omán. No se encuentran en el territorio principal del emirato, pero sí en el exclave de Hatta, que tiene un paisaje árido, irregular y abrupto, cuyos picos pueden llegar a alcanzar los 1300 m. En Dubái no hay cuerpos de agua naturales a excepción de la ría Khawr Dubayy, que ha sido dragada lo suficiente como para que puedan entrar grandes buques. También tiene gargantas y abrevaderos que salpican el oeste de Al Hayar. Por otra parte, existe un inmenso mar de dunas que cubre gran parte del sur del emirato, y que desemboca en el desierto de Rub al-Jali, también denominado como el «cuarto vacío». Tiene una larga costa en la parte oeste del emirato y gran parte de ella se encuentra por debajo del nivel del mar. En cuanto a su posición sísmica, Dubái se encuentra en una zona muy estable. La falla más cercana es la de los Zagros, ubicada a unos 200 km al norte de los EAU, por lo que es muy poco probable que haya sismos en Dubái. Algunos expertos afirman que la posibilidad de que se provoque un tsunami en la región es mínima, ya que las aguas del golfo Pérsico no tienen la profundidad suficiente como para desencadenar un maremoto.

Dubái presenta un clima tropical desértico debido a su localización en los trópicos, lo que hace que en la Clasificación climática de Köppen sea de tipo BWh. Los veranos son extremadamente calurosos, húmedos y con abundantes rachas de viento, con temperaturas que pueden superar los 40 °C, aunque durante la noche descienden por debajo de los 30 °C. La mayoría de los días son soleados durante todo el año. Los inviernos son algo calientes, con temperaturas que en el día llegan a más de 20 °C y por las noches suelen caer hasta por debajo de los 15 °C. Las precipitaciones en general son escasas y prácticamente nulas en los meses de la época estival. Durante los días veraniegos puede haber alta humedad, que puede ocasionarle incomodidad a algunas personas.

El desierto de arena que rodea a la capital posee algunas palmeras datileras. En el sector oriental crecen lirios, mientras que en ciertas llanuras, cerca de las montañas occidentales de Al Hayar, existen acacias y los "ghaf". Varios árboles autóctonos, entre ellos la palmera datilera y los "neem", además de los árboles importados como los eucaliptos, crecen en algunos parques naturales del emirato. La avutarda hubara, la hiena rayada, el caracal, el zorro del desierto, los halcones y el órice de Arabia son las especies animales más comunes en los desiertos de la zona. Debido a su ubicación como paso de migración entre Europa, Asia y África, más de 320 especies de aves migratorias atraviesan su territorio entre primavera y otoño. Las aguas dubaitíes son el hogar de más de 300 especies diferentes de peces, incluido el mero. La típica vida marina ya alejada de la costa de Dubái incluye peces tropicales y medusas, así como corales, dugongos, delfines, ballenas y tiburones. También se pueden encontrar varios tipos de tortugas, como la tortuga carey o la tortuga verde, ambas consideradas en peligro de extinción.

Existen instituciones como la Dubai Desert Conservation Reserve, que llevan a cabo estudios sobre la biodiversidad y preservación de la ecología del emirato. De igual manera, el Gobierno ha establecido varias reservas naturales para especies animales exclusivas de la región, o que se encuentran en peligro de extinción como Ras Al Khor. Debido al rápido crecimiento poblacional y las constantes obras de infraestructura, el impacto ambiental ha ido en aumento. Aunado a ello, el uso de vehículos aumenta la polución considerablemente. Hay 29 días al año con bruma, pero el número de días con humo asciende a 91, además de que las jornadas con baja visibilidad son de 173 días de media anualmente.

Debido a su estratégica ubicación geográfica, sus políticas fiscales flexibles a la inversión extranjera, su estabilidad económica y los numerosos proyectos de infraestructura, Dubái se ha consolidado como un emirato cosmopolita de negocios. Su PIB ha mantenido un crecimiento anual de alrededor del 3 % desde 2010, aunque entre 1975 y 2008 mantuvo un incremento de entre el 6 y 9 %, similar al auge experimentado por Hong Kong y Singapur. En 2019, su fue de 432.35 mil millones AED —117.71 mil millones USD— y representa alrededor de una cuarta parte del de todo el país, estimado en ese mismo año en 1.55 billones AED —421.1 mil millones USD—. Los ingresos de Dubái provenientes del petróleo han disminuido desde los años 2000 hasta representar el 1 % de sus ingresos, pese a tener la segunda reserva de crudo más grande de los EAU.

La industria de la construcción y la inmobiliaria tienen un considerable impacto económico en el emirato y concentran la mayor parte de las inversiones gubernamentales. La crisis económica que atravesó Dubái en 2008 se debió principalmente a la concesión de créditos de financiación para obras de infraestructura y al aumento constante en los precios de los inmuebles, propiciando la formación de una burbuja financiera que al estallar repercutió negativamente en la inversión extranjera directa. Más recientemente, el distrito Dubai Marina ha figurado como uno de los principales ejes inmobiliarios del emirato, mientras que la organización de la Exposición Universal de 2020, a celebrarse en Dubái, ha atraído la inversión nacional y extranjera, en especial del mercado asiático. Sin embargo, ciertos acontecimientos como la guerra comercial entre China y Estados Unidos, el Brexit o las tensiones geopolíticas derivadas de las sanciones estadounidenses contra Irán han provocado que la economía regional decelerase su crecimiento a partir de 2018. Una parte significativa de las inversiones del Gobierno en infraestructura han sido destinadas a hoteles así como a establecimientos comerciales y recreativos. Otro sector importante en la economía es el de la aviación, que contribuye con alrededor del 30 % al PIB. Existe también un grupo de servicios aeronáuticos, establecido por la sociedad Dubai Aerospace Enterprise, que aspira a convertirse en «el más innovador y exitoso de la industria aeronáutica de todo el mundo».

Las zonas de libre comercio, como la Dubai Media City, la Dubai Knowledge Village y la Dubai Maritime City, junto con las políticas fiscales del emirato, encaminadas a fomentar el comercio internacional, también han aportado de manera importante a la estabilidad económica. En tales zonas se aplica el derecho internacional. No existen impuestos aplicables a los ingresos de compañías o empresarios del sector privado ni tampoco es exigible ninguna cuota por el intercambio de productos. Está permitida además la total repatriación de capitales o utilidades. La primera zona libre de los EAU, Jebel Ali, comenzó a operar en 1980. Algunos de los principales países a los que Dubái exporta mercancía son Arabia Saudita, India y Suiza, mientras que India, Irán e Iraq son las principales naciones a las que reexporta. Sus principales proveedores son India, China, Estados Unidos y Alemania. Históricamente, Dubái se ha posicionado como uno de los principales mercados de oro y joyería en el mundo; es más, en 2019 Dubai Gold & Commodities Exchange consiguió en el mercado a término 23.06 millones de contratos —un aumento de 800 000 más con respecto al año anterior—.

El mercado financiero de Dubái empezó a operar en marzo del año 2000 como un sistema de negociación de valores y de bonos, tanto locales como extranjeros. Tiene otra sede para la bolsa de valores dubaití con el indicador NASDAQ, lo que le convierte en el mercado más internacional de todos los países en la zona. Lo anterior ha garantizado que las pequeñas y medianas empresas de los EAU tengan la posibilidad de mantener intercambios comerciales, además de representar un fácil acceso para los inversores locales y extranjeros. En 2004 la industria de servicios abarcaba la mayor parte del mercado financiero, aunque casi una década después su lugar ha sido tomado por la construcción y los bienes raíces. Dubái también es reconocido como un centro financiero internacional; en marzo de 2020, el "think tank" Z/Yen lo colocó en la duodécima posición mundial, en primer lugar si solo nos enfocamos a Medio Oriente.

Según información proporcionada por el Centro de Estadísticas de Dubái, la tasa de desempleo en 2019 era del 0.5 %, una de las más bajas del mundo. La población económicamente activa era de poco más de 1.7 millones de habitantes, de los cuales más del 80 % eran hombres, mayoritariamente extranjeros. Un sector significativo de la población estaba empleado en la administración pública, mientras que casi la mitad de la fuerza laboral extranjera trabaja en la industria de la construcción.

En 2018 la tasa de desempleo para los nacionales era del 4.2 %, aunque existe una percepción generalizada de que «los emiratíes no tienen la suficiente experiencia ni hablan inglés [como] para ocupar ciertos empleos». En el emirato, en una encuesta realizada por el Centro de Estadísticas de Dubái en 2017, se llegó a la conclusión de que de los 2.78 millones de empleados, unos 700 000 viven fuera de Dubái. La mayor parte de quienes trabajan en Dubái son extranjeros y todos superan los quince años de edad. Esto último se debe también a la baja tasa de desempleo en los EAU, un aspecto que ha atraído la atención de varios países de América y Europa, cuyas tasas de paro son en su mayoría superiores.

Los extranjeros interesados en trabajar en Dubái deben tramitar una visa exclusiva para cada puesto de trabajo, la cual es promovida por el responsable del reclutamiento de la empresa y queda inutilizable al perder el empleo. A partir de ese momento se cuenta con un plazo de un mes y medio para conseguir un nuevo empleo, o en caso contrario debe salir del emirato. Una de las áreas que ha cobrado mayor relevancia en el sector laboral de Dubái es la de las tecnologías de la información, especialmente aquellas relacionadas con la investigación y análisis, creación de "hardware" y "software", y programación y administración de bases de datos y sistemas de red. A causa de la poca población nacional, el Gobierno convoca series de eventos para alentar a los extranjeros a que trabajen en el emirato, algo que también hacen buena parte de las empresas dubaitíes en los países del exterior en busca de personal cualificado.

El turismo ha jugado un papel crucial en la diversificación de la economía del emirato, que también se ha visto favorecido por su ubicación geográfica en Medio Oriente como «entrada natural para los mercados turísticos emergentes». Su consolidación como uno de los principales destinos turísticos resultó de «las condiciones políticas, económicas y socioculturales prevalecientes» en los EAU. Desde 1997 la actividad turística es regulada por el Departamento de Mercadotecnia Comercial y Turística del emirato. Los planes estratégicos del emirato, que han garantizado la inversión en varias obras de infraestructura como el hotel Burj Al Arab en 1999 y otros complejos turísticos, han sido imitados desde entonces en los demás emiratos de la federación.

La expectativa del Gobierno en el sector turístico consiste en mantener un incremento del 7 a 8 % anual en el número de turistas a Dubái. En 2012, el emirato rebasó por primera los diez millones de visitantes extranjeros y para 2019 esa cifra se incrementó a 16.7 millones, aunque se espera que con la Expo 2020 atraiga a varios más. La mayor parte provienen de India, Arabia Saudita, Reino Unido, Omán y China.

Una de las principales actividades turísticas en Dubái es el comercio, razón por la cual es considerada como «la capital de las compras de Oriente Medio». Lo anterior se debe también a las diversas zonas libres que existen en el emirato y a las políticas fiscales vigentes que facilitan la adquisición inclusive de productos lujosos a precios accesibles. Destacan por ejemplo los distintos zocos al aire libre; el Dubai Mall, el centro comercial más grande del mundo; y el Dubai Shopping Festival realizado anualmente.

Algunos de los principales destinos turísticos en Dubái incluyen el Burj Khalifa, que cuenta con una plataforma de observación donde puede apreciarse el panorama urbano de la capital; el Museo de Dubái, que alberga una colección de mapas, objetos y documentos históricos que muestran la evolución de la zona a lo largo del tiempo; el área residencial Al Bastakiya, edificada por comerciantes persas de perlas y mercancía textil, y que incluye una galería de arte moderno; el Khawr Dubayy, el entrante de agua que cruza la capital, puede ser recorrido en bote; el Acuario de Dubái que contiene más de cien especies de criaturas marinas y la playa de Jumeirah, que incluye un complejo de hoteles y restaurantes. También cuenta con varios parques temáticos y de diversiones, como el Creekside Park, Zabeel Park, Safa Park, Wild Wadi y Dubai Miracle Garden.

Dubái se ha distinguido por ser el «centro de producción energética» en los EAU debido al impacto de su industria energética y las facilidades para adquirir a precios accesibles los combustibles. Es el segundo emirato con mayor producción de petróleo en la federación, aunque los ingresos provenientes de esta industria apenas contribuyen con un 1 % al PIB de Dubái. Existen cinco yacimientos petrolíferos —Fateh, Southwest Fateh, Falah, Rashid y Margham— con una reserva limitada de cuatro mil millones de barriles, razón por la cual el emirato importa la mayoría del petróleo requerido para satisfacer sus necesidades energéticas. Una parte significativa del petróleo es procesada en la región costera de Margham y en Jebel Ali, donde el Gobierno estableció en 1999 una refinería que produce nafta, combustible para aviones, gasóleo, fueloil y gas licuado del petróleo. Existen tres terminales en Jebel Ali, Port Rashid y Fateh que se encargan de exportar los hidrocarburos. A su vez, el organismo encargado de regular la producción, refinamiento y distribución del petróleo en Dubái es la Compañía Nacional del Petróleo de los Emiratos, que también posee inversiones en productoras de petróleo de otros países como Turkmenistán, Túnez, Irak, Egipto y Libia.

Se estima que las reservas de gas natural del emirato ascienden a 125 mil millones de m³, siendo procesada la mayor parte en Margham. En 1975 el Gobierno de Dubái estableció la Compañía de Gas Natural de Dubái para el procesamiento del citado hidrocarburo. En 1980 tenía una capacidad de producción de 20 000 barriles por día de propano y butano primordialmente, y 2.1 millones de m³ diarios de metano. El gas seco es canalizado a la Compañía del Aluminio de Dubái —establecida en 1979— para el funcionamiento de su planta de desalinización y energía eléctrica, y los líquidos del gas son embotellados y mayormente exportados a Japón. Como parte del acuerdo Dolphin Gas Project en 2007, firmado con el emirato de Abu Dabi y los países de Catar y Omán por un período de veinticinco años, se espera un abastecimiento de gas natural de al menos 400 millones de ft diarios adicionales. No obstante, las autoridades han confirmado la necesidad de establecer nuevos acuerdos para importar gas desde otros países como Irán para satisfacer la demanda energética cada vez más elevada de Dubái.

La Autoridad de Electricidad y Agua de Dubái es la organización pública que se encarga de la administración de la energía en el emirato. Entre el 10 y 15 % de la producción total de gas natural se destina a la generación de electricidad en el emirato tanto para uso doméstico, como para uso industrial. Algunas estrategias para satisfacer la demanda energética se encuentran plasmadas en el Plan Estratégico Nacional de 2015, que incluye la regulación de tarifas para controlar el consumo, entre otras medidas.

En años más recientes ha tenido auge la industria textil en Dubái, cuyo mercado se extiende desde la Comunidad de Estados Independientes hasta África e India. Con tal de favorecer la actividad comercial de materiales textiles, el Gobierno estableció la zona libre Dubai Textile City. De manera similar han surgido innovadoras propuestas para el aprovechamiento de las energías renovables en el emirato; en marzo de 2013 se construyó un parque solar con un costo de 12 mil millones AED que, mediante la utilización de tecnología fotovoltaica, es capaz de producir 10 MW anuales de energía eléctrica desde 2014. Se espera que su construcción finalice en 2030, año en el que su producción habría de ser escalada hasta los 5000 MW por año. La expectativa gubernamental es emplear gradualmente este tipo de tecnología renovable en la generación de electricidad para el emirato, hasta cubrir el 75 % de la demanda total en 2050.

La Autoridad de Carreteras y Transportes de Dubái es el organismo encargado del transporte en Dubái. Sus políticas y lineamientos están encaminados a la optimización de la infraestructura y los servicios de transporte, así como al desarrollo de sistemas sustentables. Otra de sus principales prioridades consiste en la manutención de carreteras seguras para los habitantes del emirato.

La congestión vehicular es una de las principales problemáticas de Dubái: de acuerdo con estadísticas del emirato, se estima que para 2020 habrá dos millones de automóviles. El plan de acción de la RTA, que ahonda en la importancia de una adecuada planificación urbana, comprende acciones que van desde la inversión en distintos proyectos carreteros, el fomento del transporte público y la mejora del servicio, hasta la fijación de licencias de conducción a expedir, y el aumento de la tasa de impuestos de carretera y cuotas para el registro de automóviles nuevos. El Gobierno reconoce cada año con el premio Dubai Award for Sustainable Transport aquellas iniciativas de mejora del transporte promovidas por organizaciones públicas y privadas dentro del emirato. Se cuenta también con una línea telefónica que ofrece información sobre el transporte público y sirve al mismo tiempo para dar aviso a las autoridades sobre cualquier problema relacionado con el transporte.


Dubái cuenta con seis carreteras que sirven de conexión con otros emiratos, las cuales pueden ser identificadas con la letra inicial «E» acompañada de dos o tres dígitos dentro de una silueta de un halcón azul. Las carreteras que conectan a Dubái con otros emiratos son la E 11 —carretera Sheikh Zayed—, la E 311 —carretera de los Emiratos—, la E 44 —autopista Dubái-Hatta—, la E 66 —carretera Oud Metha—, la E 77 —carretera Dubái-Al Habab— y la E 611. Hay otras vías que únicamente conectan a ciertas localidades de la ciudad capital, y que vienen representadas por una letra inicial «D» más dos o tres dígitos dentro de una silueta de un fuerte color verde. Entre estas últimas están la D 89 —carretera Al Maktum-aeropuerto—, la D 85 —carretera de Baniyas—, la D 75 —carretera de Sheikh Rashid—, la D 73 —carretera de Al Dhiyafa, ahora llamada calle del 2 de diciembre—, la D 94 —carretera Jumeirah— y la D 92 —carretera Al Khaleej-Al Wasl—. La capital fue una de las primeras ciudades de la península arábiga en implementar casetas de peaje en sus principales carreteras, en 2007.

El puente Al Maktoum es el más antiguo del emirato; fue inaugurado en 1963 para cruzar el Khawr Dubayy y desde entonces ha pasado por varias fases de remodelación para adaptarse al desarrollo urbano de Dubái. Otros puentes son el Al Garhoud, el puente flotante y el Business Bay Crossing, por mencionar algunos. En la categoría de túneles sobresale el túnel Al Shindagha, abierto en 1975 y que atraviesa el Khawr Dubayy por vía subterránea, sirviendo de conexión de las localidades de Deira y Al Shindagha.

Existen 164 líneas de autobuses en el emirato, cuyos servicios atendieron a 157 millones de personas en 2019. En el año 2006, la RTA aprobó la sustitución de las paradas de autobús por unas nuevas con sistema de aire acondicionado incorporado debido a las altas temperaturas que prevalecen durante los períodos veraniegos. Por otro lado, la compañía Dubai Taxi Corporation opera los servicios de taxi y goza de financiamiento tanto gubernamental como de empresas privadas de transportes. Hay más de 5000 taxis que operan a lo largo del emirato, cuyo servicio está disponible todos los días y en todas las franjas horarias, incluyendo días festivos. En el año 2019 se registraron más de 179 millones de pasajeros en taxi en Dubái.

Desde su inauguración en 2009, el metro de Dubái es «uno de los sistemas de transporte público más avanzados» de Medio Oriente, así como uno de los metros automatizados más extensos del mundo. Están concebidas cuatro líneas, cada una nombrada con un color distinto, de las cuales solo dos han sido inauguradas: la roja —con una longitud de 52 km y que constituyó la primera fase de la red automatizada— y la verde —inaugurada en 2010 y con una extensión de 20 km—. Las otras líneas, cuya construcción todavía está pendiente, son la púrpura y la azul. Se prevé que cuando el proyecto esté completo, constituya la red de metro más grande de la península arábiga.

El monorriel de Palma Jumeirah es un sistema de transporte que sirve para conectar la isla homónima con tierra firme. Fue inaugurado en abril de 2009, y se convirtió en el primero de su tipo en el Medio Oriente. Posee poco menos de 6 km de largo y cuenta con cinco estaciones, de las cuales solo tres han sido abiertas.

En 2014 se inauguró la primera fase de construcción del tranvía de Al Sufouh, que consta de 10.6 entre Marina y el hotel Burj Al Arab. Cuenta con dos enlaces a la línea roja del metro, a los que se sumarán otros dos, así como otra conexión con el monorriel.

El Aeropuerto Internacional de Dubái es uno de los que posee , ya que en 2018 recibió a más de 89 millones. También destaca por ser el primero en tráfico internacional, con casi la totalidad de los pasajeros, y el sexto en toneladas de carga, con más de 2.6 millones. Realiza vuelos a 270 destinos en los seis continentes, principalmente a India, Reino Unido, Arabia Saudita y Pakistán, y su principal aerolínea es Emirates.

El desarrollo del Aeropuerto Internacional Al Maktoum fue anunciado en el año 2004. La primera fase del proyecto es la mejora de la pista para el Airbus A380, y la construcción de 64 estacionamientos remotos, una terminal de carga capacitada para tratar 25 000 toneladas anuales y una terminal de pasajeros para mover a cinco millones de personas cada año. Esta última ya ha sido inaugurada. Cuando el aeropuerto esté terminado completamente, será el más grande del planeta, con cuatro terminales y capacidad para 160 millones de pasajeros y doce millones de toneladas de carga anualmente. En octubre de 2015 recibió su primer vuelo procedente de Hungría y en 2017 casi alcanzó el millón de pasajeros.

Existen dos puertos comerciales importantes en Dubái: el Jebel Ali y el Rashid. El primero es el más grande jamás construido por el hombre y uno de los más importantes por tráfico de mercancías en el mundo. Uno de los métodos tradicionales para cruzar desde Bur Dubai a Deira es mediante "abras", pequeñas barcas de pasajeros que atraviesan el Khawr Dubayy, y para las cuales existen paradas en Bastakiya y en la carretera de Baniyas. También se ofrece como alternativa el Sistema Dubaití de Autobuses Marinos, que realiza traslados a través del mismo Khawr Dubayy e incluye servicio de taxis.

Con la apertura de la zona libre Dubai Maritime City se espera la incorporación de nuevas obras de infraestructura, servicios y regulaciones para el transporte y comercio marítimo en Dubái, «creando un ambiente único que promoverá la conexión e integración de las compañías marítimas de arrendamiento en un solo destino».

Dubái cuenta con una amplia red de telecomunicaciones que abarcan servicios de radio, televisión, prensa e Internet. Es la sede de la Red Árabe de Radio, que emite desde ocho estaciones y cuenta con varias cadenas radiofónicas de transmisión FM, entre ellas Radio 1 y Radio 2, Dubai92, Al Khaleejia y Hit, las cuales proporcionan información en inglés, árabe y otras lenguas del sur de Asia. La emisora más popular en inglés de los EAU es Channel 4 FM, la primera estación de radio comercial y privada del país. Adicionalmente, existen varios canales locales de televisión transmitidos vía satélite o a través de la Red Árabe de Radio y los sistemas de Dubai Media Incorporated —la empresa de telecomunicaciones del Gobierno—, como Dubai One y Dubai TV. Algunos canales internacionales están disponibles en el sistema de televisión por cable. En cuanto a los medios impresos, los periódicos de mayor circulación en idioma árabe son "Al Khaleej" y "Al Ittihad", mientras que "Gulf News" y "7DAYS" son los principales diarios impresos en inglés. El Internet fue introducido en el emirato en 1995, y en 2010 su ancho de banda era de 7.5 Gbit/s, con capacidad de 49 enlaces STM1. Además, alberga dos de los cuatro centros de datos del país, el DXBNIC1 y DXBNIC2.

El Gobierno ha establecido zonas libres y parques científicos destinados a proveedores nacionales e internacionales de servicios de telecomunicación: Dubai Internet City, fundada en 1999 y conformada por más de 1400 empresas de "software", "hardware" e Internet, entre ellas Google; Dubai Media City, establecida en 2001 y conformada por más de 2000 compañías; y la International Media Production Zone.

Si bien la constitución respalda la libertad de expresión, la censura es recurrente en los EAU en su esfuerzo por restringir contenidos que «violen las sensibilidades culturales y políticas» de la federación. La homosexualidad, el uso de drogas y la teoría de la evolución son ejemplos de algunos de los temas censurados por el Gobierno. Para regular el contenido disponible en Internet, existe un servidor proxy que el Gobierno utiliza para bloquear la pornografía o sitios web religiosos como los que están relacionados con el bahaísmo, entre otros. Se estima que hasta 2018 más del 98 % de la población de Dubái utilizaba Internet. En 2002 fue promulgada la Ley de Transacciones y Comercio que regula las firmas digitales y registros electrónicos, y prohíbe la divulgación de información obtenida a través de los servicios de comunicaciones. Si bien el Código Penal restringe el acceso digital a la pornografía, no contiene normativa alguna sobre los delitos cibernéticos o la protección de datos personales.

De acuerdo con estimaciones del Centro de Estadísticas de Dubái, en 2018 la población del emirato era de 3 355 900 habitantes, 2 331 800 hombres y 1 024 100 mujeres, con una edad promedio de 30 años. Con esto, su densidad de población asciende a 775.95 hab/km², siete veces más que la cifra nacional. En ese mismo año la tasa de natalidad era de 10.7 nacimientos por cada 1000 habitantes y la tasa de mortalidad era de 0.87 fallecimientos por cada 1000 habitantes.

La mayor parte de la población residente en el emirato es de origen asiático —los nacionales son una minoría de alrededor del 20 % del total—, principalmente de Bangladés, la India y Pakistán, si bien también existen pequeñas colonias de somalíes; por ejemplo, hay 100 000 británicos en la capital, lo que los convierte en el grupo más grande proveniente de una nación occidental. Por otro lado, un cuarto de los emiratíes son de ascendencia iraní. Aunque no se pudo identificar la nacionalidad del 16 % de la población restante que vive en complejos habitacionales para trabajadores, se considera que provienen del continente asiático.

El árabe es el idioma nacional y oficial en los Emiratos Árabes Unidos, y el árabe del Golfo es el dialecto hablado por los nativos emiratíes. Comúnmente, el inglés se utiliza como segunda lengua. Como resultado de la inmigración, otros idiomas ampliamente hablados en Dubái son el urdu, hindi, persa, bengalí, punyabí, pastún, malayo, tamil, télugu, baluchi, tagalo y chino, entre otros.

El artículo 7° de la Constitución Provisional de los EAU declara el islam como la religión de Estado oficial, siendo el islam suní la doctrina más practicada por la población. El Gobierno subsidia cerca del 95 % de las mezquitas y mantiene a todos los imanes, aunque las más grandes a menudo reciben importantes donaciones de particulares.

En la ciudad de Dubái hay grupos pertenecientes a otras religiones, principalmente seguidores del cristianismo, hinduismo, sijismo, bahaismo y budismo. Los grupos no musulmanes tienen derecho a un lugar propio para orar, donde pueden practicar su religión libremente tras solicitar la concesión de terreno y un permiso para construir un recinto. Aquellos que no cuentan con un edificio propio deben usar las instalaciones de otras organizaciones religiosas o practicar su culto en casa. Los grupos no musulmanes tienen derecho a anunciar las funciones de su religión; sin embargo, está estrictamente prohibido el proselitismo y la distribución de literatura religiosa, bajo la pena de enjuiciamiento criminal, encarcelamiento y deportación por conductas ofensivas al islam.

El sistema educativo de Dubái no difiere significativamente del existente en el resto de los EAU. En 2019 había 71 escuelas públicas administradas por el Ministerio de Educación y 206 privadas, que sirven tanto a nativos como a extranjeros. La mayoría de los colegios públicos utilizan el árabe como idioma principal, con énfasis en el inglés como segunda lengua. Por el contrario, muchas escuelas privadas utilizan el inglés como idioma principal, e incluso existen instituciones educativas enfocadas hacia ciertos grupos de inmigrantes. Por ejemplo, la Nueva Escuela Modelo India, la Escuela Privada Delhi y la Secundaria India ofrecen un plan de estudios aprobado por el Departamento de Educación de la India. Del mismo modo, existen escuelas que adaptaron los sistemas educativos de Pakistán, Reino Unido y Estados Unidos, y que se encuentran avaladas por las autoridades educativas de dichos países. La mayoría de los estudiantes inscritos en escuelas privadas provenía de Reino Unido —más de 65 000 alumnos—, seguido de India —más de 61 000— y Estados Unidos —más de 44 000—, mientras que en el Ministerio de Educación participan al menos 16 000 estudiantes y en la Organización del Bachillerato Internacional alrededor de los 5100. Hay unos 15 000 alumnos que no pertenecen a ninguna de las anteriores categorías.

De acuerdo con las estadísticas oficiales, la tasa de alfabetización es de alrededor del 95 %. Aunque el Ministerio de Educación cumple sus funciones en todo el país, en junio de 2005 se fundó el Consejo de Educación de Dubái para ayudar al desarrollo del sector educativo dentro del emirato. Un año después se estableció la Autoridad de Conocimiento y Desarrollo Humano para ayudar al desarrollo escolar y el sector de recursos humanos en Dubái, así como la regulación y certificación de las instituciones educativas.

La educación superior es responsabilidad del Ministerio de Educación Superior e Investigación Científica, que administra solo dos instituciones en el emirato: la Universidad Zayed y el Colegio Superior de Tecnología. Aproximadamente el 10 % de la población cuenta con un título universitario o de posgrado. Esto se debe a que muchos extranjeros prefieren mandar a sus hijos de vuelta a su país de origen, a universidades de países occidentales o a la India para los estudios tecnológicos. Para contrarrestarlo, en los últimos años se han establecido múltiples universidades y colegios enfocados en la educación de los extranjeros. Entre estos se encuentra la Escuela de Comercio de Mánchester, la Universidad de Míchigan en Dubái, y la Universidad de Middlesex en Dubái.

El sistema de salud es administrado por la Autoridad de Salud de Dubái en conjunto con el Ministerio de Salud de los Emiratos Árabes Unidos. En el emirato existen varias clínicas de atención primaria de salud donde se brinda atención médica a toda la población, pero este servicio solo es gratuito para los ciudadanos de Dubái. Los tres centros médicos más importantes se ubican en la capital, y son el Hospital de Dubái, el Hospital Rashid y el Hospital Latifa, que ofrecen atención médica especializada. Como en el resto del país, los principales problemas de salud entre la población son las enfermedades cardiovasculares, el tabaquismo, la osteoporosis, la hipertensión arterial, la diabetes mellitus, la obesidad, el sida y el cáncer. De hecho, las enfermedades cardiovasculares son responsables de más del 28 % de las muertes en Dubái.

Gracias a la amplia construcción de hospitales, clínicas y escuelas de medicina, Dubái se ha convertido en el destino más visitado del turismo médico a nivel regional. Según las estadísticas de 2017, cuenta con un personal médico de 8693 profesionales, un 1.1 % más que el año anterior. Existe una zona libre, Dubai Healthcare City, cuyo objetivo es acrecentar este tipo de turismo en el emirato.

Dubái es catalogada como una sociedad cosmopólita debido al desarrollo cultural que ha experimentado con el transcurso del tiempo. Esto queda reflejado en su arquitectura, música, indumentaria, cocina y estilo de vida en general. No obstante, su identidad islámica y beduina predominante, en donde la religión tiene una especial relevancia para sus habitantes, le confiere también un carácter tradicionalista y conservador.

Las principales festividades incluyen el Eid al-Fitr, una celebración islámica que marca el fin del Ramadán; el Año nuevo musulmán y el Día nacional (2 de diciembre), en el que sus habitantes conmemoran la formación de los EAU.

A lo largo del año se llevan a cabo diversos eventos sociales que comprenden actividades culturales y de entretenimiento como el Dubai Shopping Festival, celebrado en enero y destinado al comercio minorista; y el Dubai Summer Surprises, que ofrece presentaciones y conciertos de celebridades, talleres y cursos interactivos, y es realizado generalmente entre junio y agosto. Estos dos eventos atraen cada año a más de cuatro millones de visitantes y generan ganancias de hasta 2.7 mil millones USD.

Otros eventos notables incluyen la Copa Mundial de Dubái, una carrera de caballos purasangre llevada a cabo en marzo; la «Muestra internacional de botes del Medio Oriente» en abril, donde participan representantes de varios países en una exhibición de yates, botes y tecnología acuática; la «Exhibición Internacional de Tecnología del Golfo», en septiembre, que expone tecnologías de la información y la comunicación; la Emirates Cup, una carrera de "dhows" en la costa de Jumeirah organizada en octubre; el UAE Dessert Challenge, competición de cinco días de automóviles modificados en el desierto, durante el mes de noviembre; las tradicionales carreras de camellos que se prolongan por cinco meses y se llevan a cabo en la localidad de Nad Al Sheba; el Festival Internacional de Cine de Dubái, donde se exhiben filmes destacados del cine árabe y de otros países, en diciembre; y finalmente el Dubai Air Show, una muestra de aviones y tecnología de la aviación que atrae a más de 25 000 visitantes en diciembre. En 2012, la Asociación Internacional de Festivales y Eventos eligió a Dubái como la ciudad de los eventos y festivales mundiales de dicha organización en la categoría de ciudades con poblaciones mayores a un millón de habitantes.

Si bien el código de etiqueta está estrictamente regido por el islam, el uso de vestimenta musulmana no es obligatoria. Al igual que en los demás emiratos de la federación, los hombres suelen usar una "kandura", túnica blanca que se extiende hasta las rodillas y que está confeccionada de lana o algodón; las mujeres visten una "abaya", túnica negra que les cubre la mayor parte del cuerpo y que representa un «símbolo de modestia». Deben usarla en la vía pública, pudiendo removerla cuando ingresan a un edificio o local. Cabe mencionarse que el uso de prendas tradicionales es aconsejable mayormente durante la celebración del Ramadán. Existen varios puntos de venta en Dubái donde ofrecen tanto la vestimenta tradicional, así como otro tipo de ropa que incluye minifaldas y escotes. Aunque los turistas pueden utilizar prendas cortas, existe una recomendación para que cubran sus rodillas y hombros en lugares públicos, incluidas las playas.

A lo largo del emirato hay minaretes de mezquitas a los cuales acuden los musulmanes a rezar cinco veces al día, y que pueden ser visitados también por los extranjeros. En el Ramadán está prohibido que sus habitantes ingieran alimentos o bebidas en las vías públicas durante el día, aunque en el caso de los turistas hay cierta tolerancia, siempre y cuando lo hagan en algunos locales previamente designados por el Gobierno. En el caso de la convivencia cotidiana, existen varias normas que deben seguirse tanto por locales como por visitantes. Algunas de las más notables incluyen la de quitarse los zapatos al ingresar a un "majlis" —esto es, todo lugar islámico diseñado para aglomerar personas—; comer y beber antes de hablar de cuestiones de negocios al estar acompañado por alguien más; ponerse de pie cuando ingresa algún nuevo visitante, una persona de mayor jerarquía social o una mujer —esto último en el caso de los hombres—; no ofrecerle alcohol o productos hechos con puerco a ningún musulmán; y procurar no abrazarse o besarse con otra persona en las vías públicas. Por otro lado, hay actividades que sí están prohibidas por ley y como tal son sancionadas con rigor, como es el caso de la posesión de drogas, la cohabitación, la práctica del sexo, los hijos fuera del matrimonio, el adulterio y la homosexualidad.

La música y danza poseen influencias de diferentes culturas africanas con las que Dubái ha mantenido un estrecho contacto comercial a lo largo de la historia. Existe una variedad de instrumentos musicales fabricados por lo general con partes de animales. Predominan los de percusión como la "tamboura", que tiene forma de arpa y cuenta con cinco cuerdas hechas con intestinos de caballo, la cual es tocada encima de una base de madera con un mástil que también tiene forma de arco; el "manior", un cinturón fabricado con algodón y pezuñas de cabras; y varios tambores de diversas formas que producen distintos sonidos. Entre las danzas más conocidas están la "liwa", interpretada en lengua suajili e incluye sonidos de tambores; y la "ayyalah", en la que participan varios hombres de pie, con los brazos extendidos, y con bastones o espadas en las manos.

Los géneros musicales más populares en Dubái son el pop, el "rock", el "jazz", el "heavy metal", el "hip hop" y el "punk". Entre los artistas y bandas musicales más conocidos están las agrupaciones Nervecell y Nikotin, de metal y "rock" respectivamente; la banda de "funk" Abri; y los intérpretes Mohammed al-Mazem, Fayed al-Saeed y Ahlam. Suelen organizarse varios festivales musicales en el año, como el Dubai Sound City, el Dubai Desert Rock y el Atelier Live Musical Festival Dubai. Adicionalmente algunos institutos privados ofrecen cursos y talleres de música y danza, como el Cello Music & Ballet Centre, Solid Rock Music and Dance y el Trinity Music Institute Dubai, entre otros. Hasta 2014 habían más de veinte centros de danza en el emirato.

Respecto a las artes escénicas, el Dubai Community Theatre and Art Centre ha servido como escenario para la exhibición de obras de teatro y recitales de ballet, además de contar con espacios para cursos de arte, teatro y fotografía, entre otras variantes artísticas. Igualmente la Ópera de Dubái, inaugurada en 2016, constituye un recinto para la difusión de eventos artísticos y musicales. En años más recientes ha habido un auge en la aparición de academias de "performance".

Suelen llevarse a cabo muestras literarias que reúnen a escritores de varios países para la difusión y promoción de sus publicaciones. La primera edición del Festival Internacional de Literatura de Dubái se realizó en 2009 y contó con la participación de autores de 26 países; dos años después se organizó un festival sobre la vida y obras del poeta persa Ferdousí. Uno de los escritores más conocidos de Dubái es Mohammad Al Murr, responsable de varias colecciones de cuentos que han sido traducidas al inglés. Cabe señalarse que algunos temas censurados en la literatura del emirato incluyen la homosexualidad, el uso de drogas y la evolución biológica.

La poesía es uno de los géneros literarios más antiguos en el mundo árabe. La variante conocida como "nabati" o «poesía beduina» prevalece en la actualidad y ha adquirido cierta popularidad debido a las obras poéticas redactadas por el jeque Mohamed bin Rashid al-Maktoum, que suele organizar concursos de poesía. En 2009 salió a la venta un libro compilatorio de su producción poética titulado "Poems from the Desert". Tal es la relevancia de este género que ciertos diseños arquitectónicos de Dubái incluyen caracteres que citan algunos versos, como es el caso de la Palma Jebel Ali, cuyas casas están dispuestas de tal manera que, desde una vista panorámica, puede leerse el siguiente poema escrito por el propio jeque:

La prensa local suele publicar con frecuencia textos poéticos beduinos. Algunos otros poetas conocidos de Dubái son Sultan al-Owais, Ahmed al Madani, un académico conocido por haber publicado un libro acerca de la historia de la "nabati"; y Sultan bin Khalifa, que además de redactar versos en "nabati" ha publicado poesía clásica árabe.

El cine en Dubái no tuvo un desarrollo significativo sino hasta después de los años 2000, cuando comenzaron a organizarse diversos festivales que incrementaron el interés en el financiamiento y dirección de largometrajes. Son conocidos también los esfuerzos realizados por el Gobierno para atraer a estudios y productores de Hollywood al emirato. Para tales fines fue establecida la Dubai Studio City, que ofrece una opción para los cineastas que deseen producir sus cintas en la región. Una de las primeras cintas financiadas en Dubái fue el drama "Al Hilm" (2005) dirigido por Habi al-Shabani, y cuya trama paradójicamente habla sobre las vicisitudes experimentadas por un joven para estrenar su película. Cuatro años después, en 2009, se estrenó otro drama titulado "City of Life", del cineasta Ali Mostafa. Pese a la aclamación de la crítica, no logró ser distribuido fuera de la región.

Las películas extranjeras suelen exhibirse en los cines de Dubái en su idioma original con subtítulos en árabe. Las producciones de Bollywood gozan de una notable popularidad entre la población india del emirato. Abundan las salas de cine en las principales plazas comerciales, como es el caso del Dubai Mall que cuenta con salas de lujo. Para filmar un largometraje en Dubái es necesario cumplir con las políticas de censura que prohíben contenidos con pornografía, desnudez, narcotráfico y homosexualidad, así como cualquier referencia a Israel. Algunas cintas extranjeras que han sido parcialmente rodadas en Dubái son "Syriana" (2005) y "" (2011). Ha habido casos en los que algunas producciones no pudieron ser grabadas en el emirato precisamente por incumplir dichas políticas, como fue el caso de "Sex and the City 2" (2010). Por otra parte, la distribución ilegal de películas es un problema común en Dubái, por lo que el Gobierno colabora con la Arabian Anti-Piracy Alliance para su erradicación.

En cuanto a festivales de cine destacan el Festival internacional de cine de Dubái, que desde 2004 promueve la difusión de material cultural sobre la región y en el que se exhiben filmes de elevado presupuesto; y el «Festival de cine del Golfo», cuyo origen se remonta a 2008 y que también le otorga prioridad a las producciones regionales.

Una gran parte de los esfuerzos científicos y tecnológicos están orientados a la industria petrolífera, pues existe una importante preocupación por el progresivo agotamiento de las reservas del hidrocarburo existentes en el territorio. Sin embargo las inversiones destinadas a los procesos de investigación eran reducidas en los EAU, al provenir del presupuesto gubernamental mayoritariamente, que representa únicamente el 0,3 % del producto interno bruto.

Existen varias universidades que cuentan con acreditación internacional y cuyos programas de estudios abarcan la ciencia y la tecnología. Por ejemplo, la Universidad de Zayed, establecida en 1998 y orientada a la educación de todas las mujeres de los EAU, y la Universidad de Al Ghurair, que pertenece al sector privado. El organismo responsable de brindarles tales acreditaciones es el Ministerio de Educación Superior e Investigación Científica. Otra institución notable que se dedica a la investigación y desarrollo científicos es el Instituto de Ciencia y Tecnología Avanzada de los Emiratos, radicado en la ciudad de Dubái y establecido en 2006 con el propósito de «motivar la innovación científica, las mejoras tecnológicas y perfeccionar el desarrollo sostenible». En 2009 lanzó el satélite DubaiSat-1 al espacio exterior, cuya finalidad es tomar imágenes de alta resolución de la Tierra para usar tal información gráfica en la planeación urbana y el desarrollo de infraestructura, y promover también el desarrollo de las ciencias geológicas. Un segundo satélite, DubaiSat-2, fue lanzado a mediados de 2013. El Instituto de Tecnología de Dubái también busca el progreso de las investigaciones científicas y tecnológicas de los EAU, y cuenta con varios departamentos para el tratamiento del agua, la salud, la ingeniería y la logística, entre otros.

Los medios de comunicación también juegan un rol significativo en estos campos. Por ejemplo, en 2009 se lanzó la producción "Stars of Science", un programa de telerrealidad en donde participan representantes de varios países árabes, entre ellos los EAU, con algún proyecto científico o tecnológico, y donde el triunfador es el concursante con el proyecto más innovador, obteniendo un premio económico de 1.1 millón AED —equivalente a 300 000 USD—. Los concursantes suelen recibir asesorías de otros científicos y organizaciones especializadas en sus proyectos. En la temporada de 2012, uno de los finalistas fue Mohamed Watfa, un profesor universitario de Dubái que tenía como proyecto una innovación informática en donde varios estudiantes pueden ejecutar aplicaciones en sus distintas tabletas por medio de una sola computadora.

Dubái ha sido sede de numerosas conferencias internacionales que abarcan aspectos científicos y tecnológicos, como el caso de la exposición «Mujeres árabes en la ciencia y la tecnología: permisión para el desarrollo del mundo árabe» en 2009, la «Conferencia internacional de ciencia, tecnología e ingeniería» a finales de 2012, la «Conferencia internacional sobre las ciencias del medio ambiente y el desarrollo» y la «Conferencia internacional sobre la investigación y estudios científicos», ambas en 2013. En cuanto a logros científicos recientes destaca la clonación de un camello en 2009.

Predominan los platos típicos de la gastronomía libanesa, como el "shāwarmā" —trozos de pollo o cordero servidos en un pan pita, y acompañados de verduras y tahina—, el "faláfel" —puré hecho con semillas de garbanzos y de sésamo, que se fríe y al cual se le da forma de esfera— y el "hummus" —una ensalada con puré de garbanzos—. Es común que se utilicen especias y condimentos de la región para acompañar muchos de esos platillos, tales como la canela, el azafrán y la cúrcuma. Abundan también los frutos como el pepino, el tomate y la berenjena, entre otros. Asimismo, es tradicional verter zumo de lima seca en los alimentos. Hay que subrayar que, por motivos religiosos, la carne de cerdo está restringida aunque puede hallarse en algunos centros comerciales y restaurantes. Los locales que la comercializan y preparan deben conservarla en un refrigerador exclusivo, diferente al que usan para guardar los otros insumos.

En cuanto a postres, los habitantes del emirato suelen consumir dulces y chocolates elaborados con leche de camello, consumida por las antiguas tribus beduinas que habitaban Dubái. Inclusive existe una granja especializada en la producción de leche de camello, Industry for Camel Milk and Products, responsable de varios de estos productos. Además de los platillos regionales, existe una variedad de alimentos a degustar provenientes de las culturas europea, americana, india y asiática.

Las formas arquitectónicas de Dubái provienen de la fusión de varios estilos adoptados de otras culturas. Por ejemplo, pueden apreciarse rasgos de países como Irán e India en los captadores de viento y las puertas talladas características de ciertos edificios. La dirección del viento guarda una especial importancia en el diseño de viviendas y otras estructuras debido al clima cálido imperante. A esto se debe la planificación urbana de viviendas y edificios, dispuestos relativamente cerca entre sí para formar pasillos estrechos que son conocidos por los nativos como "sikkas". Estos presentan una orientación de norte a sur y llegan hasta el Khawr Dubayy, de forma que garantizan la circulación de corrientes de aire fresco durante la mayor parte del día. La religión es otro aspecto relevante en el diseño de las viviendas; las habitaciones presentan vistas al interior acorde al concepto de modestia señalado por la religión musulmana.

Los materiales usados en la construcción han variado con el paso del tiempo. Las prácticas más antiguas consistían en la utilización de piedras, barro y hojas de palma y helecho para las casas ubicadas en zonas montañosas; troncos, hojas de palmera y madera de sándalo para las tiendas instaladas por las tribus nómadas del desierto; y yeso y piedra de coral para las zonas más urbanas. Sin embargo, estos últimos materiales resultaban muy costosos debido a la dificultad para obtenerlos, por lo que también podían hallarse construcciones más económicas hechas con hojas de palmera. En ciertos sectores de Dubái predominan los edificios militares que actualmente sirven como vivienda para varios de sus habitantes. El uso de materiales más resistentes y aislantes al calor ha estado en auge en años más recientes.

La incorporación del cemento como material de fabricación, junto con el hallazgo de petróleo en los años 1960, supusieron un cambio cultural importante en el diseño arquitectónico del emirato. A partir de entonces comenzaron a desarrollarse proyectos de gran escala bajo la gestión del jeque Rashid bin Saeed al-Maktoum, que incluyeron carreteras y sistemas de drenaje. Si bien la mayoría de la población de Dubái es extranjera, algunos arquitectos prefieren el uso de elementos alusivos a la historia del emirato, mientras que otros abogan por la renovación de antiguos edificios como fue el caso de una residencia del jeque Saeed Al Maktum, que fue convertida en un museo. Algunos arquitectos que han participado en algún proyecto de Dubái son Zaha Hadid —responsable del diseño del Dubai Financial Market, un edificio en forma de pétalos—, Jean Nouvel —del W Hotel Dubai—, y Norman Foster —que reformó el One Central Park, un edificio de lujo de 328 m de altura—. La zona residencial de Jumeirah también ha experimentado cambios significativos en su arquitectura con tal de atraer a una mayor cantidad de turistas.

Algunos edificios y zonas notables en Dubái incluyen los puertos artificiales de Mina Rashid y Jebel Ali, el World Trade Center Dubai, el Aeropuerto Internacional de Dubái, el puente al-Maktoum, los hoteles de lujo Burj Al Arab, conocido por su diseño en forma de vela y su considerable altura de 321 m que le ha llevado a ser considerado como un ícono arquitectónico; y Burj Khalifa, uno de los rascacielos más altos del mundo y cuyo diseño es reminiscente al de las plantas "Hymenocallis", así como el conjunto de islas artificiales de The World y The Palm Islands; y la Cayan Tower, una torre en espiral de 310 metros de altura. También se han construido los proyectos Mohammed Bin Rashid Al Maktoum City - District One, que habrá de contener 831 villas con diferentes estilos arquitectónicos, pistas para bicicletas y para correr, un lago de 7 km de largo rodeado por playas artificiales y parques; y Dubai World Central, que comprende varios sectores destinados para actividades logísticas, deportivas, comerciales y residenciales. A mediados de 2016, la promotora Emaar anunció que construirá en la capital The Tower, un rascacielos que sacará 100 m al Burj Khalifa y que será un icono para la exposición internacional que se celebrará ahí en 2020.

Pese a la producción artística local, son más abundantes las exhibiciones de obras de arte realizadas por artistas extranjeros. En 2007, el Dubai International Financial Centre inauguró la Feria de arte del Golfo —luego conocida como Art Dubai—, que alberga cada año piezas de arte creadas por artistas de más de 30 países y que la compañía Falcon and Associates, establecida por el propio jeque Mohamed bin Rashid al-Maktoum, cataloga como «una fecha importante en el calendario mundial», Sobresale también la actividad cultural de regiones como el Creekside Area y Al Bastakiya. En 2007 fue inaugurado el distrito Avenida Alserkal que contiene varias galerías de arte y está ubicado en Al Quoz.

Otras muestras artísticas son la Feria de arte de Sikka promovida por el Gobierno; el Foro Global de Arte; el ArtBus, que consiste en un recorrido donde se habla del desarrollo artístico en Dubái; y la Villa de la cultura, una zona residencial y comercial que habrá de incluir instituciones y academias de arte. Cabe mencionarse que está prohibido tomar fotografías de instituciones religiosas, militares o gubernamentales, incluyendo palacios, y hay ciertas restricciones en cuanto a la representación artística del desnudo.

Entre los deportes más populares en el emirato se incluyen el fútbol, golf, tenis, críquet y rugby. En la Primera División de fútbol, Dubái tiene cinco equipos que lo representan: Al Wasl FC, Al-Ahli Dubai, Al Nasr SC, Al Shabab Al Arabi Club y Dubai Club. De ellos, Al-Wasl es el más exitoso, ya que es el segundo equipo con el mayor número de campeonatos ganados en el país, únicamente por detrás del Al Ain. El críquet se convirtió en uno de los deportes más practicados de la región debido a la inmigración de personas provenientes de países como Pakistán, India y Australia. De hecho, en 2005 el Consejo Internacional de Críquet trasladó su sede de Londres a Dubái. Asimismo, la capital a menudo alberga varios encuentros internacionales de este deporte. Dubái ha sido sede también de la Serie Mundial de Rugby 7.

Otros deportes han cobrado relevancia en Dubái gracias al desarrollo económico de sus habitantes, como es el caso del golf. De hecho, el Dubai Desert Classic es uno de los torneos de golf que atrae a varios golfistas profesionales de todo el mundo. De manera similar, la popularidad del tenis se ha elevado en los últimos años, de modo que desde 1993 la capital es la sede del Torneo de Dubái, una de las competencias anuales más importantes dentro de este deporte, que es parte íntegra del circuito de la Asociación de Tenistas Profesionales. Otras disciplinas como los deportes acuáticos —principalmente la vela y la pesca deportiva—, los ecuestres y el automovilismo han ganado popularidad entre la clase económica alta de Dubái, que actualmente cuenta con varios centros equipados para la práctica de estos deportes. En las zonas rurales aún se practican muchos de los deportes tradicionales entre los grupos árabes, tales como la cetrería y las carreras de camellos.

Ante todo, la capital ya ha albergado muchas competiciones deportivas de carácter internacional, como el Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta de 2010, la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2003 o las Olimpiadas de ajedrez en el año 1986. En 2011 el Comité Olímpico de los Emiratos Árabes Unidos anunció que buscaría la sede de los Juegos Olímpicos de 2024 para Dubái, luego de intentar conseguir la candidatura oficial para los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018. Pese a su desestimación, el Gobierno estuvo en negociaciones para albergar una competencia de la "IndyCar Series" para la temporada 2015.



</doc>
<doc id="38405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38405" title="Pelota vasca">
Pelota vasca

La pelota vasca es un deporte tradicional del norte de España, el cual posee sus raíces en el País Vasco, Navarra y en La Rioja.

Generalmente requiere la participación de, al menos, dos jugadores o bien de dos parejas que en líneas generales golpean por turnos una pelota contra un muro llamado "frontis", hasta conseguir un tanto. La cancha en la cual se juega se denomina frontón, existiendo una variante denominada trinquete, que es una cancha cerrada con un tejadillo lateral.

El origen del juego se sitúa en el siglo XIII en algunas partes del norte de España, donde se practicaba un juego bastante semejante conocido como el juego de palma. De este juego se cree que derivan diversos juegos de pelota, como la pelota vasca, la pelota valenciana o el tenis.

Este deporte se juega principalmente en el País Vasco y Navarra, aunque también hay federaciones de pelota vasca en otras regiones de España, Francia, Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Costa Rica, Colombia, Cuba, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, Filipinas, Grecia, Guatemala, Países Bajos, India, Italia, México, Paraguay, Perú, Puerto Rico, República Dominicana, Suecia, Uruguay y Venezuela. Al deportista que practica este deporte se le denomina "pelotari".

La Federación Internacional de Pelota Vasca (FIPV) reconoce cuatro modalidades con un total de catorce especialidades oficiales. Se considera modalidad el tipo de cancha donde se juega, y especialidad, lo que en ella se practica. Las modalidades y especialidades oficiales son:

Además de las modalidades y especialidades reconocidas por la Federación Internacional, existen otras modalidades y especialidades que se practican de forma local.

A lo largo de la del mundo, numerosas civilizaciones han practicado distintos juegos de pelota. Solían competir individualmente, desarrollándose el juego en praderas convenientemente delimitadas; el juego permitía la distracción y el desafío personal. La pelota es por lo tanto un juego universal; las formas más codificadas del juego se encontraban en América del Sur, Oriente Medio o Europa Occidental. El "Jeu de Paume", el juego del tamboril, el del tamiz, son manifestaciones vivas de los antiguos juegos de pelota y la pelota vasca y el tenis son legados directos de aquellos juegos.

El avance del Imperio Romano llevó al territorio francés el juego denominado "pila". Su posterior evolución derivaría en el "Jeu de Paume". Este juego, que se practicaba en las praderas y en las plazas de los pueblos, mantuvo su nombre de "paume" (palma) pese a la progresiva utilización de diversos implementos de golpeo. Los burgueses y aristócratas emplearon guantes y raquetas.

En el siglo XII, aumentan de forma paulatina los documentos que avalan la expansión del juego de la pelota. En la Edad Media es evidente que los palaciegos, la nobleza y los reyes tenían sus llamados trinquetes. Es Francia la pionera en el juego de la pelota, respecto a la posible similitud con los tiempos actuales, incluyendo dos modalidades: "la longue paume" y la "courte paume".

En los siglos XII y XIV el juego de "paume" se generaliza por toda Francia. A. de Luze, un estudioso de la evolución pelotística, contabiliza en el año 1933 la existencia de más de 300 "tripots" o juegos de pelota durante los espacios de tiempo que van del XIII al XIV. Las primeras noticias del juego de "largo se sitúan al filo de la Revolución Francesa".

En el siglo XVII el juego de pelota era preferentemente el "juego de largo" con guante o laxoa. Es en el XIX, en su última década, cuando se asientan las modalidades más representativas de la pelota: mano, pala, remonte y cesta-punta, exportando estas modalidades a gran parte del mundo. La cesta-punta será la modalidad que más se universalice. América se convierte en el continente acogedor del juego de pelota que los vascos llevan dentro de su cultura.

En el siglo XX brota el profesionalismo. En el campo aficionado las competiciones se inician en 1925. Germinan los torneos de toda índole por doquier bajo el impulso de los órganos federativos o empresariales, llegando a abrirse frontones en Cuba, Egipto y China, entre otros lugares. El frontón de Shanghái fue especialmente importante. La afición se extiende en este siglo, aunque las curvaturas cíclicas muestran épocas de esplendor y decadencia.

En el ámbito "amateur" los campeonatos del Mundo, instaurados en 1952 en San Sebastián, se erigen en el más importante evento pelotístico. Es un reencuentro, cada cuatro años, de aquellos países que rinden culto con el mayor de los fervores al deporte de la pelota.

Se denomina modalidad al tipo de cancha donde se juega. En cada modalidad se juegan a su vez distintas especialidades.

El lugar de juego llamado frontón consta de un frontis (pared frontal), pared izquierda, rebote (pared trasera) y cancha (suelo). La longitud del frontón es de 30 metros; el alto y el ancho de 10 metros cada uno. 

Las especialidades que se juegan en este tipo de frontón son:

Igual que el anterior pero con una longitud del frontón de 36 metros. 

Las especialidades que se juegan en este tipo de frontón son:

Igual que el resto de frontones pero con una longitud del frontón de 54 metros. 

Las especialidades que se juegan en este tipo de frontón son:

El trinquete es un frontón de cuatro paredes con una longitud de 28,50 metros. A lo largo de la pared izquierda, se extiende del "frontis" al "rebote" un tejadillo en plano inclinado. Debajo de este tejadillo se extiende una red. El frontis se une con la pared derecha mediante un plano inclinado llamado "fraile".

Las especialidades que se juegan en este tipo de frontón son:

Se denomina especialidad al tipo de herramienta o implemento utilizado para el juego, es decir, a cada variante del juego que se practica en las distintas modalidades.

La pelota a mano ("esku pilota" en euskera) es la especialidad de la pelota vasca en la que se juega utilizando únicamente la mano para golpear la pelota. Es la especialidad actualmente más popular en España, donde existen circuitos de pelotaris profesionales y en estos países está considerado el juego de pelota vasca por antonomasia.

Por su sentido primitivo, al ser la "forma natural" de jugar a la pelota, está considerada la especialidad básica de la pelota vasca, aunque paradójicamente como deporte profesional o espectáculo se desarrolló con posterioridad a las especialidades con herramientas. 

La especialidad de mano se puede jugar en tres modalidades: plaza libre, trinquete y frontón corto; de forma individual (llamado "mano a mano" o "manomanista") o por parejas. 

La plaza libre (una simple pared) es la modalidad más antigua. Fue modalidad de competición en los primeros Mundiales, pero desapareció con posterioridad de las modalidades oficiales al practicarse únicamente en el País Vasco Francés, donde la mayor parte de los pueblos conservan este tipo de cancha.

En el País Vasco Francés también comenzó a jugarse a mano en los trinquetes en el último tercio del siglo XIX. Los emigrantes vascofranceses llevaron los trinquetes a Uruguay y Argentina, donde ya surgieron grandes manistas a finales del siglo XIX que competían con los vascofranceses. La modalidad de trinquete sigue siendo la más popular en el País Vasco Francés, donde existe un circuito de pelotaris profesionales, llamado "Elite Pro" de esta modalidad.

En el País Vasco, sin embargo, se popularizó otro tipo de cancha para el juego de mano, el frontón corto, que cuenta con una pared izquierda. A comienzos del siglo XX existían ya pelotaris profesionales de mano en frontones de pared izquierda, habiéndose mantenido la tradición de forma ininterrumpida hasta la actualidad. El juego de mano en España, extendido principalmente por el País Vasco, Navarra, Aragón, La Rioja, Castilla (Burgos y Soria), se juega en este tipo de cancha y ha sido muy popular a lo largo de todo el siglo XX. Actualmente existe un circuito profesional, la Liga de Empresas de Pelota a Mano, que cuenta en estas regiones con mucho seguimiento y repercusión mediática, mucho mayor que cualquier otra especialidad de la pelota vasca.

Ha sido relativamente común que pelotaris especializados en una u otra modalidad hayan probado suerte con mayor o menor éxito en la otra. Varios pelotaris vascofranceses, formados en el trinquete, han logrado reseñables éxitos en el frontón de pared izquierda, y de manera análoga pelotaris de pared izquierda han competido con éxito con trinquetistas profesionales.

En América la pelota a mano no tiene la repercusión que tiene en España o Francia, aunque han surgido algunas figuras, especialmente en el trinquete, como el mexicano Alfredo Zea o el cubano Waltari Agustí.

El término Paleta Goma Maciza hace referencia a una modalidad particular del juego de pelota en frontón. La paleta utilizada pesa entre 520 y 600 gramos aproximadamente y se fabrica en una sola pieza de madera de haya. Puede presentar agujeros en su superficie para reducir la resistencia del aire.1​

La pelota empleada se fabrica con caucho macizo, sin aire en su interior (a diferencia de la paleta argentina). Su peso oscila entre los 65 y 66 gramos. Los frontones donde se practica habitualmente tienen una longitud muy variable: entre 25 y 45 metros. Es una modalidad muy practicada en España (Navarra, Comunidad Autónoma Vasca y La Rioja) y en Francia. En esta última hay un campeonato nacional. No existen competiciones internacionales.

La pelota paleta o pelota argentina es una variante de la pelota vasca originada en la Argentina a comienzos del siglo XX, de práctica generalizada en ese país. Se caracteriza por utilizar una pala de madera llamada paleta, con forma de paleta vacuna, debido a que originalmente se usó como pala la paleta proveniente del vacuno.

Se practica en dos especialidades (paleta goma y paleta cuero), según se emplee pelota de goma o de cuero. Cada una de ellas con dos modalidades. A su vez, una de ellas admite prueba masculina y femenina. En total suman cinco pruebas posibles:


Su invención se le atribuye unánimemente en la Argentina a Gabriel Martirén, el "Sardina", un inmigrante de origen vascofrancés, radicado inicialmente en Burzaco, donde instaló un tambo lechero y dio origen a la pelota paleta en 1905, para mudarse luego a Diego de Alvear, provincia de Santa Fe. Martirén instaló "canchas" o frontones, donde se practicaba la pelota paleta con amplia difusión entre los gauchos que trabajaban en la lechería. Durante varios años se disputó en la Argentina la Copa Gabriel Martirén de pelota paleta, en memoria de quien es considerado su inventor.

En Irún se le ha atribuido la invención a Francisco Marticorena, un inmigrante de origen vasco, oriundo de Irún, quien se radicó en Buenos Aires, donde habría dado origen a la paleta en 1915.

La cesta punta ("zesta punta" en vasco, "cesta-punta" en francés, "jai-alai" en inglés, del euskera "fiesta alegre") es una especialidad de la pelota vasca que se juega utilizando como herramienta una cesta de pelota. En la cesta punta, a diferencia de las restantes especialidades, la pelota no se devuelve directamente con la herramienta, sino que primero se recoge con la cesta y, tras tomar impulso, se devuelve hacia el frontón, debiendo ser este un movimiento fluido. La cesta punta se suele jugar en una única modalidad, en frontón largo de 54 metros y por parejas.

La cesta punta surgió en las últimas décadas del siglo XIX, inventada por un grupo de pelotaris vascos que practicaban el "joko-garbi" en frontones de la Argentina. Estos fueron introduciendo modificaciones en las tradicionales "chisteras" o "cestas" que se empleaban en la época para jugar al "joko-garbi". La modificación consistió en hacer más grande la chistera e incorporarle un receptáculo para embolsar la pelota. Los pelotaris y el público descubrieron que el juego era mucho más fácil, rápido y vistoso permitiendo el "atxiki" o retención de la pelota con este nuevo tipo de cestas. La cesta punta volvió a cruzar el océano de vuelta y adquirió gran popularidad entre los vascos de ambos lados de la frontera, y de ahí comenzó una extensión imparable, primero por Francia y España y luego por medio mundo. 

La cesta punta de trata de la más universal de las especialidades de "pelota vasca". El juego obtuvo gran popularidad en países como Cuba, México, Filipinas o Estados Unidos, donde fue conocido por el nombre de "jai alai" (palabra que significa "fiesta alegre" en vasco). En general, en los países donde no se juega a pelota vasca se identifica este deporte con el "jai alai" de los frontones de Florida. Se trata de un deporte que se suele jugar de manera profesional en frontones de varios países, ligado generalmente a quinielas de apuestas.

El frontenis es una especialidad de la pelota vasca en la que la herramienta es una raqueta como la del tenis, con la diferencia que no tiene dimensiones definidas; por lo tanto el peso, el tamaño y tipo de encordado cambia. A grandes rasgos, es un deporte que se puede jugar por parejas o en individual (esta última modalidad no tiene representación internacional). El frontenis nació a principios del siglo XX en México, donde se empezó a jugar en frontones de pelota vasca con raquetas de tenis. Este país sigue en la actualidad siendo la potencia mundial de esta especialidad. Se juega en la modalidad de frontón de 30 metros, algo más corto que los frontones tradicionales de mano o pala corta y se utiliza para el juego una pelota de goma. El frontenis es una de las pocas especialidades en las que participan mujeres en competiciones internacionales, teniendo gran tradición la participación femenina en esta especialidad.

El juego de share o xare es una de las especialidades más minoritarias de la pelota vasca, entre las que se disputan a nivel internacional. La herramienta del "share" es similar a una raqueta de tenis, pero con unas medidas y dimensiones mucho menores. En su interior va unida una red de cuerda con poca tensión ("share" significa red en vasco), que permite recibir y lanzar la pelota hacia el frontón, con un golpe de muñeca acompañado de un movimiento del brazo que le acompasa. El "share" surgió probablemente entre las colectividades de vascos emigrados a Argentina y Uruguay y se practica en la modalidad de trinquete.

El frontball es un juego concebido para combinar la extrema sencillez de sus reglas e instalaciones necesarias, con un juego dinámico, rápido y agresivo. Básicamente, se juega contra un único muro (frontis de 5 metros de alto) sin paredes laterales, sobre una cancha de 7,5 metros de ancho y 11 metros de largo.
Al margen de las modalidades que se disputan en los Campeonatos del Mundo de Pelota Vasca, existen otras menos extendidas que hoy en día todavía se disputan de manera más local. En los frontones de 54 metros, se practica el Remonte y la Pala, y en Plaza se juega a Pelota mano, Pala, Joko garbi y Gran Chistera.

Todas estas modalidades anteriores son las denominadas Juegos Indirectos, en los que la pelota debe golpear en el frontis antes de ser devuelta por el rival. No obstante, también existen los Juegos Directos (tipo tenis) como el Guante-laxoa, Mahi jokoa, Bote luzea, Pasaka y Rebote.

Esta es la representación de un típico frontón de pelota vasca. Puede haber frontones ligeramente diferentes (Trinquete), y no todos tienen la misma longitud, pero esta es la configuración básica y típica:

Desde 1952, la Federación Internacional de Pelota Vasca organiza los Campeonatos del Mundo de pelota vasca, los cuales están reservados para pelotaris de categoría aficionados, excluyéndose por tanto a cualquier pelotari que sea o haya sido profesional. 

Historial desde 1952 (incluido 2015):

Pelota Paleta actualidad


Pala

Pelota mano históricos

Pelota mano actualidad

Pala históricos

Remontistas históricos

Remontistas campeones de España aficionados

Paleta goma maciza históricos

Desde hace años, se retransmiten semanalmente partidos de pelota a mano en la televisión vasca (ETB 1) los viernes por la noche, mientras que los sábados retransmitía los partidos Nitro para todo el territorio nacional, pasándose en la actualidad los domingos por la mañana en La Sexta.

El centro territorial de Televisión Española en La Rioja también emite semanalmente el programa "Escuela de pelota", con seguimiento del Torneo Interpueblos y pelotaris profesionales riojanos como invitados. Además, todos los domingos por la mañana, las televisiones regionales de España (Aragón, Castilla y León, Extremadura, Valencia, Castilla-La Mancha, etc.) retransmiten partidos de pelota a partir de las 10:00 h, en el programa "Pelota a Mano".

Popular TV La Rioja emite para el territorio riojano los partidos profesionales, gracias a un acuerdo con ETB, todos los viernes y domingos. Asimismo los domingos se lleva a cabo en dicho canal una tertulia que lleva el título de '4 a 100'.

En Castilla y León se emite igualmente pelota, existiendo un circuito propio organizado por CYLTV.










</doc>
<doc id="38415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38415" title="Erich Wolfgang Korngold">
Erich Wolfgang Korngold

Erich Wolfgang Korngold (Brno, del Imperio austrohúngaro -actual República Checa-, 29 de mayo de 1897 - Los Ángeles, EE. UU., 29 de noviembre de 1957) fue un compositor y director de orquesta nacido en el Imperio Austro-húngaro y posteriormente nacionalizado estadounidense en 1943. Un niño prodigio, que llegó a ser uno de los más importantes e influyentes compositores de la historia de Hollywood así como un notable pianista.Compuso además cinco óperas y varias obras orquestales, de cámara y canciones.

Nació en Brno, por entonces parte del Imperio austrohúngaro y que hoy es parte de la República Checa, en una familia judía. Su padre Julius Korngold, fue uno de los críticos más importantes de su tiempo, quien le enseñó lo básico de la música en la comodidad del hogar. Cuando tenía cinco años podía tocar el piano con su padre para arreglos a cuatro manos y reproducir en el piano cualquier melodía que escuchase. Su madre solía decir: «Erich siempre tocó el piano», nadie sabe con exactitud cuando se le descubrió su genialidad, pero es sin duda el niño prodigio más interesante de la historia, pues además su estilo musical pareciera haberse formado desde el útero y no cambió nunca en toda su vida. A la edad de siete años empezó a componer música.

Desde una edad temprana destacará por sus composiciones (así lo vieron Gustav Mahler, Richard Strauss y Bruno Walter); con tan solo once años estrenará en el Teatro Imperial su primera obra. Luego vino la obertura "Schauspiel", que su maestro Alexander von Zemlinsky no podía creerle que hubiese orquestado solo, a sus 14 años. Ya antes de la primera guerra mundial apareció publicado en un periódico vienés una estatua del compositor cubriendo todo el frontis de la Ópera de Viena. Sus primeras dos óperas en un acto tuvieron gran éxito, pero nada comparado con lo que fuera el mayor éxito de su vida: "Die tote Stadt" (La ciudad muerta), compuesta durante varios años y cuya canción del primer acto -la canción de Marietta ("Mariettas Lied")- aún es cantada por sopranos alrededor del mundo. La ópera ha sido revivida en las últimas décadas con gran éxito en Viena, Los Ángeles, Berlín, etc.

Korngold nunca diferenció música de concierto del resto de las músicas, no tenía ningún problema en ser director de opereta, y en este trabajo siempre contó con la voz de Richard Tauber y sobre todo Max Reinhardt, el influyente director escénico alemán. Gracias a este director tendrá la oportunidad de mostrar su valía en la incipiente industria cinematográfica hollywoodiense.

Será llamado para ilustrar musicalmente "El sueño de una noche de verano" (1935), adaptando a Mendelssohn. Debido a la calidad de la adaptación hará que firme un contrato inusual para la época donde se trabaja bajo un concepto fordiano de producción. Disfrutará de una total libertad para elegir películas y realizar composiciones, así se librará de la presión ejercida por los productores. Como consecuencia únicamente tendrá en su haber la escasa cifra de veinte películas, pero siendo cada una de ellas una verdadera joya musical.

Comenzó realizando sus trabajos desde su Austria natal, trasladándose a Estados Unidos las veces estrictamente necesarias. Pero la difícil situación política que atravesaba su país, hizo que bajo la presión nazi aceptara el ofrecimiento de trasladarse a EE. UU. junto a su familia. Esta circunstancia se produjo cuando estaba inmerso en la composición musical de "Las Aventuras de Robin Hood" (1938) de Michael Curtiz, titulada en España "Robin de los bosques". Pese a la presión y su animadversión hacia dicha producción, dará a luz una de sus más brillantes composiciones por la que recibirá el reconocimiento de la industria hollywoodiense con un Óscar. Algunas partituras como "Kings Row" y "The Sea Hawk" son consideradas como obras maestras en su género y ejemplos únicos de como la música puede aumentar con creces el cine como experiencia.

Es junto a Max Steiner, uno de los padres de la composición musical cinematográfica en Hollywood, pero está diferenciado de este en diversos aspectos. Mientras que Steiner pertenece a los compositores que se pueden encasillar dentro de la música enmarcadora, Korngold sería el precursor de la música con entidad propia, donde establece un vínculo de unión con las imágenes creando un nuevo significado. Realiza verdaderas «óperas cinematográficas» (así les decía él con cariño, «mis pequeñas óperas sin canto»).

Fue llamado por Hollywood para dar a las producciones el prestigio que representaba las composiciones de dicho autor y dotar al cine del prestigio que aportaba la música tardorromántica. Sin embargo, su padre (influencia constante como crítico musical en su vida) no podía soportar que su hijo compusiera para el cine. Poco después de pedirle dejarlo, fallecería. Como consecuencia, en 1947 se retiró de la composición cinematográfica para dedicarse de lleno a su obra de concierto; solo volverá para adaptar a Wagner en la película "Magic Fire" dirigida por (William Dieterle, 1956).

Su regreso a Viena es una de las experiencias más penosas del compositor, pues en plena era de «nueva música» y música electrónica, sus obras eran rechazadas por románticas, como sucedió con su única sinfonía. Lamentablemente, como dice Korngold: «No se le pueden pedir peras al olmo». Volvió a Hollywood donde compuso sus últimas dos obras: unas melancólicas variaciones para orquesta y finalmente un homenaje a Johann Strauss hijo.

Falleció el 29 de noviembre de 1957 en la tierra que lo encumbró mundialmente, Hollywood. Su sinfonismo musical ha influido en las generaciones posteriores de compositores cinematográficos. John Williams, gran exponente de la influencia de Korngold, en el año 1977 recuperó esta influencia levemente olvidada, con su partitura para "La guerra de las galaxias: Una nueva esperanza". Su obra de concierto ha experimentado una gran revalidación en los últimos años, en parte también por la reedición de varias de sus óperas y la restauración de las películas en DVD.










</doc>
<doc id="38418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38418" title="Homeomorfismo">
Homeomorfismo

En topología, un homeomorfismo (del griego ὅμοιος (homoios) = misma y μορφή (morphē) = forma) es una función de un espacio topológico a otro, que cumple con ser una función biyectiva continua y cuya inversa es continua. En este caso, los dos espacios topológicos se dicen homeomorfos. Las propiedades de estos espacios que se conservan bajo homeomorfismos se denominan propiedades topológicas.

En la categoría de espacios topológicos, los morfismos son las funciones continuas y los isomorfismos son los homeomorfismos. Consecuentemente, la composición de dos homeomorfismos es de nuevo un homeomorfismo, y el conjunto de todos los homeomorfismos h:X → X de un espacio en sí mismo forman un grupo llamado grupo de homeomorfismos de X, que suele notarse como Homeo(X).

De modo intuitivo, el concepto de homeomorfismo refleja cómo dos espacios topológicos son «los mismos» vistos de otra manera: permitiendo estirar, doblar o cortar y pegar. Sin embargo, los criterios intuitivos de «estirar», «doblar», «cortar y pegar» requieren de cierta práctica para aplicarlos correctamente. Deformar un segmento de línea hasta un punto no está permitido, por ejemplo. Contraer de manera continua un intervalo hasta un punto es otro proceso topológico de deformación llamado homotopía.

La definición de homeomorfismo es la siguiente:
Si formula_1 es un homeomorfismo, formula_2 se dice homeomorfo a formula_3. Si dos espacios son homeomorfos entonces tienen exactamente las mismas propiedades topológicas. Desde el punto de vista de la teoría de categorías, dos espacios que son homeomorfos son iguales topológicamente hablando.


Un difeomorfismo es un homeomorfismo diferenciable entre variedades diferenciables cuya inversa también es diferenciable; es decir, es un isomorfismo de variedades diferenciables. Los cambios de coordenadas constituyen un caso particular de difeomorfismo.

Un ejemplo para distinguir entre homeomorfismo y difeomorfismo:
También:

En física los difeomorfismos son ampliamente usados:



</doc>
<doc id="38419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38419" title="Integrated Drive Electronics">
Integrated Drive Electronics

La interfaz ATA, P-ATA o PATA, originalmente conocida como IDE, es un estándar de interfaces para la conexión de dispositivos de almacenamiento masivo de datos y unidades de discos ópticos que utiliza el estándar derivado de ATA y el estándar ATAPI.

La primera versión de la interfaz ATA, fue conocida como IDE y desarrollada por Western Digital, con la colaboración de Control Data Corporation (encargada de la parte del disco duro) y Compaq Computer (donde se instalaron los primeros discos).

En un primer momento, las controladoras ATA sólo se integraban en la placa madre de equipos de marca como IBM, Dell o Commodore. Su versión más extendida eran las tarjetas multi E/S, que agrupaban las controladoras ATA y disquetera, así como los puertos RS-232 y el puerto paralelo, y solo modelos de gama alta incorporaban zócalos y conectores SIMM para cachear el disco. Dicha integración de dispositivos trajo consigo que un solo chip fuera capaz de desempeñar todo el trabajo.

Junto a la aparición del bus PCI, las controladoras casi siempre están incluidas en la placa base, inicialmente como un chip, para después pasar a formar parte del chipset.

Los términos IDE ("Integrated device Electronics"), EIDE ("Enhanced IDE") y ATA, hoy en día PATA, se han usado como sinónimos ya que generalmente eran compatibles entre sí.

Por otro lado, aunque hasta el 2003 se utilizó el término “ATA”, con la introducción del "Serial ATA" (SATA) se le acuñó el retrónimo "Parallel ATA" (PATA).




En la interfaz ATA se permite conectar dos dispositivos por bus. Para ello, de los dos dispositivos, sólo uno tiene que estar como esclavo y el otro como maestro para que la controladora sepa a qué dispositivo enviar los datos y de qué dispositivo recibirlos. El orden de los dispositivos será “maestro, esclavo”, es decir, el maestro será el primer dispositivo y el esclavo, será el segundo. La configuración se realiza mediante "jumpers". Por lo tanto, el dispositivo se puede conectar como:


La configuración del "jumper" es de vital importancia ya que determina el orden en el que el sistema debe acceder al dispositivo y por tanto, de forma indirecta, desde cuál debe efectuarse el arranque del sistema.
No todos los discos duros siguen este orden.

El diseño original de ATA (dos dispositivos a un bus) tiene el inconveniente de que mientras se accede a un dispositivo, el otro dispositivo del mismo conector ATA no se puede usar. En algunos chipset (por ejemplo, Intel FX triton) no se podría usar siquiera el otro ATA a la vez.

Este inconveniente está resuelto en S-ATA y en SCSI, ya que se utiliza un dispositivo en cada puerto.

Los discos ATA se extendieron más que los SCSI debido a su coste mucho menor, aunque su rendimiento también era más bajo. Debido a las limitaciones que tenía ATA, desarrollaron su sucesor, que se dio a conocer como Serial ATA, la cual mejoró considerablemente en rendimiento.

Por tanto, hoy en día se está reduciendo progresivamente el uso de PATA, ya que ha sido sustituida por SATA.




</doc>
<doc id="38423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38423" title="Small Computer System Interface">
Small Computer System Interface

Pequeña interfaz del sistema de cómputo, más conocida por el acrónimo inglés SCSI es una interfaz estándar para la transferencia de datos entre distintos dispositivos del bus de la computadora.

Tras dedicar un día entero a discutir el nombre, se llegó al acuerdo de que fuera el nombre actual, que Larry Boucher pretendía que se pronunciara ""sexy"". Sin embargo, Dal Allan de ENDL pronunció el nuevo acrónimo como ""scuzzy"", y se ha perpetuado.
La parte "small" de SCSI es histórica; desde mediados de los años 1990, SCSI ha estado disponible incluso en los mayores sistemas informáticos.

Desde su normalización en 1986, SCSI ha sido de uso común en el Commodore Amiga y las líneas de servidores y computadoras personales Apple Macintosh y Sun Microsystems.
Apple comenzó a usar "Integrated Drive Electronics" (IDE) para sus máquinas de gama baja con el Macintosh Quadra 630 en 1994, y lo incluyó en los de gama alta con el Power Macintosh G3 en 1997. Apple abandonó por completo la inclusión de SCSI (en favor de IDE y FireWire) con el G3 azul y blanco en 1999.
Sun ha pasado su gama baja a Serial ATA (SATA). SCSI nunca ha sido popular en la gama baja de IBM PC compatibles, debido al menor precio y buen rendimiento de los discos ATA. Los discos duros SCSI e incluso los sistemas RAID SCSI son comunes en las estaciones de trabajo PC dedicadas a la producción de video y/o audio, pero la aparición de discos SATA de gran capacidad y bajo coste lo desplazaron de ese nicho de mercado.

Actualmente SCSI es popular en estaciones de trabajo de alto rendimiento y servidores. Los sistemas RAID en servidores casi siempre usan discos duros SCSI, aunque varios fabricantes ofrecen sistemas RAID basados en SATA como una opción de menor coste. Las computadoras de escritorio y "notebooks" utilizan habitualmente ATA/IDE y ahora SATA para los discos duros, y conexiones USB, e-SATA y FireWire para dispositivos externos.










</doc>
<doc id="38425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38425" title="Cinta magnética">
Cinta magnética

La cinta magnética es un tipo de medio o soporte de almacenamiento de datos que se graba en pistas sobre una banda plástica con un material magnetizado, generalmente óxido de hierro o algún cromato. El tipo de información que se puede almacenar en las cintas magnéticas es variado, como vídeo, audio y datos.

Hay diferentes tipos de cintas, tanto en sus medidas físicas como en su constitución química, así como diferentes formatos de grabación, especializados en el tipo de información que se quiere grabar.

Los dispositivos informáticos de almacenamiento masivo de datos de cinta magnética son utilizados principalmente para respaldo de archivos, y para el proceso de información de tipo secuencial, como en la elaboración de nóminas de las grandes organizaciones públicas y privadas. Al almacén donde se guardan estos dispositivos se lo denomina cintoteca.

Su uso también se ha extendido para el almacenamiento analógico de música (como el casete de audio) y para vídeo, como las cintas de VHS (véase cinta de video).

La cinta magnética de audio dependiendo del equipo que la reproduce/graba recibe distintos nombres:

Hoy en día se siguen usando cintas en casetes para resguardo de información, aunque no se trate de un medio masivo, Sony recientemente ha creado una tecnología en la cual se puede almacenar 185 TB de información en cinta magnética.

Los principios de la grabación magnética fueron obra del inglés Oberlin Smith en 1878. El primer dispositivo de grabación magnética, el Telegráfono (Telegraphone), fue realizado y patentado por el inventor danés Valdemar Poulsen en 1898. Poulsen hizo una grabación magnética de su voz a lo largo de un alambre de piano, con la finalidad de dejar un mensaje grabado en la central telefónica cuando no se encontraban los usuarios en casa, para la compañía en la que trabajaba como técnico.

Poulsen, después de haber patentado la aplicación en 1898 en Dinamarca, mejoró su invento; este se parecía al primer fonógrafo de Thomas Edison. A partir de su descubrimiento se dedicó a desarrollar y a registrar por medio de patentes el principio de la grabación magnética en diferentes países de Europa y en Estados Unidos. Presentó su invención en 38 naciones.

Poulsen continuó desarrollando el equipo después de haber colaborado para Mix & Genest, y Siemens & Halske (antecesor de la compañía Siemens), y creó su propia compañía, “Dansk Telegrafonfabrik”, en donde produjo un "telegráfono" simple con discos que grababan hasta 2 minutos y uno más complejo de cinta de alambre que grababa hasta 30 minutos.

Más adelante se hicieron diferentes modelos de grabadoras magnéticas con el mismo principio de grabación. En Alemania se creó el Magnetófono; esta máquina utilizaba acero sólido en forma de cinta o alambre como medio de reproducción.

Hubo muchas adaptaciones y diferentes tipos de grabadoras magnéticas de voz, las cuales fueron comercializadas con diferentes usos en oficinas, la radio, la milicia y la telefonía. Cuando se estaban acabando los derechos de patente de Poulsen, Curt Stille —que era el responsable de las investigaciones para mejorar el telegráfono— produjo el "ecófono" en 1930 y lo dio a conocer en el mercado en 1933 como “Dailygraph”. Stille implementó en la grabadora de mensajes un sistema de carretes con la cinta-cable magnética, los cuales empotró en una repisa especial para reemplazar este componente al dar mantenimiento a la máquina. Esta unidad puede ser considerada el antecedente del formato casete, que permitió manipular fácilmente la cinta de alambre y reemplazar de forma práctica el material grabado.

Las variantes de materiales en el medio de grabación dependían mucho del equipo en que se reproducía; uno de los que desarrollaron y patentaron la cinta magnética sobre base de papel para sustituir las cintas de acero fue el inventor alemán-austriaco Fritz Pfleumer, quien empleó papel muy delgado con una capa de óxido de hierro pegado con laca. Registró esta adaptación en la patente alemana DRP 500,900 en 1928. Pfleumer posteriormente trabajó y compartió los derechos de autor con la compañía AEG (German General Electric), empresa que continuó desarrollando el magnetófono de cinta magnética y se dedicó a incorporar la mejora de la cinta a base de papel al equipo. Eduard Shüller, que colaboraba para el equipo de ingenieros de AEG, ideó en 1934 un importante cambio: la cabeza de anillo que funcionaba en el equipo para grabar, reproducir y borrar, pero el mecanismo mejorado requería una cinta magnética con diferentes características que la cinta a base de papel.

AEG requirió materiales como el hierro carbónico de la BASF (acrónimo de Badische Anilin und Soda Fabrik, en español: Fábrica Badense de bicarbonato de sodio y anilina), división en Ludwigshafen del gigante mezcladora química I.G. Farbenindustrie., Pfleumer registró una cinta cuyo material avanzado contenía óxido de hierro (magnetita), celulosa y acetato en 1934. Las cintas con base de plástico fueron presentadas comercialmente en 1935 por la BASF en la IFA o Internationale Funkausstellung Berlin (feria de muestras internacional de la radiodifusión de Berlín), y la primera grabación pública fue hecha con la grabadora de cinta de celulosa y acetato de la AEG en 1936 con la Orquesta Filarmónica de Londres, conducida por el Sr. Tomas Beecham en el salón de la compañía BASF en Ludwingsahven(grabación que sería famosa en el material de propaganda de la guerra).

El PVC (Cloruro de Polivinilo) fue utilizado en la cinta magnética como alternativa de producción por sugerencia de Heinrich Jacque (de la BASF) en 1940, debido a la destrucción accidental (causada por un tanque de guerra) de la única planta que manufacturaba la cinta. La otra opción de producción fue desarrollada por personal de la compañía AGFA en Wolfen, que se especializaba en material de películas; allí se produjeron suficientes cintas para cubrir la demanda alemana en 1944.

En Japón, en el año 1929, Masaru Ibuka y el equipo de ingenieros TTK (Compañía de Ingeniería en Telecomunicaciones TTK, por sus siglas en japonés) antecedente de la empresa SONY, en el afán de desarrollar una grabadora de cinta basándose en la grabadora estadounidense, adquirieron con ayuda de Akio Morita patentes de componentes de la grabadora magnética para comenzar su investigación. Como no podían fabricar cintas con plástico, por problemas de disponibilidad de ese material en Japón, las elaboraron al principio con celofán, papel arroz y, por último, papel prensado recubierto de polvo magnético. Para compensar el menor control del papel, el equipo de ingenieros debió trabajar en la mejora de la calidad de los circuitos en las cabezas de grabado, en los sistemas de alimentación y en los amplificadores de la grabadora. En 1950 la primera grabadora de cinta de manufactura local fue comercializada en Japón; la máquina pesaba más de 100 libras (45,4kg). El nombre comercial de la cinta de papel fue conocido como “Cinta-Soni KA”.

En Estados Unidos de América a partir de 1943, con las investigaciones de la Oficina Federal de Investigación Científica y Desarrollo (OSRD), entidad cuya subdivisión proporcionó información para la grabación magnética y formó parte del inicio de la compañía Brush, los ingenieros se percataron de que el uso de la cabeza de anillo del magnetófono dependía mucho del medio magnético en donde se reproducía. Uno de los colaboradores de Brush que había trabajado para AEG, el Sr. Semi Begun, fue el responsable de mejorar la tecnología de la cinta estando atento al trabajo de Fritz Pfleumer. Begun solicitó la ayuda del Instituto Memorial Battelle para conocer la resistencia de algunos materiales de forma científica y química para poder crear una cubierta de partículas magnéticas.

Gerard Foley trabajó en los experimentos en el Memorial Batelle, se dedicó a hallar materiales magnéticos similares a la cinta de acero, sus primeros intentos no fueron efectivos hasta que descubrió a mediados de 1945 que algunos pigmentos de pintura que eran hechos con partículas magnetizadas artificiales eran mejores que las partículas de origen natural. Logró implementarlos en las primeras pruebas de material de grabación y obtuvo mejores resultados que la cinta-alambre y la aceptación de la compañía para usar sus resultados en la producción de cinta estadounidense.

Brush se dedicó a la manufactura de grabadoras de audio pero no se especializó en la producción en grandes cantidades de material para producir cinta, así que buscó la ayuda de Eastman Kodak, Meade Paper, Minnesota Mining and Manufacturing (3M) y Shellmar (fabricante de envolturas para pan).

Shellmar, a finales de la segunda guerra mundial -en 1945-, produjo las primeras cintas para la grabadora Soundmirror BK 401 y la grabadora Mail-A-Voice de disco; 3M después se interesó en la producción de la misma tecnología en cinta y estableció un laboratorio de desarrollo. El físico Wetzel, quien trabajó para esta última compañía, previó el desarrollo de un mercado potencial en el extranjero y apoyó la fabricación de cintas de buena calidad a nivel internacional.

Mientras, los servicios de inteligencia estadounidenses desarrollaban las primeras cintas magnéticas en colaboración con la industria privada. Se exportaron a Alemania al final de la segunda guerra mundial, por intervención del comandante supremo de las tropas de los Aliados en el Frente Occidental de Estados Unidos Eisenhower, quien dio órdenes de producir cintas en Norteamérica y destruir los reproductores y las cintas alemanas a causa de un bochornoso espectáculo público, provocado por un error cometido por miembros del Cuerpo de Señales (Signal Corp).

Al querer aprovechar el descubrimiento del magnetófono alemán, decidieron transmitir por radio un discurso grabado de Eisenhower; la transmisión creó confusión en los radioescuchas, ya que se percibía de fondo la voz sobrepuesta de Adolfo Hitler, y sus palabras se notaban más en los silencios del discurso. Los ingenieros del Cuerpo de Señales de Estados Unidos habían grabado el mensaje del militar incorrectamente en una cinta pregrabada por el Ministerio de Propaganda Alemana, debido a la poca cantidad de cintas encontradas y al desconocimiento del correcto uso del equipo incautado.

Otro estadounidense que aprovechó la incautación de equipo al final de la segunda guerra mundial fue el técnico del cuerpo de señales Jack Mullin, quien rescató de Fráncfort dos Magnetófonos de la AEG y 50 carretes de grabación de Farben, los cuales envió a su casa para trabajar en ellos y mejorar su funcionamiento, con la intención de interesar a los estudios de películas de Hollywood en la grabación de sonidos de película, en una de sus dos presentaciones en 1947, Murdo McKenzie, director técnico de radio de Bing Crosby se interesó tanto en el equipo y presentó a Mullin con Crosby quien quedó impresionado de la calidad de sonido y utilizó el magnetófono en la radio para emitir sus programas grabados y no en vivo; En la estación utilizaba dos grabadoras que se reproducían simultáneamente, una con la grabación original la cual se reproducía al aire y la otra que se usaba como copia de respaldo para sustituirla en la emisión, en caso de romperse la cinta (antecedente de la Cinta Maestra en la radiodifusión y la práctica de hacer una copia).

Bing Crosby invirtió 50,000 dólares en la firma de electrónica Ampex para producir reproductores de cinta basados en las mejoras de Mullin al Magnetófono alemán; Las compañías Rangerton y Magnerecord también competían fabricando reproductores de audio (grabación magnética) para el mercado de consumo a mediados de 1950.
Mullin se percató que las cintas 3M eran muy buenas para reproducirlas en las máquinas que Ampex produjo a base de sus mejoras. Crosby influyó para que la radiodifusora ABC ("American Broadcasting Company") comprara hasta 12 grabadoras y diera un giro a la radiodifusión en vivo; Jack Mullin y Ampex desarrollaron posteriormente el funcionamiento de un registrador de videocinta monocromático en 1950 y Charles Paulson Ginsburg se integró en 1952 como líder del equipo de desarrollo de mejoras de la grabadora de video casete de color, inventada en 1954, ambos equipos fueron creados para grabar Crosby en sus programas de televisión (o TV).

Ginsburg y el equipo de Ampex continuaron trabajando en las mejoras del equipo, redujeron la velocidad de grabación del VTR (Video Tape Recorder) o magnetoscopio patente número 2.956.114 de los E.E.U.U. redujeron las altas velocidades que recorrían hasta 240 pulgadas por segundo, sin perder la respuesta de alta frecuencia necesaria para grabar las emisiones de televisión, con estas mejoras se pusieron de acuerdo con la productora de 3M que logró adaptar sus cintas para soportar la tensión del mecanismo del equipo y la prueba definitiva del funcionamiento en la videograbadora con la cinta fue hecha en un avión, unas horas antes de la presentación formal en Chicago.

En 15 de abril de 1956, en la 31ava convención anual de la NAB (National Association of Radio and Television Broadcasters) en Chicago. Ampex presentó la grabadora de video con el nombre comercial Mark IV (antes nombrada como Ampex VRX-1000) usaba una cinta 3M de 2” de ancho y recorría 15 pulgadas por segundo (ips) con sonido en amplitud modulada (AM) fue de los primeros modelos comercializados que empleaban el método de grabación Quádruplex.

La CBS fue la primera cadena televisiva que empleó la tecnología de VTR, comenzando a pregrabar sus emisiones en 1956; Las ventajas del uso de la tecnología de cinta magnética de vídeo sustituyeron las emisiones en vivo, además de que era un medio económico para las productoras, las desventajas del uso de la cinta fue la lenta edición al introducir comerciales entre programas por el cambio a modo digital, diferente al modo de edición sencillo que acostumbraban utilizar al emplear filme de película.

Las primeras ediciones en cinta magnética se les conocía en el medio como editado Kamikaze proceso que requería localizar el punto adecuado en el vídeo, al revisar la cinta se colocaba un líquido (Ampex lo nombró Edivue) a base de hierro carbónico para marcar líneas y pulsos de edición, estos podían ser visibles con un escáner magnético, a través de este proceso el ingeniero/editor localizaba los intervalos verticales en la cinta para cortar y posteriormente unir, se perdía medio segundo de audio el cual tenía que ser re-grabado en la parte posterior de la cinta de video unida, usando una segunda máquina.

Para acelerar el proceso de editado, La NBC en Burbank desarrolló un método para editar cinta usando película kinescópica como trabajo de marcado de grabación y luego adaptando la cinta maestra a la película marcada para su edición. Uno de los primeros shows de televisión que hacía uso de esta técnica fue el Especial de Fred Astaire, editado en 1958. La técnica fue un éxito inmediato y los shows televisivos a raudales fueron editados ese primer año. Este fue el primer intento nombrado (edición independiente) off-line editing.

Ampex en 1961se dedicó a mejorar su grabadora de video VTR, compitió y unió esfuerzos con RCA (Radio Corporation of America) para hacer equipos compatibles blanco/negro y color, Ampex hizo la primera unidad móvil de VTR. Para introducir comerciales en la televisión (TV) sin la necesidad de hacer previa edición, presentaron a las emisoras la “cartuchera o librería robótica” con modelo TCR-100 de RCA y ACR-25 de Ampex en 1970 el primer equipo podía sostener 12 y el segundo equipo 24 cartuchos los cuales eran grabados y reproducidos de forma controlada y aleatoria, para publicidad en la televisión.

En la reunión de la Society of Motion Picture and Television Engineers (SMPTE) en Los Ángeles en 1950, para conciliar estándares de fabricación y producción, se planteó el concepto de la grabación del sistema de Escaneo Helical (Helical Scan) para grabar en cintas de una pulgada y otras variantes de diseño de los mecanismos del equipo VTR, Eduard Shüller,quien trabajaba en Hamburgo para la empresa Telefunken, registró en una patente el desarrollo de una grabadora magnética con dos cabezas de grabación helical en 1953; En Japón Alemania y Estados Unidos se dedicaron a aterrizar el concepto para posteriormente presentarlo en la asociación.

A partir de 1948 Les Paul, un Amigo de Crosby e invitado regular en sus shows trabajaba con grabaciones sobrepuestas en disco. Adaptó la primera grabadora Ampex 200 adicionando cabezas de reproducción para cubrir la necesidad de unir las grabaciones independientes de instrumentos y solistas en una cinta magnética creando la primera Grabadora Multipista, Ampex, 3M, Scully Recording y otros fabricantes se ajustaron a las necesidades de los músicos e ingenieros de grabación para crear máquinas de 1 a 4 pistas (tracks) hasta llegar a la versión de 24 pistas que se lanzó al mercado a principios de los 90 los frutos de la era de la grabación análoga a través de estas máquinas de cinta trajo éxitos para The Beatles con Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, entre otros artistas. El ancho de cinta utilizado por cada mezcladora dependía del fabricante y del número de pistas del equipo que abarcaba desde ¼” hasta 2”. Más adelante surgió la necesidad de modificar los efectos de sonido como reverberación, coros y ecos o agregar más pistas al momento de editar, surgió la necesidad de emplear máquinas con código de tiempo de acuerdo estándares de fabricación y producción.

El uso de pistas también se aplicó en las cintas de video, con el método de grabación helical las trazas en la cinta tienen una ubicación especial para las pistas de audio. Un ejemplo del uso de las pistas de audio se aprecia claramente en el esquema de grabado del formato Betacam.

La grabación magnética involucra registrar sobre la cinta magnética (cinta con material magnetizable) impulsos magnéticos en forma de señales análogas o digitales por codificar, la información puede ser accedida repetidamente, una característica de este medio es que la cabeza codificadora debe estar en contacto directo con la superficie magnética y provocar un movimiento constante para ser leída a través de movimiento mecánico es decir manualmente o a través de un motor.

Los métodos de grabación son una forma de clasificar la tecnología y cada cambio ha reutilizado la cinta magnética para aprovechar el medio de almacenamiento:

Grabación Lineal.
Con la grabación de señales análogas y digitales que se registran en la cinta magnética como audio o datos codificados, se puede observar en las primeras cintas la traza de la señal en forma de línea horizontal, de acuerdo a las necesidades de ingenieros en audio video o datos, hubo variantes como la grabación en pistas que comprenden múltiples trazas horizontales grabadas con diferentes cabezas que podían ser reproducidas al mismo tiempo o el Lineal serpentine que al momento de llegar al final de la cinta la cabeza grabada en dirección opuesta trazando una segunda línea parealela lo que dio inicio a la necesidad a mayor capacidad de almacenamiento. De este modo se llegó a conseguir 185 TB en un modelo presentado en 2014).

Grabación Transversal.
Para aprovechar la superficie grabable de la cinta magnética se diseñó un tambor giratorio con cuatro cabezas de grabación para almacenar video el cual requiere mayor cantidad información almacenada a lo ancho de la cinta, mientras las cinta estaba en constante movimiento cada pista está ligeramente inclinada, muy pocos equipos utilizaron este método de grabación como las grabadoras Mark I y Mark II de Ampex nombraron esta tecnología de grabación como "Quádruplex".
Grabación Helical.
Para perfeccionar el modo de grabación transversal se redujeron de cuatro cabezas a dos que rotan en diferentes ángulos hacia la dirección en la que la cinta se transporta, para lograr una secuencia de grabación continua y mayor superficie de cinta aprovechada, se pueden apreciar las trazas de la cinta grabadas diagonalmente a lo largo de esta.

Otros usos de la cinta magnética es la derivación a banda magnética empleada para la certificación de documentos, pagos por medio de tarjetas bancarias, validación de boletos y tarjetas de identificación, emplean la ADC (analogue to digital converter).Las señales digitales representan bits de información de cero a uno, el lector transforma estas señales en datos de información. Los formatos empleados son análogos y/o simbología de código de barras para transformarlos a caracteres ASCII.

Con el método de grabación Lineal, Transversal (Transverse Wave), Escaneo Helical (Helical Scan) y el siguiente método de grabación que sustituye a la cabeza de grabación por el lector y grabador con tecnología láser empleando el método de Grabación perpendicular o Fotónica del Spin (Photonics of Spin). Para su fabricación y estandarización se emplean diversos formatos de transportación de la cinta magnética para incorporarlos al equipo como un componente con el fin de lograr satisfacer las necesidades de grabación auditiva, audiovisual y datos extendiéndose dependiendo de su éxito del mercado profesional al mercado de consumo.

Las primeras computadoras fueron usadas para descifrar código alemán durante la Segunda Guerra Mundial (Mark I - 1943); calcular trayectorias de proyectiles (Eniac - 1946), mejorar los problemas encontrados en la computadora Eniac (Edvac - 1949) y para predecir la elección presidencial (Univac I - 1952). Los creadores de estas últimas computadoras fueron J. Presper Eckert y John William Mauchly, Herman H. Goldstine, John von Neumann.
En 1949 Edvac fue la primera computadora que empleó la cinta magnética como medio de almacenamiento de datos, fue de las primeras computadoras que procesaba con sistema binario en lugar de decimal y un lector grabador de cinta magnética.

Univac en 1955 fue de las primeras computadoras que solucionó la necesidad de convertir grandes cantidades de información previamente almacenada en tarjetas, la mayoría de los equipos utilizados en ese tiempo sólo disponían de interfaz para la lectura de tarjetas perforadas, usaba un equipo auxiliar externo (out-line) para convertir el medio de almacenamiento de datos, de tarjeta perforada a cinta magnética y de cinta magnética a tarjetas perforadas. Leía, revisaba y convertía hasta 120 tarjetas por minuto y grababa en la cinta magnética conocida comercialmente como Uniservo para la Univac modelo 1103A.

Univac fue dirigida para solucionar necesidades para el gobierno, comercio, ciencia e industria. El giro comercial en dónde más se utilizó fue en el ramo de seguros e industria con más de 1000 empleados cuya información se almacenaba en las cintas magnéticas ingresándolo de 2 formas diferentes por el convertidor de tarjetas o con máquina de escribir eléctrica nombrada Unityper que convertía los caracteres (letras) a sistema binario, el equipo podía procesar 12,000 caracteres por segundo para hacer la declaración de impuestos, tendencias de análisis de mercado, registro de costos, cuentas por recibir o pagar, control de producción, declaración de comisiones, valuaciones, reportes estadísticos, pago de impuestos, deducciones por número de seguridad social, cuotas sindicales, análisis del trabajo a destajo, inventarios, tarifas por horario, tasas por hora extras, salarios y comisiones. En 4 horas se obtenían listados detallados impresos de 1500 empleados.

En 1987 entra al mercado la Digital Audio Tape (DAT) que fue un formato dirigido al sector profesional que requería en su momento un sistema de grabación digital con el cual poder efectuar masters para CD, ya que en el momento de la invención del disco compacto todos máster 2 pistas se realizaban en cinta abierta de 1/4 de pulgada.

A partir de 1933 el uso de rieles, carretes o bobinas fueron los más utilizados para transportar el medio magnético, unidades imprescindibles para el funcionamiento de los equipos de grabación de audio y vídeo.

La aparición de otro formato de grabación y reproducción fue utilizada en la radio, televisión y para la telefonía, los primeros cartuchos aparecieron en 1959 con el formato nombrado Fidelipac o Lear Cartridge para grabaciones de 8 pistas de audio, en 1969 se utilizaron los primeros cartuchos en RCA (Radio Corporation of America) para introducir comerciales en televisión con el nuevo equipo de videograbación lanzado como “cartuchera o librería robótica”.

Con la necesidad de almacenar datos en las primeras calculadoras personales de HP (Hewllet Packard) se introdujo en 1972 la calculadora DC300 con cartucho de cinta para descargar programas en el sistema central electrónica de AT&T, columna vertebral del sistema telefónico mundial en los setentas.

En 1963 Philips introdujo el formato compact casete, al principio se reproducía en pequeñas máquinas portátiles como la grabadora Norelco Carry-Corder 150. El formato de la cinta del casete era de 1/8 de pulgada, contenía 4-pistas y corría a 1-7/8 ips (pulgada por segundo), almacenaba 30 o 45 minutos de música estéreo por lado. El casete Philips tenía un 1/4 del tamaño de los cartuchos marca Fidelipac o Lear cartridge, fue muy popular este formato de transportación del medio ya que la licencia del formato se liberó y fue gratuita, podía ser empleada por cualquier fabricante libre de demanda legal.
Sony aprovechó esta alternativa para transportar el medio de grabación, en 1969 presentó el prototipo y lanzó el primer formato de videograbadora U-matic de cassette para el mercado profesional en 1971 en 1975 el formato Betamax fue introducido para ser reproducido en los aparatos de video caseros conocidos como VCR (Video Cassette Recorder).

Ampex y Avco buscaban seguir desarrollando nuevos mercados de consumo casero de grabadoras VCR con formato de ½ pulgada de cinta magnética. En 1976 JVC introdujo el formato VHS (Video Home System)el cual compitió por el mercado de consumo para imponer su formato.





</doc>
<doc id="38426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38426" title="Irvine (California)">
Irvine (California)

Irvine, fundada en 1971, es una ciudad del condado de Orange en el estado estadounidense de California. En 2010 tenía una población de 217.686 habitantes y una densidad poblacional de 1.211,386 personas por km².

Irvine es la única localidad del condado que alberga una sede de la Universidad de California (UC Irvine), a la que debe gran parte de su actividad y dinamismo. Sus habitantes son de procedencia diversa, abundando las minorías de origen asiático, mexicano e indio. Irvine disfruta de uno de los índices de criminalidad más bajos de los Estados Unidos.

Según la Oficina del Censo, la ciudad tiene un área total de , de la cual es tierra y es agua.

El Distrito Escolar Unificado de Irvine gestiona escuelas públicas. Irvine es sede de la Universidad de California en Irvine, la cual es la segunda sede más nueva tan solo detrás la Universidad de California en Merced. Otras instituciones de educación superior incluyen la Universidad de Concordia, Irvine Valley College, y un campus de extensión de la Universidad del Estado de California en Fullerton. La Universidad de Chapman y la Universidad de Soka se encuentran en ciudades adyacentes.

Esta ciudad depende de las industrias. En Irvine se hallan las sedes centrales de Gateway Inc. y se encuentra la planta empacadora de Sopa instantánea Maruchan Inc.



</doc>
<doc id="38427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38427" title="Puerta lógica">
Puerta lógica

Una puerta lógica, o compuerta lógica, es un dispositivo electrónico con una función booleana u otras funciones como sumar o restar, incluyen o excluyen según sus propiedades lógicas. Se pueden aplicar a tecnología electrónica, eléctrica, mecánica, hidráulica y neumática. Son circuitos de conmutación integrados en un chip. Experimentada con relés o interruptores electromagnéticos para conseguir las condiciones de cada compuerta lógica, por ejemplo, para la función booleana Y (AND) colocaba interruptores en circuito serie, ya que con uno solo de estos que tuviera la condición «abierto», la salida de la compuerta Y sería = 0, mientras que para la implementación de una compuerta O (OR), la conexión de los interruptores tiene una configuración en circuito paralelo.

La tecnología microelectrónica actual permite la elevada integración de transistores actuando como conmutadores en redes lógicas dentro de un pequeño circuito integrado. El chip de la CPU es una de las máximas expresiones de este avance tecnológico.

En nanotecnología se está desarrollando el uso de una compuerta lógica molecular, que haga posible la miniaturización de circuitos.

La puerta lógica SI realiza la función booleana igualdad. En la práctica se suele utilizar como amplificador de corriente o como seguidor de tensión, para adaptar impedancias ("buffer" en inglés).

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta SI es:

formula_1

Su tabla de verdad es la siguiente:

La puerta lógica Y, más conocida por su nombre en inglés "AND" (formula_2), realiza la función booleana de producto lógico. Su símbolo es un punto (·), aunque se suele omitir. Así, el producto lógico de las variables A y B se indica como AB, y se lee A y B o simplemente A por B.

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta AND es:

formula_3

Su tabla de verdad es la siguiente:

Así, desde el punto de vista de la aritmética módulo 2, la compuerta AND implementa el producto módulo 2.

La puerta lógica O, más conocida por su nombre en inglés "OR" (formula_4), realiza la operación de suma lógica.

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta OR es:

formula_5

Su tabla de verdad es la siguiente:

Podemos definir la puerta OR como aquella que proporciona a su salida un 1 lógico si al menos una de sus entradas está a 1.

La puerta lógica OR-exclusiva, más conocida por su nombre en inglés "XOR", realiza la función booleana A'B+AB'. Su símbolo es formula_6 (signo más "+" inscrito en un círculo). En la figura de la derecha pueden observarse sus símbolos en electrónica.

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta XOR es:

formula_7

formula_8

Su tabla de verdad es la siguiente:

Se puede definir esta puerta como aquella que da por resultado uno, cuando los valores en las entradas son distintos. ej: 1 y 0, 0 y 1 (en una compuerta de dos entradas). Se obtiene cuando ambas entradas tienen distinto valor.

Si la puerta tuviese tres o más entradas, la XOR tomaría la función de suma de paridad, cuenta el número de unos a la entrada y si son un número impar, pone un 1 a la salida, para que el número de unos pase a ser par.
Esto es así porque la operación XOR es asociativa, para tres entradas escribiríamos: aformula_6(bformula_6c) o bien (aformula_6b)formula_6c.
Su tabla de verdad sería:

Desde el punto de vista de la aritmética módulo 2, la puerta XOR implementa la suma módulo 2, pero mucho más simple de ver, la salida tendrá un 1 siempre que el número de entradas a 1 sea impar.

La puerta lógica NO ("NOT" en inglés) realiza la función booleana de inversión o negación de una variable lógica. Una variable lógica "(A)" a la cual se le aplica la negación se pronuncia como "no A" o "A negada".
La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta NOT es:

formula_13

Su tabla de verdad es la siguiente:

Se puede definir como una puerta que proporciona el estado inverso del que esté en su entrada.

La puerta lógica NO-Y, más conocida por su nombre en inglés "NAND", realiza la operación de producto lógico negado. En ocasiones es llamada también barra de Sheffer. En la figura de la derecha pueden observarse sus símbolos en electrónica.

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta NAND es:

formula_14

Su tabla de verdad es la siguiente:

Podemos definir la puerta NO-Y como aquella que proporciona a su salida un 0 lógico únicamente cuando todas sus entradas están en 1.

La puerta lógica NO-O, más conocida por su nombre en inglés "NOR", realiza la operación de suma lógica negada. En ocasiones es llamada también barra de Pierce. En la figura de la derecha pueden observarse sus símbolos en electrónica.

La ecuación característica que describe el comportamiento de la puerta NOR es:

formula_15

Su tabla de verdad es la siguiente:

Podemos definir la puerta NO-O como aquella que proporciona a su salida un 1 lógico sólo cuando todas sus entradas están a 0.
La puerta lógica NOR constituye un conjunto completo de operadores.

La puerta NO-exclusiva, más conocida por su nombre en inglés NOR exclusive o XNOR, es el complemento de la puerta OR exclusiva, siendo su función booleana AB + A’B’. Se utiliza el mismo símbolo que la puerta OR exclusiva (signo más “+” inscrito en un círculo) y su representación en el diseño de circuitos lógicos y ecuación que la describe.

formula_16 o también como: formula_17

Las tablas de verdad para dos y tres entradas o variables son las siguientes:
Esta puerta al ser el complemento de la puerta OR exclusiva (XOR), sus resultados son uno (1) cuando sus entradas, para el caso de 2, son iguales, ya sean con valor 0 o valor 1 (0 y 0, ó 1 y 1). Para más de 2 entradas, si el número de unos de entradas es par, la salida es 1 y si es impar, la salida es 0. Si todas las entradas son 0, la salida es 1, como puede comprobarse en la tabla de verdad de tres entradas.

La puerta lógica XNOR se identifica como función par, en tanto que la puerta lógica XOR se identifica como función impar.

Un conjunto de puertas lógicas completo es aquel con el que se puede implementar cualquier función lógica. A continuación se muestran distintos conjuntos completos (uno por línea):


Además, un conjunto de puertas lógicas es completo si puede implementar todas las puertas de otro conjunto completo conocido. A continuación se muestran las equivalencias al conjunto de puertas lógicas completas con las funciones NAND y NOR.

"Equivalencias del conjunto completo anterior con sólo puertas formula_18:"


"Equivalencias del conjunto completo anterior con sólo puertas formula_23:"





</doc>
<doc id="38428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38428" title="Agrón">
Agrón

Agrón o Agron pueden referirse a:




</doc>
<doc id="38431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38431" title="Circuito en serie">
Circuito en serie

Un circuito en serie es una configuración de conexión en la que los bornes o terminales de los dispositivos (generadores, resistencias, condensadores, inductores, interruptores, entre otros) se conectan sucesivamente, es decir, el terminal de salida de un dispositivo se conecta a la terminal de entrada del dispositivo siguiente, y así sucesivamente...

Siguiendo un símil hidráulico, dos depósitos de agua se conectarán en serie si la salida del primero se conecta a la entrada del segundo. Una batería eléctrica suele estar formada por varias pilas eléctricas conectadas en serie, para alcanzar así la tensión que se precise.

En función de los dispositivos conectados en serie, el valor total o equivalente se obtiene con las siguientes ecuaciones:





Otra configuración posible, para la disposición de componentes eléctricos, es el circuito en paralelo. En el cual, los valores equivalentes se calculan de forma inversa al circuito en serie.

Es importante conocer que para realizar la suma de las magnitudes, solo en corriente alterna, se debe hacer en forma factorial (vectorial), para ser sumadas en forma modular, cada rama debe tener como máximo un elemento.




</doc>
<doc id="38432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38432" title="Circuito en paralelo">
Circuito en paralelo

Un circuito paralelo es una conexión de dispositivos (generadores, resistencias, condensadores, bobinas, etc.) en la que los bornes o terminales de entrada de todos los dispositivos conectados coinciden entre sí, al igual que sus terminales de salida.

Siguiendo un símil hidráulico, dos depósitos de agua conectados en paralelo tendrán una entrada común que alimentará, así como una salida común que drenará ambos a la vez. En las viviendas todas las cargas se conectan en paralelo para así tener la misma tensión.

En función de los dispositivos conectados en paralelo, el valor total o equivalente se obtiene con las siguientes expresiones:

Asociación de pilas: calcular la tensión total:
los circuitos serie o paralelo sirven para tener un reparo automático de conexiones o circuitos automáticos como por ejemplo un foco (lámpara).




</doc>
<doc id="38434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38434" title="Microelectrónica">
Microelectrónica

La microelectrónica es un subcampo de la electrónica. Como su nombre indica, la microelectrónica se relaciona con el estudio y la fabricación (o microfabricación) de diseños y componentes electrónicos muy pequeños. Por lo general, pero no siempre, esto significa una menor escala de micrómetros. Estos dispositivos están hechos típicamente de materiales semiconductores. Muchos componentes de diseño electrónico normal están disponibles en un equivalente microelectrónico. Estos incluyen transistores, condensadores, inductores, resistencias, diodos y (naturalmente) aislantes y conductores que se pueden encontrar en dispositivos microelectrónicos. Las técnicas de cableado únicas, como la unión de cables, también se usan a menudo en microelectrónica debido al tamaño inusualmente pequeño de los componentes, cables y almohadillas. Esta técnica requiere equipo especializado y es costosa.


Microelectronica
La microelectrónica es la aplicación de la ingeniería electrónica a componentes y circuitos de dimensiones muy pequeñas, microscópicas y hasta de nivel molecular para producir dispositivos y equipos electrónicos de dimensiones reducidas pero altamente funcionales. El teléfono móvil, el microprocesador de la CPU y el ordenador portátil son claros ejemplos de los alcances actuales de la Tecnología Microelectrónica. lo cual esto quiere decir que esta tecnología a mejorado varia aplicación o aparatos.

</doc>
<doc id="38443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38443" title="Cisjordania">
Cisjordania

Cisjordania ( ["aḍ-Ḍaffah l-Ġarbiyyah"]; ["HaGadah HaMa'aravit"]) es una región de 5860 km² de extensión y de 20 a 40 kilómetros de ancho delimitada al este por el río Jordán y el mar Muerto, y al oeste, norte y sur por la llamada Línea Verde, según la demarcación que se estableció en el Armisticio árabe-israelí de 1949.

Cisjordania es considerada «territorio ocupado» por el derecho internacional y las Naciones Unidas, la mayor parte de la comunidad internacional, la Autoridad Nacional Palestina, que gobierna Cisjordania, y Hamás, que gobierna la Franja de Gaza, así como una serie de ONG, periódicos, académicos y partidos políticos (Lista Conjunta, Meretz) dentro del propio Israel. Salvo Jerusalén Este, Cisjordania no ha sido formalmente anexionada por Israel y, según el derecho internacional, no pertenece "de iure" a ningún Estado al renunciar Jordania a su soberanía (tras su anexión ilegal en 1948), por lo que se encuentra a la espera de resolverse su estatus definitivo, junto con la Franja de Gaza, por la comunidad internacional (como lo hizo en 1947 en las Naciones Unidas) o en futuras rondas de negociaciones entre israelíes y palestinos. Por ello, al no existir soberanía previa, más allá de la colonización inglesa y el reparto de las Naciones Unidas, Israel lo considera un «territorio disputado» y no un régimen de «ocupación», mientras el derecho internacional, que no acepta la conquista militar como base de derecho, lo rechaza.

El término "Cisjordania" es un neolatinismo que se arraigó durante el periodo en que el territorio estuvo ocupado por Jordania (1948-1967). Antes, la denominación tradicional era "Judea y Samaria" (la propia ONU lo usó en el Plan de Partición de Palestina de 1947). La denominación "Cisjordania" se extendió a partir de 1950 como concepto geopolítico que permitía diferenciarlo de "Transjordania" («más allá del Jordán»), es decir, la actual Jordania. Transjordania cambió oficialmente el nombre del país en 1950 al anexionar en un solo Estado ambos lados del Jordán —Cisjordania y Transjordania—, algo que sin embargo no fue reconocido por la comunidad internacional.

El término «Ribera Occidental», es un término de apenas sesenta años. La región no tenía una existencia por separado del resto de las tierras sino hasta el año 1948-1949, cuando fue ocupada por la Legión Árabe de Jordania. El nombre de «Ribera Occidental» en español o «West Bank» en inglés, es una traducción del término árabe ("aḍ-Ḍaffah l-Ġarbiyyah") acuñado por los jordanos. Hasta ese momento, los nombres de Judea y Samaria fueron los nombres de estas regiones. El término fue utilizado para diferenciar «la ribera occidental del río Jordán», es decir, el entonces recientemente territorio anexado, de la "Ribera Oriental" del mismo río (Transjordania), que hoy constituye el territorio actual del Reino de Jordania.

En Israel se le sigue denominando por sus tradicionales y milenarios nombres bíblicos, es decir Judea y Samaria ( ["Yehuda ve-Shomron"]).

Durante unos cuatrocientos años (1516-1918) inmediatamente anteriores a la Primera Guerra Mundial, el área actualmente conocida como "Ribera Occidental" o "Cisjordania" estuvo bajo dominio del Imperio otomano, como parte de la división administrativa de la provincia de Siria Otomana.

Como consecuencia de su derrota en la primera gran contienda bélica del siglo XX, el Imperio otomano perdió la región, pasando a manos británicas con la creación del Mandato Británico de Palestina.

En la Conferencia de San Remo (19 al 26 de abril de 1920), cuatro de las principales potencias aliadas durante la Primera Guerra Mundial asignaron las zonas de Judea y Samaria al Mandato Británico de Palestina, confirmando así la asignación del mandato realizada durante la primera (12 al 24 de febrero de 1920). La Resolución de San Remo adoptada el 25 de abril de 1920 incorporó la Declaración Balfour de 1917. Esto y el artículo 22 del Pacto de la Sociedad de Naciones fueron los documentos básicos sobre los que el Mandato Británico de Palestina fue creado. Los resultados de las dos conferencias realizadas, fue ratificada por la Sociedad de Naciones a través del Tratado de Sèvres firmado el 10 de agosto de 1920, donde Gran Bretaña recibió las regiones de Siria del sur bajo el Mandato Británico de Palestina y de Irak bajo el Mandato Británico de Mesopotamia mientras que Francia obtuvo el control de lo que hoy son Siria y Líbano, pasando a formar parte del Mandato francés de Siria.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó la del 29 de noviembre de 1947, que dictaminó la partición del Mandato Británico en dos estados independientes, uno judío y otro árabe. Cisjordania estaba destinada a formar parte de este último. Los países árabes rechazaron el plan de partición y declararon la guerra al Estado judío. Tras la guerra árabe-israelí de 1948 y el Armisticio de 1949, que definió los límites provisionales mediante la Línea Verde poniendo fin a la contienda, la zona pasó a administración jordana "de facto" hasta 1967. En 1950, Jordania (hasta entonces llamada "Transjordania") pretendió anexionarse Cisjordania "de iure" —anexión que no fue reconocida por casi ningún país del mundo—, situación que el reino hachemita mantuvo hasta que Israel ocupó Cisjordania en 1967, durante la Guerra de los Seis Días.

Desde entonces, Israel administró Cisjordania bajo un régimen militar, hasta que en 1982 el gobierno de Israel estableció para los territorios palestinos un organismo específico, la Administración Civil (CA), dependiente del COGAT ("Coordinator of Government Activities in the Territories"), que es una unidad del Ministerio de Defensa de Israel. Su mandato incluía atender tanto a los colonos israelíes como a la población palestina. En 1980, Israel anexionó la parte oriental de Jerusalén conquistada en 1967, movimiento que fue considerado "una violación del derecho internacional" y declarado "nulo y carente de valor" por la Resolución 478 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En la década de 1980 se aceleró la creación de nuevos asentamientos israelíes, y los colonos de Cisjordania casi doblaron su población que pasó de 35.000 personas en 1984 a 64.000 en 1988, para alcanzar 130.000 a mediados de los noventa. Numerosas resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la más reciente siendo la 2334, aprobada el 23 de diciembre de 2016, consideran todos los asentamientos de Israel en Cisjordania, Jerusalén Este y los Altos del Golán una "flagrante violación de la ley internacional" e insta a Israel a detener toda actividad en ellas.

A principios de 1988 la Primera Intifada, que había estallado en la Franja de Gaza en diciembre de 1987 en protesta contra las condiciones de ocupación, se extendió rápidamente por toda Cisjordania. Duró hasta 1993, cesando con el inicio de las negociaciones de paz que se entablaban en Oslo para buscar una solución al conflicto israelí-palestino.

En el año 1988, Jordania renunció a sus pretensiones soberanas sobre el territorio, y desde entonces no rige sobre Cisjordania ninguna soberanía formalmente reconocida más allá de la del Estado de Palestina, reconocido oficialmente por 137 países y con estatus de .

En el marco de los acuerdos de Oslo, Israel y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) firmaron en 1995 el Acuerdo Interino sobre Cisjordania y la Franja de Gaza (conocido como Oslo II o Acuerdos de Taba). El acuerdo sentó las bases de la creación de la Autoridad Nacional Palestina (ANP) a la que fue transferida la administración de la Franja de Gaza y de parte del territorio de Cisjordania, excepto Jerusalén Este, cuyo estatus iba a decidirse en negociaciones posteriores. El territorio de Cisjordania fue dividido en tres áreas: el área A, bajo control civil y policial de la ANP; el área B, bajo control civil de la ANP y control militar conjunto con Israel; y el área C, bajo control militar exclusivo y control civil casi total de Israel.

Cisjordania sigue parcialmente bajo administración militar israelí y parcialmente bajo la Autoridad Nacional Palestina. El 62% de Cisjordania es zona C —bajo control israelí total— y es la única con continuidad territorial; rodea y fragmenta las zonas A y B, lo que compromete la unidad territorial del futuro Estado Palestino. A finales de 2010, todavía había 99 puestos de control israelíes y 505 obstrucciones de varios tipos en carreteras, que dificultan la libre circulación de los palestinos en Cisjordania.

En septiembre de 2019, en vísperas de la repetición de las elecciones generales de Israel, el primer ministro Netenyahu prometió que extendería la soberanía de Israel sobre el valle del Jordán en el territorio palestino de Cisjordania si fuese reelegido, una promesa que ya había formulado antes de las elecciones generales de abril del mismo año en la que prometía extender también la soberanía a todos los asentamientos israelíes de Cisjordania. El Área C definida por los Acuerdos de Oslo (66% del territorio palestino de Cisjordania) pasaría a formar parte de Israel exceptuando la ciudad de Jericó que pertenece a la zona A bajo control del Estado palestino. Representa unos 2400 kilómetros cuadrados, 30% del territorio cisjordano, habitado por 65.000 palestinos y unos 11.000 colonos judíos.

Según la Oficina Central de Estadísticas de Palestina, la población de Cisjordania en el año 2017 era de 3.008.770 habitantes (incluyendo Jerusalén Este). Por su parte, el CIA World Factobook fijaba la población de Cisjordania a mediados de 2017 en 2.747.943 habitantes, apuntando que había por aquel entonces unos 385.000 colonos israelíes viviendo en Cisjordania, si bien no aclaraba si esta cifra estaba incluida en la cifra total de población. Por su parte, en mayo de 2017, la Oficina Central de Estadísticas de Israel fijaba en 323.700 la cifra de palestinos que vivían en Jerusalén Este, mientras que el CIA World Factbook aporta la cifra de 201.200 colonos judíos en dicha parte de la ciudad. La principal ciudad de Cisjordania es la parte oriental de Jerusalén, que constituye su centro geográfico, cultural y religioso, pero a la que los palestinos tienen un acceso muy limitado. Las principales ciudades de Cisjordania por número de habitantes son:

Hay 125 asentamientos israelíes que las autoridades israelíes reagrupan, junto con las áreas militares bajo su control, bajo el nombre de Área de Judea y Samaria. Según estimaciones publicadas en el "CIA World Factbook" en 2017, el número total de colonos israelíes en Cisjordania era de 385.000 personas, a las que habría que sumar los 201.200 colonos en Jerusalén Este, conquistada por Israel en la Guerra de los Seis Días y anexada formalmente en 1980. Ningún país del mundo ha reconocido la anexión de Jerusalén Este y, según las resoluciones 478 y 2334 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, esta anexión carece de todo valor legal y los asentamientos en Jerusalén Este son una "flagrante violación del derecho internacional".

La Autoridad Nacional Palestina divide Cisjordania en 11 gobernaciones o provincias, de las 16 en que se dividen los Territorios Palestinos, al frente de las cuales está un Gobernador civil.

El Gobierno de Israel está llevando a cabo la construcción de una barrera en Cisjordania con fines antiterroristas, cuyo trazado resulta muy polémico y ha sido criticado tanto por organizaciones pacifistas israelíes como Peace Now y B'Tselem, como por organizaciones internacionales como Amnistía Internacional, Intermón-Oxfam, UNICEF, la Asamblea General de las Naciones Unidas, la Corte Internacional de Justicia de La Haya y la Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de las Naciones Unidas en los Territorios Ocupados Palestinos (OCHAOPT).

Israel alega que el único propósito de la construcción es defender a sus ciudadanos, que lo ampara el derecho a la autodefensa reconocido en las leyes internacionales y que su único propósito al construir la barrera es impedir la entrada a núcleos de población de los terroristas, ante el incremento de los atentados suicidas tras la Intifada de Al-Aqsa, y por tanto no ha sido trazada con fines políticos ni anexionistas.

Por su parte, las organizaciones citadas han denunciado que, una vez terminado, el 80% del Muro no seguirá la Línea Verde y se encontrará dentro de los límites de Cisjordania, restándole 10 % de su territorio y aislando a decenas de miles de palestinos de sus familias y de sus lugares de trabajo. Han criticado en repetidas ocasiones el efecto que la Barrera ha provocado en la vida cotidiana de la población civil palestina, así como el derribo de viviendas palestinas, destrucción de olivares y tierras de cultivo para llevar a cabo su construcción.



</doc>
<doc id="38446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38446" title="Homomorfismo">
Homomorfismo

En matemáticas, un homomorfismo (o a veces simplemente morfismo) desde un objeto matemático a otro con la misma estructura algebraica, es una función que preserva las operaciones definidas en dichos objetos.

Sean formula_1 y formula_2 dos sistemas algebraicos del mismo tipo, donde formula_3 son conjuntos y formula_4 son las operaciones algebraicas definidas en dichos conjuntos.

Una función formula_5 es un homomorfismo si verifica:
formula_6 para cada "i" = 1...,"k" y formula_7.

Por lo tanto, si formula_8 son grupos, según la definición una función formula_9 es un homomorfismo de grupos si:


Puede probarse que si una función cumple la primera condición entonces cumple las otras dos, de ahí que en la definición clásica de homomorfismo de grupos no se pidan las otras condiciones.



Las transformaciones lineales son exactamente las funciones que cumplen esto (las condiciones 3 y 4 se deducen de 1 y 2). Por lo tanto, los homomorfismos de espacios vectoriales son las transformaciones lineales.



Las condiciones 3 y 4 se deducen de la primera, de ahí que en la definición clásica no se pidan.

En el caso de anillos con unidad, también se exige formula_40.








</doc>
<doc id="38448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38448" title="Economía de Santa Lucía">
Economía de Santa Lucía

La economía del país depende en gran parte del cultivo de plátanos. Sin embargo, los cambios en el régimen de importaciones de la Unión Europea y la creciente competencia de los productores América Latina han forzado la diversificación. En años recientes la industria del turismo y las finanzas internacionales han adquirido un papel preponderante en la composición de su Producto Interno Bruto y ahora casi el 73% del mismo es generado por la industria de servicios (2002). Su sector de manufactura, aunque menos importante, es uno de los más diversificados del Caribe Oriental. 

Los principales productos de exportación de la isla son el plátano y algunos productos textiles que vende al Reino Unido y a los Estados Unidos por un monto cercano a los USD $30 millones, casi la mitad de sus exportaciones totales. Debido a las condiciones geográficas y demográficas de la isla, gran parte de sus insumos son importados, siendo sus principales proveedores Brasil (41,7 %), Estados Unidos (21,4 %) y Trinidad y Tobago (11,9 %). 

La isla fue uno de los países fundadores de la Organización Mundial del Comercio y se integró al Fondo Monetario Internacional el 15 de noviembre de 1979. Su moneda, el dólar del Caribe Oriental, es la moneda de curso legal en otros seis países. Santa Lucía ha firmado algunos convenios de libre comercio y cooperación económica con la Organización de Estados del Caribe Oriental y con la Comunidad del Caribe. En materia técnica recibe asesoría por parte de la Mancomunidad Británica de Naciones y de la CEPAL y también recibe apoyos económicos del Banco de Desarrollo del Caribe.

El año fiscal en la isla comienza el 1 de abril y finaliza el 31 de marzo del año siguiente.




</doc>
<doc id="38449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38449" title="Seminario de Málaga">
Seminario de Málaga

El Seminario Diocesano de Málaga es un centro de formación sacerdotal de la diócesis de Málaga, que alberga a jóvenes en formación para ser sacerdotes. Tiene su sede en Málaga, España, y su nombre oficial es Seminario Conciliar Diocesano de San Sebastián y Santo Tomás de Aquino. 

Los edificios que conforman el complejo de Seminario Diocesano, situados además en un privilegiado emplazamiento de monte y vegetación, constituyen una monumental muestra de la arquitectura oficial de principios del siglo XX.

A comienzos de 1919 el obispo san Manuel González García llamó a los ingenieros Rafael Benjumea y Fernando Loring, que le proporcionaron delineantes para la construcción de los caminos y las instalaciones necesarias para la urbanización del terreno. 

El obispo puso la primera piedra del nuevo seminario el 16 de mayo de 1920.

Es de estilo regionalista y neomudéjar. Fue diseñado por Fernando Guerrero Strachan, Rafael Benjumea Burín y Fernando Loring Martínez. Fue construido entre 1921 y 1924.

Por encargo del san Manuel González, el rector visitó otros centros de estudios, sobre todo la Universidad Pontificia Comillas de Madrid, para la mejora del seminario. Además, los seminaristas podían ir a estudiar a la Universidad Pontificia de Comillas y a la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma, para lo cual se alojaban en el Pontificio Colegio Español de San José de aquella ciudad.

El 11 de febrero de 1926 fue visitado por los reyes de España, Alfonso XIII y Victoria Eugenia.

San Manuel González quiso consagrar la diócesis de Málaga al Sagrado Corazón de Jesús, del que era muy devoto. El 20 de noviembre de 1927 se hizo una misa pontifical encargada por el arzobispo de Granada, Vicente Casanova y Marzol. Tras la misa, se bendijo una estatua del Sagrado Corazón de Jesús de tres metros de altura que tenía la Sagrada Forma en una mano y la Cruz en la otra. Luego se colocó la estatua en la parte superior de la iglesia del seminario y el obispo san Manuel González leyó la consagración. La imagen fue derribada por grupos anticlericales durante la Guerra Civil Española. Volvió a colocarse sobre la iglesia el 22 de julio de 1939.

Entre 1951 y 1965 fue ampliado por el arquitecto Enrique Atencia Molina, siendo obispo Ángel Herrera Oria.




</doc>
<doc id="38450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38450" title="Iris">
Iris

El iris, en anatomía, es un diafragma pigmentado y circular del ojo que separa la cámara anterior de la cámara posterior, además el iris consta de fibras musculares lisas circulares y radiales dispuestas en una estructura en forma de rosca 

Posee una abertura central de tamaño variable que comunica las dos cámaras llamada pupila. Su función principal es controlar la cantidad de luz que penetra en el ojo.

Corresponde a la porción más anterior de la túnica vascular del ojo, la cual forma un diafragma contráctil delante del cristalino. Se ubica tras la córnea.
El iris dispone de dos músculos, el músculo esfínter del iris que disminuye la pupila de tamaño (miosis), y el músculo dilatador del iris que permite a la pupila dilatarse (midriasis).

Está determinado genéticamente. En los niños recién nacidos, el color del iris suele ser azul claro o grisáceo. La coloración definitiva se alcanza entre los seis y diez meses. El color está determinado por el número y distribución de unas células que contienen el pigmento melanina y se llaman melanocitos. 

Si la melanina se encuentra solamente en la zona del epitelio pigmentario retinal de la superficie posterior del iris, el ojo es azulado. En cambio, si esta se distribuye por todo el espesor del iris, el ojo es de color marrón.



</doc>
<doc id="38452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38452" title="(4643) Cisneros">
(4643) Cisneros

(4643) Cisneros es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Henry E. Holt desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos, el 23 de agosto de 1990.

Cisneros recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1999, se nombró en honor del astrónomo estadounidense Ernest Cisneros.

Cisneros está situado a una distancia media de 2,364 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,835 ua y acercarse hasta 1,892 ua. Tiene una excentricidad de 0,1995 y una inclinación orbital de 1,776 grados. Emplea 1327 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Cisneros es 13,5.



</doc>
<doc id="38455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38455" title="(4279) De Gasparis">
(4279) De Gasparis

(4279) De Gasparis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por el equipo del Observatorio Astronómico de San Vittore el 19 de noviembre de 1982 desde el observatorio homónimo de Bolonia, Italia.

De Gasparis fue designado inicialmente como .
Más adelante, en 1990, se nombró en honor del astrónomo italiano Annibale de Gasparis (1819-1892).

De Gasparis está situado a una distancia media de 2,365 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,875 ua y alejarse hasta 2,855 ua. Su inclinación orbital es 4,277 grados y la excentricidad 0,2072. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1328 días.

La magnitud absoluta de De Gasparis es 14,4.



</doc>
<doc id="38456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38456" title="Relación sexual">
Relación sexual

Una relación sexual es el conjunto de comportamientos que realizan al menos dos personas con el objetivo de dar o recibir placer sexual. Las relaciones sexuales pueden incluir muchas prácticas como las caricias sexuales, el sexo oral o el coito.

El coito o cópula consiste en la introducción del pene en la vagina o el ano. En el caso de parejas heterosexuales fértiles, también pueden estar presentes fines reproductivos. El tiempo de duración de un acto sexual suele ser desde 2 minutos hasta más de 40 minutos.

Habitualmente el término "relaciones sexuales" se utiliza para referirse al cortejo y comportamiento sexual de los seres humanos y el término "apareamiento" se utiliza para referirse al resto de animales. En biología, el apareamiento es el conjunto de todos los comportamientos cortejo sexual y cría que realizan dos individuos de distinto sexo para procrear, y que culmina con la cópula; en oposición a la posibilidad de engendrar descendencia con uno solo (autofecundación de hermafroditas, partenogénesis).





En nuestra cultura el requisito para considerar una práctica sexual como parte de una relación sexual válida y no un delito es el consentimiento. Así, las prácticas sexuales pueden ser consentidas o no.

Algunas de las prácticas sexuales en las que "falta" el consentimiento de una persona tienen nombres particulares.
Otras prácticas donde falta el consentimiento son la necrofilia, práctica sexual entre una persona y un cadáver y la zoofilia, la práctica sexual entre una persona y un animal.

Como primera aproximación, se pueden dividir las prácticas en coitales y no coitales. Dentro de las no coitales podemos mencionar

El coito o cópula (del latín: "co-iter", ‘marcha en común’ o ‘ir en común’) es la inserción y empuje pélvico del pene en la vagina o el ano. En los seres humanos el coito es una de las prácticas sexuales que forma parte de la relación sexual. Además es la práctica normativa de las relaciones sexuales (véase Coitocentrismo). Los autores suelen usar la palabra coito para hacer referencia al vaginal
De las prácticas sexuales, es la práctica que más riesgos tiene de ser una vía de trasmisión de infecciones de transmisión sexual (ITS), por ello es el blanco principal de las recomendaciones del sexo seguro.

El coito vaginal consiste en la introducción del pene en la vagina. Es la práctica sexual que, entre personas fértiles, tiene más probabilidades de resultar en la fecundación y embarazo por lo que es el blanco de algunos métodos anticonceptivos.

Aunque se tiende a pensar que la forma primigenia del coito vaginal en humanos es el llamado "a tergo" o "ventro-dorsal" —ya que ésta existe en los otros mamíferos de modo casi excluyente—, existen estudios que ponen en duda esta teoría y encuentran relación entre las coacciones de tipo morfológico y la preferencia por el coito "ventro-ventral" en el hombre y en el chimpancé bonobo.

La posición sexual "a tergo" —esto es, la penetración del pene en la vagina cuando la hembra se encuentra de espaldas al macho— suele ser llamada "levrette", si la mujer está apoyándose sobre sus piernas y brazos, aunque también se realiza cuando la mujer es penetrada vaginalmente de espaldas (por ejemplo, acostada apoyando su espalda en el varón).

La forma más común de coito en humanos es la "ventro-ventral" o "frontal" , coloquialmente llamada "posición del misionero", ya que popularmente se atribuye la introducción de esta forma de coitar en Oceanía a los misioneros.

Otra posición frecuente durante el coito en los seres humanos es la "posición de Andrómaca", con la mujer sentada sobre el hombre acostado. Esta pose da más posibilidad de movimientos tanto a la mujer como al varón, ya que ambos pueden usar sus manos para acariciar otras partes del cuerpo.

En el coito anal la penetración se realiza en el ano. En lenguaje académico también se utiliza a veces el término «pedicación» (del latín "pœdicatio" o " pœdicationis").

La mucosa anal carece de lubricación y es todavía más fácil de irritar que la vagina, por lo cual, tiene mayor riesgo de transmisión de ITS, especialmente el VIH, si no se realiza de manera segura. Para ello es recomendable utilizar lubricantes a base de agua, que no afectan a los preservativos.

El coitocentrismo es la tendencia a jerarquizar la sexualidad en prácticas significativas, adultas y completas (el coito) y prácticas vanas, infantiles e inmaduras (las otras prácticas) al punto de llegar a confundir relaciones sexuales con el coito y a no dar el nombre y estatus de relaciones sexuales las prácticas sexuales en las que no se ha producido coito o a no considerarlas una vía de obtención de placer u orgasmo.

El coitocentrismo, es ubicado como una de las características de la sexualidad hegemónica y normativa la cual además deberá ser procreativa, genital, monógama, en el matrimonio, naturalizada, por amor, en casa, de a dos, y, por supuesto, heterosexual. El resto de prácticas serán rechazadas y tachadas de anormales, innaturales, o enfermas. Aunque se acepta que el coitocentrismo también está presente como norma en algunas relaciones homosexuales.

En occidente, la tradición judeocristiana ha estado vinculada en el sostenimiento del coitocentrismo. Según esta tradición, el acto sexual es válido solo en el matrimonio, y se vuelve un medio para expresar sentimientos íntimos, adquirir responsabilidades y, sobre todo, reproducir a la especie. Según esta doctrina, tanto la sexualidad no heterosexual como la heterosexual extramarital son inmorales. Para los libertarios, es la falta de consentimiento, o un desequilibrio de poder - como el coito obligado - lo que es inmoral; pero para muchos conservadores la coerción marital no es inmoral. Se lo contextualiza como uno de los «lastres» patriarcales.

Se ubica junto a otros mandatos de la masculinidad hegemónica como es el falocentrismo, es decir, la reducción del cuerpo masculino al pene, la negación de toda otra zona sensitiva y de placer; y la negación de la emotividad; todos estos atributos necesarios para relaciones armónicas al interior de la pareja.

La aparición del concepto de coitocentrismo y su crítica viene de la mano del feminismo, y los últimos avances tecnológicos en materia de anticoncepción y aborto y la reforma sexual ocurridos en el siglo XX gracias a los que está extendiendo la nómina de prácticas sexuales socialmente aceptadas.

Además del Marqués de Sade, muchos otros autores (Chaucer, Bocaccio, Petronio o Rabelais) han descrito este tipo de prácticas en sus obras. Un ejemplo acerca del sexo vaginal está en el cuento "El diablo y el infierno", del libro "El Decamerón", de Giovanni Boccaccio.

Las relaciones sexuales siempre han sido un tema controvertido a lo largo de la historia de todas las civilizaciones, especialmente en la cultura judeocristiana. Las religiones han influido de una forma importante en el concepto de la sexualidad. En términos generales se sabe que realizar el acto sexual contribuye a la relajación. Dentro de la cultura occidental, son ilegales determinados actos como la pederastia, el incesto, o la violación. La pederastia y la violación son delitos en casi todos los países del mundo.

Actividades sexuales como el adulterio, homosexualidad, orgías y relaciones prematrimoniales, pueden ser rechazadas o aceptadas por determinados grupos de personas, si bien son prácticas no sancionadas en gran parte de Occidente y otros lugares, mientras que existe una tendencia punitiva en sociedades teocráticas y fundamentalistas.

En muchos países islámicos toda actividad sexual fuera del matrimonio es ilegal. Entre esos países figuran Arabia Saudita, Pakistán, Afganistán, Irán, Kuwait, Maldivas, Omán, Emiratos Árabes Unidos, Marruecos, Sudán, Yemen Mauritania, etc.

En lengua española, multitud de términos se utilizan coloquialmente para hacer referencia, en los seres humanos, a las relaciones sexuales, al acto sexual, al coito; algunos de ellos: "follar", "coger", "tirar", "tener sexo", "chingar", "cohabitar", "bombear", "pasar por las armas", "garchar", "dar para dentro", "echar un polvo", "checar medidas", "tener junta... de ombligos", "darle de comer al chango", "subir al guayabo", "humedecer el pizarrín", "fornicar", "ponerle collar a la pescuezona", "dar caldo", "desflemar el cuaresmeño", "pegarle al peluche", "apuñalar el oso desde adentro","echar carne para adentro etcétera.





</doc>
<doc id="38462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38462" title="Chernozem">
Chernozem

El Chernozem (en ruso: чернозём, transliterado como "chernozëm" o "chernoziom", en ucraniano: Чорнозем, "chornozem", ‘tierra negra’) es un tipo de suelo "negro" rico en humus (del 3 al 13 %), además de serlo en potasio, fósforo y microelementos. Es uno de los más fértiles para la agricultura. Tiene un horizonte A rico en humus de mucho espesor, que puede tener hasta 1 metro o más.

El Chernozem es un Grupo de Suelos de Referencia en el sistema internacional de clasificación de suelos World Reference Base for Soil Resources (WRB).

El clima típico consiste de una primavera húmeda, un verano que se vuelve muy seco y un invierno fuerte con heladas y nieves. Durante el verano seco muchas plantas mueren. Animales como lombrices y mamíferos llevan la materia orgánica muerta adentro del suelo mineral. Al pasar el suelo por el intestino de las lombrices se forman agregados y asociaciones organo-minerales estables. Para las bacterias es muy difícil descomponer esta materia orgánica estabilizada. Por eso se forma un horizonte A rico en humus y de mucho espesor. En la WRB este horizonte A es el horizonte de diagnóstico del Chernozem y se llama "horizonte chérnico".

Es las praderas ocurren muchos fuegos y se forma mucho carbono vegetal que contribuye a la estabilidad de la materia orgánica y al color negruzco del horizonte chérnico. 

Existen dos cinturones o "corredores" de "chernozëm" en todo el mundo: uno que va desde el nordeste de Ucrania, pasa por la “Región central de tierra negra”de Rusia, la cual abarca las provincias u "óblasti" de Bélgorod, Kursk, Lípetsk, Oriol u Orël, Tambov y Vorónezh) y, siguiendo por el sur de ese país (y por el norte de Kazajistán), alcanza a proyectarse residualmente hasta el sur de Siberia. El otro abarca parte de la pradera canadiense, en la región también conocida como ALSAMA o AlSaMa.

Asimismo el suelo de tipo "chernozëm" se encuentra en algunas regiones semiáridas de clima frío a templado como Polonia (aunque en sólo un 1 % de su territorio), el centro y valle central de México, algunas zonas de las Grandes Planicies o Llanuras de los Estados Unidos (entre los estados de Montana y de Texas), así como en la provincia nororiental China de Heilongjiang (Heilungkiang), en las cercanías de la ciudad de Harbin.





</doc>
<doc id="38464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38464" title="Valencia (Venezuela)">
Valencia (Venezuela)

Valencia es una importante ciudad de Venezuela, capital y del Estado Carabobo, situada en la Región Central del país. Es conocida como "Capital Industrial de Venezuela," debido a que alberga en ella una importante cantidad de zonas Industriales del país. De igual forma, se ha convertido en un centro de inversión, objeto de grandes proyectos como el World Trade Center Valencia, primero en el país, y el Complejo Isla Multiespacio. El PIB de la ciudad se ubica alrededor de los USD$24.443 millones, un per cápita nominal de 11825$ y un pib ppa per cápita de 20470$ . En 2010 el GaWC (Globalization and World Cities), incluyó a la ciudad de Valencia en su listado, siendo ésta y Caracas las únicas ciudades de Venezuela en el ranking, clasificándola como una "Ciudad de Suficiencia".

Según el censo del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la ciudad posee una población para el año 2011 de 1.484.430 habitantes, mientras que toda el área metropolitana posee una población de 1.996.173 habitantes, convirtiéndose así, en la ciudad más poblada de la Región Central y la tercera más poblada de Venezuela, después de Caracas y Maracaibo. Es además, la ciudad más poblada de la llamada "región metropolitana Valencia-Maracay", que con alrededor de 3.800.000 habitantes (2011) es la segunda del país después de Caracas.

La ciudad está compuesta de cinco municipios autónomos distintos: Municipio Valencia, Municipio Naguanagua, Municipio San Diego, Municipio Libertador y Municipio Los Guayos, teniendo cada uno de esos sus respectivos poderes públicos con atribuciones administrativas propias. La legislación regional vigente, establece que las autoridades propiciarán una iniciativa para crear un distrito metropolitano, como el que ya posee la ciudad de Caracas, si se llegase a elevar la Parroquia Miguel Peña a nivel de municipio. La ciudad fue capital de Venezuela en tres ocasiones, desde 1812 hasta 1830.

A la ciudad se le designó inicialmente (en la era colonial) con el nombre oficial de Nueva Valencia del Rey, posteriormente Nuestra Señora de la Anunciación de la Nueva Valencia del Rey y Nuestra Señora del Socorro de la Nueva Valencia del Rey. Finalmente, en la constitución del Estado Carabobo de 1991 se le refiere simplemente como "Valencia". El nombre fue dado en honor a la ciudad de Valencia de Don Juan ubicada en la Provincia de León del actual Reino de España.

Valencia fue capital de Venezuela en tres ocasiones: en 1812 momento en el que los poderes públicos del Gobierno provisional se trasladaron allí durante la Guerra de Independencia de Venezuela, y provisionalmente tanto en 1830 con la disolución de la Gran Colombia como en 1858 cuando triunfó la Revolución de Marzo.

Durante la Guerra de Independencia, Valencia fue teatro de grandes acontecimientos, contándose como el más célebre de ellos a la Batalla de Carabobo el 24 de junio de 1821, en la zona que hoy en día se denomina "Campo de Carabobo" ubicado a unos veinte (20) kilómetros de la ciudad, posteriormente, a los seis días (el 30 de junio de 1821) se creó allí el Concejo Municipal, que vino a ser el primero de Venezuela. Valencia ha gozado de fuero universitario desde 1852, cuando se crearon cuatro facultades universitarias en el Colegio Nacional de Primera Categoría que luego de diversas transformaciones pasó a ser lo que se conoce en la actualidad como la Universidad de Carabobo, siendo el punto de partida para el nacimiento de múltiples institutos de educación superior que han surgido en la región.

Ya en el IV milenio A.C. existían poblaciones de indígenas en esta zona. Entre el 200 D.C. y el 1000 D.C se produjeron distintos asentamientos de varias etnias, en especial alrededor del Lago de Valencia donde quedaron objetos y estatuillas como prueba de su cultura, resaltando entre ellas la llamada "Venus de Tacarigua" como figurilla más icónica e importante que haya sido encontrada. La etnia de los Arawakos fue una de las que hizo vida en las cercanías de la cuenca en determinado momento histórico, aunque no eran parte de los habitantes autóctonos a los cuales se les conoce como «Tacariguas», de los cuales se posee muy poca información documental. Aun así, los estudiosos tienden a inclinarse a que los llamados Indios Tacariguas tuvieron su origen como una ramificación de los llamados «Barrancoides Centrales» y «Arauquinoides» entre el año 400 D.C. y el 800 D.C. que decidieron establecerse en este valle en particular.

Es de notar que las evidencias de la presencia de poblaciones pre-colombinas en la región están sustentadas en gran parte por los objetos dejados por estas poblaciones, debido a que existen pocos documentos escritos por parte de los colonizadores españoles que relaten cualquier clase de encuentro con estas culturas originarias incluso desde su llegada en el siglo XVI. Los historiadores teorizan las siguientes posibilidades: Migración de la población indígena local, una muy rápida acción esclavizadora por parte de los conquistadores, epidemias que redujeran sus números y hasta incluso la pérdida o destrucción de documentos históricos en donde se hubiese plasmado su existencia. Con respecto al idioma de esta población, pudieron haber llegado a hablar el mismo idioma de los Indios Caracas (lengua Caribe) según algunas apreciaciones científicas migratorias, aunque no se tiene la certeza de ello.

Los indígenas locales se dedicaban a la recolección y a la caza, posiblemente experimentaron con primeras formas de agricultura.

Los orígenes de Valencia se remontan al año 1555, cuando el Capitán Vicente Díaz, vecino de Nuestra Señora de la Concepción de la Borburata, decide dotar de ganado a dicha ciudad con el objetivo de traer mayor prosperidad a la misma. Para esto, viaja a la isla de Margarita donde adquiere un buen lote de ganado vacuno y caballar, además de conseguir un grupo de soldados que lo acompañarían en movilizar dicho ganado hasta Borburata. El traslado fue realizado, sin embargo, los terrenos de Borburata no eran propicios para el desarrollo de la ganadería, por lo cual, el Capitán Vicente Díaz funda un hato en donde se encuentra hoy en día la ciudad de Valencia. Allí fija su residencia junto con sus hijos y yernos.

Para propiciar el poblamiento de la región, Díaz favorece a los vecinos de Borburata que quisieran radicarse en el nuevo sitio, obsequiándoles piezas de ganado. Aquellos que se vieron atraídos por el sitio, lo hicieron inicialmente por los constantes ataques corsarios que sufría Borburata, siendo los primeros pobladores Sebastián Ruiz, Andrés Hernández, Sebastián Díaz de Alfaro y Juan Fernández de Trujillo, quienes dan testimonio de estos hechos en un documento encontrado en la Catedral de Valencia con fecha de 1609. Uno de dichos ataques sufridos en Borburata ocurrió el 17 de abril de 1555, de la mano de piratas franceses, fecha en la que la ciudad fue tomada y saqueada. Después de este y otros acontecimientos similares, más de sus pobladores deciden fijar su residencia en la villa de Nueva Valencia, más segura que la anterior.

Si bien el primer sitio fue hecho por el Capitán Vicente Díaz, sigue siendo objeto de debate el nombre del fundador de la villa que allí surgió: El Capitán General de la Provincia, Alonso Arias de Villasinda había dado órdenes a su pariente (Alonso Díaz Moreno) de cumplir el mandato de poblar ese privilegiado lugar por las mismas fechas en que el Capitán Díaz construía su hato. El historiador José de Oviedo y Baños precisó en 1723 en su obra "Historia de la conquista y población de la Provincia de Venezuela" que Valencia fue fundada por Alonso Díaz Moreno, quedando esta versión como la oficial para la posteridad.

En cuanto a la fecha de fundación, la tradición sigue considerándola el 25 de marzo de 1555, debido a que la ciudad nació bajo la advocación y nombre de Nuestra Señora de la Anunciación de Nueva Valencia del Rey, fecha religiosa que se celebra ese día. Si bien los datos reales de la fecha de fundación de la ciudad estuvieron por mucho tiempo en el Archivo General de Indias en la ciudad de Sevilla, estos se perdieron al sufrir sucesivos traslados; siendo el primero de ellos a la ciudad de Madrid y posteriormente al Archivo de Alcalá de Henares, donde un incendio causó la pérdida de este y otros 150.000 legajos en el año de 1939.

Aun así, Luigi Frassato (miembro de la Academia de Historia de Carabobo) considera que siendo o no 1555 el año de fundación de la ciudad, ésta debe seguir concibiéndose como originalmente (25 de marzo de 1555) debido tanto a la tradición como al hecho de que la escogencia de esa fecha surgió por corresponder a la anunciación del Ángel Gabriel a la Virgen María, lo cual refleja el sello cristiano que ha tenido la localidad desde sus inicios:

En un principio la ganadería formó el sustento de los valencianos, los cuales disponían de importantes riquezas gracias a lo lucrativo de esta actividad.

En Valencia, al igual que en el resto del territorio de lo que hoy conocemos como Venezuela, existió una figura implantada por los conquistadores conocida como "Cabildo" o "Ayuntamiento", la cual se encargaba de solucionar los problemas que se suscitaran en la localidad. Esta institución tuvo su origen en la necesidad de gobernar a los pueblos y ciudades en una época donde no existía una demarcación exacta de las provincias en el nuevo mundo; estaba compuesto por el "Alcalde Mayor", el "Teniente de Justicia Mayor", un grupo de habitantes de la localidad bajo el título de "Cabildantes" o "Regidores", los "Alcaldes Ordinarios", el "Síndico Procurador", el "Alférez Real", el "Fiel Ejecutor", el "Alguacil Mayor", el "Mayordomo" y el "Escribano"; todos ellos subordinados al "Gobernador de la Provincia" (en caso de las Provincias) o al "Capitán General" (en caso de ser una Capitanía General). De acuerdo al cronista de la ciudad, Don Guillermo Mujica Sevilla, ésta es la descripción del antiguo Cabildo:

Esta institución se corresponde en mayor parte con lo que hoy se conoce como "Concejo Municipal", y los "Cabildantes" con los "Concejales".

1561: «El tirano» Lope de Aguirre asedia la ciudad siendo el Alcalde de la ciudad Francisco de Madrid. Este último había escrito una carta al Gobernador Collado en Nuestra Señora de La Concepción de El Tocuyo, avisando de los planes de Lope de Aguirre, y solicitando la ayuda de 60 hombres que evitaran el desembarco. La ayuda no fue enviada y ocurrió la invasión de la ciudad que obligó a los habitantes a huir a las islas del Lago de Valencia. Desde allí escribe una carta al Rey de España.
Hacia 1569 llega la expedición de Pedro Malaver de Silva a Borburata con más de 400 colonos ibéricos, ante todo de Extremadura y Andalucía. Muchos de ellos decidieron abandonar a Malaver y parte de ellos se asentaron en el valle de Valencia.

En 1677, Valencia es arrasada por piratas franceses, los cuales queman su Ayuntamiento y ocasionan la pérdida de innumerables documentos de importancia, encontrándose entre ellos el Acta de la Fundación de la Ciudad. En febrero de 1800, Alexander von Humboldt visita la ciudad en su viaje por las Américas. En su visita, el barón reporta que la ciudad contaba con una cantidad de seis mil a siete mil habitantes. Durante el período colonial, Valencia se perfila como una de las principales ciudades del país, con numerosos pueblos que crecen a sus alrededores gracias a sus riquezas (Nuestra Señora de La Begoña de Naguanagua, San Diego, Los Guayos, Tocuyito y San Agustín de Guacara. Cuenta, entre otros organismos, con un cabildo en el que los valencianos en numerosas ocasiones alzaron la voz en defensa de los privilegios que les proveía el dominio colonial.

En los inicios de la rebelión contra España, la élite valenciana demostró un apego a la sociedad tradicional que había conocido por casi trescientos años. En 1810, a pesar del evidente apego del ayuntamiento local a la corona, la autonomía adquirida por los sucesos de la Revolución del 19 de abril de 1810 y la convocatoria del Congreso Constituyente llevan a que el cabildo valenciano colabore con Caracas en sus ansias independentistas; aunque ello surge como consecuencia de intereses políticos y aspiraciones a la capitalidad de la provincia de la misma manera en que había hecho Caracas durante la centralización borbónica, delegando en ella un enorme poder. Es en estos términos que Fernando Peñalver, el más importante diputado valenciano ante el congreso, defiende el federalismo proponiendo la conversión de Valencia en la capital de la provincia. Esta misma posición es tomada por el cabildo de la ciudad como condición importante para ceder en su apego a la monarquía. La negativa de Caracas a reconocer las pretensiones de los valencianos, la declaración de la Independencia en 1811 y la enorme presencia española en la ciudad es lo que conlleva a una división en la élite valenciana, derivando en la insurrección de la ciudad contra la república de 1811.

La ciudad es declarada capital de la Confederación de las Provincias Unidas de Venezuela por el Congreso Nacional el 9 de enero de 1812, luego de ser sofocada la rebelión. A partir del 15 de febrero de 1812 la sede de dicho congreso pasa a ser la Casa de La Estrella en Valencia, trasladándose poco después los otros dos poderes creados por la Constitución de la época, teniendo por ejemplo al Poder Ejecutivo funcionando en una propiedad de Miguel Ignacio Malpica. Más tarde ese mismo año de 1812, España restablece su dominio sobre la provincia con la llegada de las tropas realistas de Domingo de Monteverde, lo cual disolvió el congreso.

En 1814 ocurre una derrota frente al realista José Ceballos por un sitiado que le realiza la ciudad, el cual corre bajo el nombre de «Asedio de Valencia». Ante la difícil situación de la ciudad, Escalona decide aceptar el tratado de rendición con la confianza de que el jefe realista José Tomás Boves cuidaría de los derechos de los patriotas asentados en la ciudad como lo había prometido. Para mostrar sus buenas intenciones, Boves invita a un gran baile al cual debían acudir todos los principales de Valencia con sus esposas la noche del 10 de julio. Allí ocurrió una de las escenas más escalofriantes de la historia venezolana, pues todos los hombres fueron vilmente asesinados, mientras a las damas se las obligaba a realizar un baile vulgar de la plebe llamado «El Piquirico» para luego ser violadas por la tropa mientras presenciaban el asesinato de sus esposos.

El 24 de junio de 1821, se lleva a cabo en las cercanías de la ciudad la batalla que sellaría la Independencia de la nación, la Batalla de Carabobo. Es por esto que en la ciudad son atendidos los heridos en dicha batalla, siendo el sitio de muerte de Ambrosio Plaza, el día siguiente a la batalla; y otros próceres de la Independencia que fueron atendidos en el Hospital de la ciudad.

Con promulgación de la Constitución de Cúcuta, la cual unificó al Virreinato de la Nueva Granada (actual Colombia) con la Capitanía General de Venezuela en una sola nación (la Gran Colombia), surgió desde un primer momento en 1821 malestar entre los venezolanos, quienes se sintieron relegados y poco beneficiados por el nombramiento de Francisco de Paula Santander para la Vicepresidencia de la República, por la escogencia de un sistema centralista en vez de uno federal y por la elección de Bogotá como capital de la recién formada Gran Colombia

Este descontento llevó a que el General José Antonio Páez, quien ejerció las funciones de Comandante General del Departamento de Venezuela (Caracas, Carabobo, Barquisimeto, Barinas y Apure) a partir de 1822 tomara una serie de decisiones que culminaron en su destitución en 1826, haciendo que depusiera su cargo y se retirara a su morada en la ciudad de Valencia. Poco después surge una revuelta de ciudadanos frente al Concejo Municipal de la localidad donde se le hace saber al General Páez que estaban dispuestos a desconocer la autoridad del nuevo Comandante General y le instaron a que permaneciera en el mando. Ante tal situación, José Antonio Páez se declara en rebelión y da origen al movimiento apodado como La Cosiata, en donde un alzamiento popular inesperado surgió en Valencia para luego propagarse a otras ciudades del Departamento de Venezuela.

Ese mismo año, 1826, el Concejo Municipal de Caracas se suma al pronunciamiento de Valencia y Simón Bolívar se ve en la necesidad de ratificar a Páez como Jefe Civil y Militar del Departamento de Venezuela para evitar el estallido de una guerra civil; aunque igualmente el transcurso del tiempo sólo logró que se intensificaron los deseos de una reforma constitucional de carácter Federal, con la amenaza siempre presente de la secesión de Venezuela de la Gran Colombia.

El 13 de enero de 1830 el General José Antonio Páez, como Jefe Civil y Militar de una Venezuela aún integrada a la Gran Colombia, convocó a un Congreso Constituyente por el creciente y continuo distanciamiento con el Gobierno Central localizado en Bogotá. Dicho Congreso tuvo lugar en la ciudad el 6 de mayo y el 14 de octubre de 1830, el cual culminó con la creación de la República de Venezuela y el establecimiento de Valencia como capital provisional durante el desarrollo del congreso. La elección de la ciudad, residencia de Páez al momento de la realización del Congreso, fue elegida también por ser el punto de origen del movimiento La Cosiata ocurrido entre 1826 y 1829.

En 1858, como consecuencia del pronunciamiento de Julián Castro, gobernador de la provincia de Carabobo, en contra del gobierno del presidente José Tadeo Monagas por problemáticas sociales, políticas y económicas que asediaban al país, nació en Valencia el movimiento conocido como Revolución de marzo. Dicho movimiento llevó al derrocamiento de José Tadeo Monagas y al nombramiento de Julián Castro como Presidente Provisional de la República por la Convención de Valencia (y posteriormente como Presidente Interino) haciendo de la ciudad nuevamente capital provisional del país.

En 1883 es inaugurado el Ferrocarril Inglés en la ciudad, el cual cubría la ruta Valencia-Puerto Cabello. Ese mismo año el General Antonio Guzmán Blanco eleva el «Colegio de Estudios Superiores» a «Colegio Federal de Primera Categoría», abandonando su antigua sede en la Casa de La Estrella y mudándolo al Convento de San Francisco. En 1892, Joaquín Crespo convierte el Colegio Nacional creado por José Antonio Páez en la Universidad de Valencia.

Para 1894 comienza a funcionar el Gran Ferrocarril de Venezuela, de origen alemán, el cual cubría la ruta Caracas-Valencia. En 1904, Cipriano Castro clausura la Universidad de Valencia, pasando a cumplir funciones como Colegio Nacional de Varones y luego como Liceo «Pedro Gual». En 1907 se hallan en la ciudad documentos originales relativos al Acta de la Independencia nacional, desaparecidos desde 1811. Así lo relata el cronista de la ciudad, Don Guillermo Mujica Sevilla:

El 21 de marzo de 1958, Wolfgang Larrazábal dio la orden por decreto presidencial (emitido por la junta de Gobierno de esa época) de reabrir la Universidad de Valencia, la cual tomó el nombre de Universidad de Carabobo. Dicha reapertura se hizo con un acto en el Teatro Municipal, contando con la presencia de la junta de gobierno. En abril de 1951 en la VII Asamblea Nacional de Fedecámaras se decidió promover a Valencia como centro industrial de Venezuela. El Concejo Municipal decidió otorgar exoneración de patente de industria y comercio a las empresas que se instalarían en los terrenos de la zona industrial.

La etapa inicial de la democracia permite gracias al esfuerzo administrativo del Presidente Rómulo Betancourt, el Ministro Lorenzo Fernández y el Presidente del Consejo Municipal de Valencia Humberto Celli la planificación estratégica de la Zona Industrial abriendo de esta manera las puertas a un futuro moderno y de apertura económica convirtiendo a la entidad en pilar fundamental de Venezuela.

En 1988 comienza la descentralización de los estados en Venezuela y por primera vez los habitantes del Estado pueden elegir a su alcaldes y gobernadores. Hasta entonces la figura de Valencia como "ciudad" y "municipio" había sido exactamente la misma, pero la descentralización estaba encaminada a que varias de sus parroquias adquirieran independencia político-administrativa y se convirtieran en municipios autónomos. Buscando evitar que la trascendencia de la ciudad se perdiera en el proceso de mejorar la administración local, diversos personajes importantes de la ciudad se pronunciaron para hacer algo al respecto; tal como Oswaldo Feo Caballero (historiador valenciano) comenta:

En 1992 es creada la Bandera de Valencia, de la mano de Pedro Gramcko Almeida. Posteriormente la Valencia «municipio» y la Valencia «ciudad» se convertirían en conceptos independientes debido a la descentralización, pero ambos conservarían los mismos símbolos cívicos. En 1996 el Municipio Valencia efectivamente se separó en 5 municipios autónomos distintos, los cuales hasta ese momento habían sido parroquias: Municipio Naguanagua, Municipio San Diego, Municipio Los Guayos, Municipio Libertador. A partir de ese entonces el concepto de «"Ciudad de Valencia»" pasó a ser una delimitación «de facto» indisoluble correspondiente a la aglomeración urbana de esos 5 municipios, mientras que el «"Municipio Valencia»" pasó a ser una división político-administrativa de menor tamaño regida por un Alcalde.

En 2004 se consagró nuevamente el carácter extraordinario de la «"Ciudad de Valencia»", a través de lo plasmado en la nueva Ley de División Político-Territorial del Estado Carabobo expuesta en la Gaceta Extraordinaria del Estado Carabobo N°1633, expresándose que Valencia como ciudad está íntegramente conformada por cinco (5) municipios determinados de la entidad sin que ello implique disminución alguna en su autonomía.

Los oriundos tanto de la ciudad de "Valencia" como de su Área Metropolitana son llamados «"valencianos»", aunque cada municipio integrante posee a su vez otros gentilicios locales, como «"naguanagüenses»" (Municipio Naguanagua), «"sandieganos»" (Municipio San Diego) y «"tocuyitanos»" (Municipio Libertador).

Con la expansión de la ciudad y su posterior división en varios municipios en 1996, éstos adoptaron sus emblemas propios, quedando el uso tanto del escudo como de la bandera compartidos con el Municipio Valencia, hasta que el Distrito Metropolitano Valencia obtenga uno propio representativo de la ciudad. Asimismo, los símbolos del municipio Valencia -y por ende, de la ciudad- fueron cambiados en el año 2009, cuando culminó el proceso de reformas parciales a la ordenanza de los símbolos cívicos propuesto en el año 2007 por el concejal Alexis López, quien presidió la comisión designada para tales efectos. Esta comisión estuvo conformada por Guillermo Mujica Sevilla (+), cronista de la ciudad; José Benaventa, asesor jurídico de la Asociación de Cronistas de Venezuela y del Estado Carabobo; Miguel Flores, secretario del Concejo; y Manuel Zambrano, asesor jurídico del cuerpo edilicio. De igual forma, la integraron los concejales Oswaldo Di Lorenzo, el propio Alexis López, Claudio Suárez e Iris Hernández (+). Es de destacar que como los símbolos cívicos de la ciudad de Valencia están contemplados en una ordenanza, es competencia del Concejo Municipal cualquier cambio parcial o total que se les quiera hacer en el futuro.

A partir del 1 de septiembre de 2007 se comenzaron a recibir las propuestas de los interesados en participar en el concurso para la escogencia del nuevo himno oficial de la ciudad de Valencia, el cual se realizó en dos fases: la primera para seleccionar la letra y seguidamente, una vez concretada y publicada, la segunda fase para la musicalización.

El jurado estuvo conformado por Giovanni Di Bartolomeo, Luis Pérez Valero del Conservatorio de Música, Víctor Di Lorenzo representando el Tecnológico de Música, José Calabrese de la Orquesta Sinfónica; José Joaquín Burgos y Adhelys Rivero, ambos poetas. Este concurso fue declarado desierto.

Es así como el 11 de febrero de 2009 en ocasión del cumpleaños número 92 del Maestro Juan Vicente Torrealba, se le rindió un homenaje en el Teatro Municipal de Valencia, en el cual su canción, Valencia, fue elevada a himno oficial de la ciudad.

«Valencia»

Valencia la novia del sol

sus aguas con luna de abril

Parece un espejo de Dios

Ciudad la más gentil

Igual a su límpido azul

La gracia de cada mujer

Ofrece un manojo de luz

Ciudad de mi querer

Valencia es...

Cantar y florecer

Bendiga Dios el valenciano sol

Valencia es...

Cantar y florecer

Bendiga Dios el valenciano amor.

Música: Juan Vicente Torrealba.

Letra: Ernesto Luis Rodríguez.

En abril de 2009 la bandera de Valencia también fue escogida durante concurso público entre 25 propuestas que fueron recibidas por el jurado calificador representado por; Alfredo Barrios, Ramón Belisario, Laura Rojas, César Dao Colina, Libardo Espinel y Maricina Álvarez. El diseño fue elaborado por el Ing. Químico Álvaro Bramante. No obstante, ese diseño no es el que figura en la ordenanza actual, ya que tal cual como lo aseguraron los miembros del jurado, el mismo significó un punto de partida para iniciar un proceso de consulta pública que permitiese escuchar y recibir opiniones de todos los sectores para lograr un diseño final que represente a todos.

Consiste en un rectángulo de tela «ad hoc», que tiene una altura o ancho vertical de cuatro módulos, por una longitud ancho horizontal de seis módulos, mostrando los colores amarillo, rojo y verde (gualda, gules y sinople en lenguaje heráldico) distribuidos en la forma siguiente: En dos franjas verticales, lateralmente, al extremo lindante con el asta y en la punta o extremo flotante, campos de color amarillo intenso y verde respectivamente, con una altura vertical de cuatro módulos, por un ancho horizontal de dos módulos; al centro una franja o campo de color rojo escarlata, con una altura de cuatro módulos. El tamaño de la bandera lo determina la medida que, de acuerdo con el sistema métrico decimal, le sea asignado al módulo. Dicho tamaño podrá variar según las circunstancias del espacio y lugar en que haya de ser expuesta.

La franja amarilla representa la constancia y la sabiduría de grandes emprendedores valencianos que con su innovación hicieron posible el proceso que transformó a Valencia en ciudad productiva del país, generadora de riquezas y fuentes de empleos, cualidad que ha dado a Valencia el calificativo de «Ciudad Industrial de Venezuela»; El color rojo de la franja central simboliza tanto la sangre derramada por los indios Tacariguas durante su resistencia al proceso de colonización, como también la de los patriotas valencianos que lucharon en el inmortal Campo de Carabobo donde se logró la gesta que selló la Independencia de Venezuela; y el color verde significa la esperanza, fe e idiosincrasia originaria. Además representa la fertilidad agrícola presente en el suelo de importantes zonas de nuestra ciudad.

Consiste en un escusón dividido en tres cuarteles: El cuartel de la izquierda de quien observa contiene la imagen de un indio Tacarigua, con arco y flecha, a orillas del lago de Valencia, en representación de la resistencia indígena al proceso de colonización. En el cuartel de la derecha de quien observa, sobre campo cielo, figura la Basílica Catedral de Nuestra Señora del Socorro (Catedral de Valencia), monumento histórico nacional e icono cultural de nuestra ciudad, sede oficial para la veneración de la Virgen del Socorro.

El tercer cuartel ocupa toda la parte inferior del escudo y en él se muestra a un San Juan Bautista de Borburata de piel mestiza, simbolizando la unión de las tres etnias que se cruzaron durante el proceso conquista y colonización (negros, aborígenes y europeos), con un fondo representativo de nuestro icono ciudad industrial, colocados sobre una alfombra de nueve (9) de naranjas que simbolizan las nueve parroquias existentes en el municipio.

El escudo de Valencia tiene por timbre, como símbolo de victoria e independencia, el arco de Carabobo y una corona de laureles. En las partes laterales del escusón se ubicarán la figura de una siembra de maíz, a la izquierda de quien observa, y una siembra de cambur a la derecha de quien observa, simbolizando el potencial agrícola que existe en las zonas rurales de la ciudad, atadas por la parte inferior del escudo de armas con una cinta roja en la que se lee la siguiente inscripción: «Valencia, un pueblo libre». De manera cruzada, y detrás del escusón están dos soportes o tenantes que representarán la espada de nuestro Libertador Simón Bolívar y una lanza indígena adornada con plumas de Guacamaya, en homenaje al Indio Guacamayo, cacique y piache de los Tacariguas, quien según la leyenda, salía a combatir a los españoles luciendo un vistoso penacho hecho con plumas de Guacamaya.

Valencia se ubica dentro del valle del río Cabriales al que la atraviesa parcialmente de norte a sur. La ciudad está situada a 609 msnm, rodeada de colinas al oeste, estribaciones al este, parte de la Cordillera de la Costa al norte y sabanas al sur. Está próxima al lago de Valencia. Geopolíticamente, se encuentra ubicada en la región Centro-Norte del país, formando un importante nodo de comunicaciones. Situada a 150 km al oeste de Caracas, la capital del país.

Conectándose con Caracas y con Maracay a través de la Autopista Regional del Centro (la principal y más transitada autopista de Venezuela), se conecta también con la ciudad de Puerto Cabello (principal puerto del país) a través de la Autopista Valencia - Puerto Cabello, con el Occidente, a través de la Autopista Centro Occidental y con Los Llanos a través de la Autopista José Antonio Páez.

El norte de la ciudad está dominado por las cumbres de la vertiente sur del parque nacional San Esteban, mientras que el Sur se abre a las fértiles tierras que rodean al Lago de Valencia, la mayor cuenca endorreica de América del Sur. Posee una población estimada para el 2013 de más de 1.599.026 habitantes, reconociéndose así como la tercera ciudad en importancia, población y extensión de Venezuela, después de Caracas y Maracaibo.

El norte se encuentra limitado por pendientes de la vertiente sur del parque nacional San Esteban, dividido por las montañas del "Área Protectora de Valencia" que separa al Municipio San Diego a través de la "Fila El Orégano" del municipio Naguanagua y la Parroquia San José. La fila tiene una altura máxima de 800 msnm y abruptos desniveles, terminando hacia el sur en el "Cerro Copey", formando el "Morro de San Blas".

Al oeste de la ciudad, se encuentran otras estribaciones de menor tamaño pero de significativa importancia. Destacan las elevaciones del Parque Municipal Cerro El Casupo, las cuales alcanzan los 980 m de altura en su punto más elevado. Al norte de esta formación, se encuentra la Fila El Café, con el cerro El Café como su principal altura (1300 msnm), en el Municipio Naguanagua.

Al Sur continúa el Casupo rodeado por barriadas en la fila La Guacamaya, donde se encuentran abruptos desniveles y formaciones importantes como la cueva de Los Indios y el cerro El Calvario. Su altura máxima se encuentra a 700 msnm. En el municipio Libertador se encuentra el cerro El Tigre, con 900 msnm. El resto de la ciudad está asentada en las planicies del Lago de Valencia sin presentar otros accidentes geográficos de importancia.

El río Cabriales es el más importante curso de agua de la ciudad. Nace a 1650 m de altitud en el cerro Hilaria (Naguanagua), desembocando, originalmente, en la Ciénaga Guanabanal (desparramadero «El Paito») afluente este último del río Paito; actualmente desemboca directamente en el río Paito, afluente del río Pao. Sin embargo, entre 1979–2006, el Ministerio del Ambiente desvió el curso del río hacia el Lago de Valencia para mitigar el descenso del nivel de las aguas.

El río recorre la ciudad de Norte a Sur por su parte oriental. Atraviesa las parroquias Naguanagua, San José, Catedral, San Blas, Santa Rosa y Rafael Urdaneta. En sus márgenes se encuentran lugares destacados como la Universidad de Carabobo, el parque Fernando Peñalver, la avenida Paseo Cabriales y el barrio Los Samanes.

Otros ríos de importancia en la Gran Valencia son:

Todos estos ríos desembocaban en el lago de Valencia, aunque las aguas del río Cabriales han sido desviadas hacia el Paíto.

Debido a su ubicación en una zona intertropical, sus temperaturas son cálidas, atenuadas por su variada altitud, teniendo una media anual de 24 °C. Su máximo promedio de 33,6 °C, su mínima es de 17,9 °C y tiene una temperatura de 23,3 °C en la sombra. Los períodos de lluvia y sequía cumplen las funciones de las estaciones de invierno y verano a nivel local, ocurriendo la primera entre los meses desde mayo a noviembre y teniendo pocas precipitaciones el resto del año.

Temperaturas y precipitaciones

En zonas silvestres se han encontrado Tortugas Morrocoy, picures, osos hormigueros, puercoespines, venados y las iguanas, así como diversas serpientes y otros reptiles. En las montañas abundan mariposas del género Morpho, especialmente morpho menelaus; en los valles y zonas bajas de la ciudad predominan las mariposas de la familia nymphalidae, destacando danaus plexippus y heliconius erato.

Valencia tiene vegetación tropical. Las zonas más verdes se hallan en los cerros. En el cerro El Casupo, se han identificado 256 especies vegetales. Entre las plantas más comunes se encuentran el "Agave cocui", el indio desnudo, el camoruco (símbolo natural del Estado Carabobo), el samán, el apamate y el araguaney. Abundan también las orquídeas de los géneros Cattleya y Oncidium, siendo Valencia uno de los principales centros del país en la práctica de orquideología.

El lago de Valencia, también llamado lago de Tacarigua, es el segundo lago en importancia de Venezuela después del lago de Maracaibo y es el cuerpo de agua dulce sin desagüe al mar (lago cerrado), más grande de Venezuela y el segundo más extenso de América del Sur. Se encuentra emplazado en una fosa tectónica conocida como Graben de Valencia que se encuentra entre la Cordillera de la Costa y la serranía del Interior. La cuenca es de tipo endorreica y cubre 3150 km² (0,3 % del país).

Este lago es el fenómeno hidrográfico más importante del centro del país, tiene una longitud máxima de 30 km, una anchura máxima que alcanza los 20 km, una profundidad máxima de 39 m y una media de 21 metros. En la actualidad el lago tiene una extensión de 344 km². En sus orillas se levantan dos de las principales ciudades del país como son: Valencia y Maracay y otros centros urbanos importantes como los son Mariara, San Joaquín, Güigüe, Guacara, Los Guayos y Palo Negro.

Valencia es la tercera ciudad más poblada de Venezuela, después de las ciudades de Caracas y Maracaibo. Tiene una población para el 2011 de 1.484.430 habitantes.

Entre 1870 y 1930 la ciudad contaba con cerca de 20.000 habitantes, un número relativamente bajo comparado con otras ciudades latinoamericanas similares. De acuerdo con los datos recogidos en el censo de 1990 se contabilizaron 914.561 habitantes en el área metropolitana, mientras que una década más tarde el Instituto Nacional de Estadísticas publicó que con la llegada del nuevo milenio la población de la ciudad llegaba a 1.210.612 habitantes.

La mayoría de la población es nacida en "Valencia", siendo descendientes de inmigrantes españoles, Portugueses o italianos, así como también (aunque en menor proporción) de ascendencia indígena, africana y china, entre muchas otras razas y culturas que forman parte de la genética de los venezolanos. En cuanto a las nacionalidades de inmigrantes extranjeros residiendo en la localidad, no existe un estudio con respecto a su proporción u origen. Entre las colonias extranjeras más numerosas se encuentran españoles, italianos, portugueses, libaneses, sirios, alemanes, chinos, colombianos, peruanos, ecuatorianos, argentinos, brasileños, uruguayos; y en menor medida griegos, japoneses, palestinos, israelíes, estadounidenses, suecos, coreanos, franceses, británicos, polacos, turcos, rusos, noruegos, holandeses, entre otros.

También hay en la ciudad habitantes originarios de otras ciudades o regiones del país, principalmente de Caracas, Barquisimeto, Maracaibo y Oriente.

La comunidad china es la mayor colonia extranjera de la cual se lleva un control numérico aproximado de habitantes en la ciudad, constituyéndose como hogar de la mayor aglomeración de habitantes de dicha región asiática residenciados en Venezuela. En la Embajada de China en Venezuela calculan que para 2007 había un aproximado de 160.000 de sus nacionales residiendo en el país, teniendo que de ese total, unos 60.000 estaban radicados en Valencia. La penetración de esta sociedad extranjera ha llevado a que algunas de sus costumbres (como la celebración del Año Nuevo Chino o el uso de lámparas chinas de papel) sean espectáculos o actividades bastante esperadas y practicadas por quienes viven en la ciudad.

Es la principal y mayor área urbanística del Estado Carabobo, que comprende los cinco (5) Municipios de la "Ciudad de Valencia": (Municipio Valencia, Municipio Naguanagua, Municipio San Diego, Municipio Los Guayos y Municipio Libertador), así como también a los municipios Guacara, San Joaquín, Diego Ibarra y al Municipio Carlos Arvelo formando para todos los efectos como una unidad urbana absolutamente indivisible de nueve (9) municipios sin que ninguno de estos sufran desmedro en su autonomía, funciones político-administrativas y jurisdiccionales.

Posee una población estimada de 1.996.173 habitantes para el año 2011, lo que lo convierte en la tercera área metropolitana más grande y poblada de Venezuela.

Al igual que las demás ciudades del país, tiene una población altamente diversa y mestizada debido a la gran inmigración que hubo en Venezuela desde el siglo XIV hasta mediados del XX, períodos en los cuales muchos inmigrantes de diferentes partes del mundo se asentaron en la comunidad valenciana por ser uno de los principales núcleos urbanos del país y ubicarse en la región central del mismo.

Se puede mencionar que entre las corrientes migratorias que ha atraído la ciudad a mediados de diferentes siglos la más resaltante y de mayor magnitud ha sido la Europea, del cual se observa el mayor porcentaje de inmigrantes variándose en diferentes nacionalidades y corrientes de diferentes países como; España, Italia, Portugal, y en menor magnitud pero de gran influencia; Reino Unido, Polonia, Alemania, Suiza, Grecia, entre otros.

La inmigración de países asiáticos y medio oriente también es de gran presencia en todo el territorio de la ciudad, mientras que la inmigración africana no es de gran magnitud y mayormente solo arribaron a la región personas de dicho continente como esclavos de la colonización española.

Entre grupos importantes de inmigrantes también se encuentra la de países de la región, haciéndose gran presencia en la ciudad de diversos países que formaron parte del exilio latinoamericano en períodos anteriores, entre ellos destacan; Argentina, Chile, Colombia, Perú, entre otros.

La población Valenciana se identificó, en los datos emitidos por el INE en el censo de 2011, como;


Una vez que sea creado el Distrito Metropolitano Valencia la Alcaldía Mayor cumplirá una función coordinadora sobre municipios autónomos que integran la ciudad, los cuales a su vez son gobernados por sus respectivos alcaldes municipales. En cada municipio el poder legislativo interno lo ejerce cada Concejo Municipal, con sus respectivas competencias de conformidad con lo establecido en la Constitución y leyes de la República.

A su vez cada municipio se divide en parroquias, el menor rango político-territorial asignado. Son consideradas demarcaciones de carácter local creadas con el objeto de descentralizar la administración municipal y para la división de Jefaturas Civiles, que equivalen a tribunales locales encargados del ámbito jurídico. Estas localidades no tienen ámbito administrativo, y a su vez se dividen en barrios y urbanizaciones. La población estimada es del último censo del 2011. En Valencia existen 14 parroquias, las cuales son:

De acuerdo a la "Ley de División Político-Territorial del Estado Carabobo de 2004", está previsto que la Parroquia Miguel Peña del Municipio Valencia sea elevada a carácter de municipio en algún momento a futuro, por obra de la Gobernación de Carabobo.

Una vez que suceda, el futuro "Municipio Miguel Peña" contará con autoridades propias (un Alcalde) distintas a aquellas que posea el Municipio Valencia, viendo este último reducido su territorio por primera vez desde 1996. Queda igualmente previsto que la Parroquia No Urbana Negro Primero pase a formar parte de ese futuro "Municipio Miguel Peña" cuando se vuelva efectiva su creación. Aunque su nacimiento estuvo previsto durante el transcurso del año posterior a la promulgación de la ley, la elección de sus autoridades se ha visto retrasada por motivos varios. Una vez que se concrete su elevación a municipio, se procederá a la creación del denominado Distrito Metropolitano Valencia.

El período colonial deja como legado a la ciudad la disposición que la Corona exigiera a sus colonias en América a la hora de erigir sus ciudades. Estas normas fueron establecidas en las Leyes de Indias, las cuales recomendaban que los solares fueran repartidos a cordel y regla, comenzando a ser medidas las calles desde la Plaza Mayor. Es de esta manera, como surge la antigua conformación de retícula perfecta que luciría la ciudad hasta bien entrado el siglo XX. Esta se constituía por avenidas que la cruzaban longitudinalmente, y calles que lo hacían transversalmente. El espacio que quedaba entre ellas sería el utilizado como solares para las diversas edificaciones de la ciudad. Los solares principales, ubicados junto a la Plaza Bolívar de Valencia (inicialmente conocida como Plaza Mayor) estaban ocupados por los principales órganos del poder, que son la Catedral de Valencia, la cual permanece en pie y sigue ocupando su posición original en el cruce de la calle Colombia con la Avenida Urdaneta, y el Cabildo, el cual fue demolido durante el siglo pasado y cuyo solar hoy en día ocupa la sede de la Policía Municipal de Valencia. Las casas de este lugar, conocido como el Casco Central de Valencia fueron edificadas con ladrillo y cal, protegidas por techos de madera cubiertos de teja, generalmente de un solo nivel, regla que se rompería en casos excepcionales. Numerosas iglesias y varios conventos fueron edificados en la ciudad antigua, incluyendo el complejo del Convento de San Francisco, con su respectiva iglesia, la Capilla de San Buenaventura. Cerca de este, se encontraba el Convento de las Carmelitas Descalzas, ambos en los alrededores de la que hoy es la Plaza Sucre. El Casco Central de Valencia se extiende actualmente desde la Calle Michelena, al sur, hasta la Calle Navas Espinola, al norte; la Avenida Aranzazu al oeste, y el Cruce de Autopista Circunvalación del Este en el Distribuidor San Blas al este de la ciudad.

El constante crecimiento de la ciudad a finales del siglo XIX, trajo como consecuencia la instalación de la población fuera de los límites antiguos de la ciudad. Es así como comienza el desarrollo de la zona adyacente a la Calle Michelena. Posteriormente, luego de la aparición en Caracas de la primera urbanización del país (El Paraíso), el norte de la ciudad comienza a ver la aparición de numerosas urbanizaciones que siguieron el concepto de ésta: un conjunto de residencias a las que se accedía por una gran avenida (avenida principal) de la cual partían pequeñas calles en las que se encontraban las viviendas, y que daban la idílica sensación de estar separados de la ciudad.

Durante las primeras décadas del siglo XX, comienza la instalación de grandes industrias en la ciudad, lo cual significa el empuje final que determinará el enorme crecimiento de la misma. El crecimiento es vertiginoso, y ya a mediados de la década de los 60, la ciudad ha arropado cinco poblaciones que anteriormente no formaban parte de la misma: Naguanagua, San Diego, Tocuyito, Los Guayos y Flor Amarillo, aunque los límites entre uno y otro centro poblado permanecieran reconocibles. En el centro de la ciudad aparecen los primeros complejos de oficinas, los cuales eran en un principio de poca altura, y que significaron la demolición de antiguas edificaciones coloniales y guzmancistas en lugares emblemáticos de la misma. Tal fue el caso del Palacio Municipal de Valencia, el cual fue reconstruido bajo la administración de Antonio Guzmán Blanco y que posteriormente fue demolido para la construcción de una nueva edificación que nunca fue concretada.

El crecimiento industrial de Valencia significó también el aumento de las inmigraciones, siendo uno de los principales polos urbanos de atracción para la población rural durante esta década. Este enorme y rápido éxodo terminó agotando la capacidad de organización de la ciudad, apareciendo así los primeros Asentamientos Urbanos No Regulados, los cuales se acumularon al sur de la ciudad, en lo que hoy es la Parroquia Miguel Peña. Estos asentamientos, desordenados y carentes de servicios básicos, agrupaban a la clase obrera de la ciudad. Debido a la presencia de enormes planicies en esta zona, las casas (construcciones precarias) se agruparon alrededor de pequeñas calles que no seguían un trazado regular. Las construcciones son generalmente de bloques, sin frisos ni decorados externos. Muchas de ellas, forman grandes asentamientos humanos de varios niveles, y en los cuales viven numerosos grupos familiares. El rápido crecimiento de esta zona impidió la creación de políticas de organización para la misma, creciendo muchas veces en terrenos no aptos para la construcción de viviendas. Tal es el caso del Barrio Los Samanes, el cual en buena parte se sitúa en los márgenes del río Cabriales.

Diferentes industrias se instalan al sureste de la ciudad, lo que propicia el incremento de estos Asentamientos Urbanos No Regulados en Los Guayos. Ante la necesidad de viviendas para la clase obrera, y de facilidad en el acceso a las industrias, comienza en Valencia la apertura de grandes avenidas con soluciones viales de primer orden, a la vez que es levantada la que es hoy la urbanización más poblada de América: Urbanización La Isabelica. Al mismo tiempo, comienza la construcción de grandes complejos de apartamentos en diversos puntos de la ciudad, que permitieran ahorrar los espacios que poco a poco iban ganando valor monetario.

Al norte, la Avenida Bolívar Norte y la Avenida Cedeño se convierten en la sede de la actividad comercial y financiera de la ciudad. Es de esta manera como comienza la construcción de grandes torres de oficinas y apartamentos que se mantienen actualmente. La mayoría de ellas no sobrepasará los 100 metros de altura, lo que consolida en la ciudad un skyline bajo, pero con gran diversidad de edificios. También aparecen en la Avenida Bolívar Norte los más lujosos edificios de apartamentos de la ciudad, tales como el Edificio Los Sauces, el Edificio Bella Vista y el Edificio Francisco de Miranda.

Hoy en día, el sector inmobiliario es uno de los más dinámicos de la ciudad. Grandes edificios de apartamentos cubren el cielo de Valencia, especialmente al norte de la ciudad, donde la Urbanización La Trigaleña, la Urbanización El Parral, la Urbanización Las Chimeneas, la Urbanización Guaparo, la Urbanización El Viñedo, la Urbanización La Viña, la Urbanización El Prebo y la Urbanización El Trigal, crecen rápidamente en extensión y altura.

La Isla Multiespacio (abreviado IME), es un complejo actualmente en construcción, el cual tendrá el rascacielos más alto de Venezuela. Este se encuentra en el Municipio San Diego al este de la ciudad de Valencia, Estado Carabobo. Su construcción se inició en julio de 2009 aun esta por definirse su fecha de culminación.

Se erige la "Torre Corporativa" más alta del país, posicionándose como la 8.ª en Latinoamérica, con 245 metros. Sus oficinas hasta de 750 m², en los últimos pisos, permitirán una vista panorámica de la ciudad de Valencia y del Lago de Valencia. Además contará con el primer "Teatro Privado" del país y un "Hotel" (del Grupo InterContinental Hotels Group) de más de 150 metros concebido para el gozo de los huéspedes con áreas sociales que miran el este de la ciudad desde arriba, entre otros proyectos. Además contará con un "Centro Médico Especializado" y un "Centro Comercial".

El Complejo World Trade Center Valencia (conocido como Hesperia & WTC) es un complejo de edificios con destino empresarial, hotelero y comercial situados en Naguanagua, al norte de la ciudad de Valencia. La red hotelera dentro del complejo es Hesperia & WTC del Grupo Español . El Complejo posee el "Hotel", la "Torre Empresarial", el "Centro de Convenciones" (Río Convention Center), el "Área Comercial" y la "Sala de Entretenimiento".

El proyecto fue aprobado por la "Asociación Mundial de World Trade Center" el 19 de marzo del 2006 en París, Francia, comenzando a mediados de ese mismo año las obras e inaugurado en el año 2009, convirtiéndose en el primer "World Trade Center" de Venezuela.

A diferencia de otras grandes ciudades y áreas metropolitanas del mundo, Valencia carece en la actualidad de un gobierno metropolitano encargado de la administración, hecho que complica en consecuencia el funcionamiento de la ciudad como una única entidad debido a la falta de coordinación de las distintas autoridades que en ella ejercen el poder ejecutivo municipal.

La ciudad está integrada por 5 Municipios Autónomos del Estado Carabobo íntimamente conectados entre sí, siendo estos los municipios Valencia, San Diego, Naguanagua, Los Guayos y Libertador. En su condición de Capital del Estado Carabobo, es aquí donde se encuentran asentado el poder ejecutivo del estado, la Gobernación.

De acuerdo con el artículo 9º de la Ley de División Político-Territorial del Estado Carabobo promulgada en 2004, una vez que la Parroquia Miguel Peña sea elevada al carácter de Municipio Autónomo y sean juramentadas sus autoridades electas (Alcalde y Concejo Municipal), se plantea la creación del Distrito Metropolitano Valencia, el cual será un órgano político-administrativo que coordinará el funcionamiento de la ciudad de Valencia a través de la Alcaldía Mayor de Valencia cuando ocurra la creación de la misma, siendo ésta una forma de coordinar y planificar el desarrollo de la ciudad en conjunto de los seis (6) alcaldes pre-existentes de los municipios que conformarían la ciudad.

Valencia ha sido considerada en el 2009 como la tercera ciudad con los índices de atracción de inversiones más altos del país, después de Caracas y Porlamar, mientras que en materia de recursos humanos ocupa el segundo lugar por la gran cantidad de personas preparadas que posee. En la medición de infraestructura adecuada para los negocios, la ciudad está en cuarto lugar, teniendo que en el ámbito "macro" (tomando en cuenta el tamaño de la población, situación socioeconómica de los habitantes, crecimiento financiero y facilidades crediticias, entre otros factores) la capital de Carabobo baja al séptimo lugar del ranking. En un estudio similar (ranking de atracción de inversiones) pero dentro del continente latinocamericano en 2010, Valencia ocupa el lugar 48 en la lista; teniendo como contraste el «Ranking Motorola de Ciudades Digitales» que la colocó en la posición 25 en 2011.

También se le ha catalogado como una de las ciudades más modernas y de rápido crecimiento, entrando entre las primeras 50 del mundo y el puesto número 3 en toda América Latina. Por otro lado, Valencia también entra en rankings no tan favorables como lo es ser la cuarta ciudad más cara del país.

Su excelente ubicación con cruces de comunicación hacia la costa, los Llanos, la Región Capital y la Región Centro-Occidental del país, la hacen un sitio excelente para la inversión, debido a que domina un amplio mercado. Cuenta a unos 50 km en la costa del Mar Caribe.

Valencia es considerada como la ciudad industrial de Venezuela, e inclusive denominada por muchos como la "Pequeña Detroit de Venezuela" por el predominio de sus grandes compañías ensambladoras (General Motors, Ford y Chrysler). Igualmente es sede de las mayores compañías manufactureras transnacionales y las más grandes zonas industriales de la nación, además de importantes industrias alimenticias, metalmecánicas, trefilerías de alambres y cables eléctricos, plantas galvanizadoras, cerámicas industriales, hilanderías, textiles, farmacéuticas, plásticos, pinturas, neumáticos, asfaltos, papel, electrodomésticos. A ello hay que sumarle su cercanía con Puerto Cabello, el principal puerto del país y el lugar donde se encuentra la principal industria petroquímica de la nación, que ha dado un notable impulso a su economía sobre las demás regiones y ha permitido crear fuentes de empleo e inversión tanto en el sector público como en el privado.

Valencia es reconocida en el ámbito nacional como la capital industrial de Venezuela por ser la ciudad con la mayor cantidad de empresas e industrias. Entre las Zonas Industriales y empresas localizadas en la ciudad se encuentran:

Cabe destacar, que la ciudad no solo ha crecido en el sector inmobiliario y financiero, sino que también posee grandes e importantes centros comerciales, como el C.C. Metrópolis Valencia, catalogado como el centro comercial más grande de todo el Estado Carabobo, de la Región Central y uno de los cinco más grandes del país. Además posee grandes e importantes Malls como el Sambil Valencia, Reda Building, Galas Plaza, Vía Veneto, entre otros.

Casi una década después de haberse autorizado la creación de la Bolsa de Valores de Maracaibo, se decide constituir el 29 de septiembre de 1994 un tercer mercado bursátil en el país: La Bolsa Electrónica de Valores en Valencia, cuya primera sesión se celebró el 5 de junio de 1995. Augurándose como «prometedora» y llamándole la «bolsa de valores del futuro», llegó a ser muy apoyada e incentivada por la Cámara de Comercio de la ciudad, sede de tal institución en su momento.

Inclusive se llegó a implantar uno de los "Sistemas Electrónicos de Transacción (SET)" más modernos del mundo para propiciar el movimiento de capitales en el mercado de valores local, pero por razones de debilitamiento del mercado mundial (así como el regional), aunándose a ello la falta de información sobre las ruedas de negocio y los posibles negocios en cartera, las dos bolsas regionales creadas más recientemente en el país redujeron sus operaciones bursátiles a su mínima expresión y fueron posteriormente cerradas. Con la aparición en escena del World Trade Center Valencia ha llegado a especularse la posibilidad a futuro de una reactivación de la bolsa para satisfacer el mercado de capitales en la región.

La Universidad de Carabobo (UC) es el principal centro de educación superior de la ciudad de Valencia, del Estado Carabobo y de toda la Región Central del país. La Universidad de Carabobo, es una de las universidades públicas y autónomas más prestigiosas e importantes de Venezuela, reconocida por la calidad de la educación impartida y el óptimo desempeño de sus egresados. El Rectorado de la Universidad de Carabobo ubicado en la Av. Bolívar-Norte-Sector Camoruco Viejo; El Paraninfo ubicado en el Centro de Valencia, (Parroquia Urbana El Socorro) y algunos centros administrativos se hallan en el Municipio Valencia propiamente dicho; mientras la Ciudad Universitaria Bárbula (las Facultades, La Dirección de Desarrollo Estudiantil y Área de Postgrado, Áreas deportivas y de Recreación) se encuentran en el Municipio Naguanagua, al norte del Área metropolitana de Valencia (Venezuela).

La Universidad Privada Arturo Michelena (Abreviado UAM) es una de las principales y más prestigiosas del Estado Carabobo en la Región Central de Venezuela. Tiene su sede principal en el Municipio San Diego, en la ciudad de Valencia, Estado Carabobo. Fue fundada el 5 de noviembre de 2000.

La Universidad Tecnológica del Centro (UNITEC) es una de las principales y más prestigiosas universidades privadas del Estado Carabobo. Tiene su sede principal en la ciudad de Guacara, y al noroeste de Valencia.


La ciudad de Valencia, está conectada por diversas autopistas, avenidas y carreteras nacionales, que no solo comunican a la ciudad con otros municipios, sino también con otros .

La ciudad de Valencia se encuentra conectada con otras ciudades y estados del país y de otros países, a través del Aeropuerto Internacional Arturo Michelena, ubicado en el corazón de la zona industrial, al sureste de la ciudad. Se trata del cuarto aeropuerto en orden de importancia del país. Es además, el más importante aeropuerto del país en cuanto a volumen de transporte de bienes, ocupando el 60% de la carga aérea de la nación. Cada año recibe a más de 150.000 pasajeros, además de ser el sitio de embarque de más de 160.000 viajeros tanto nacionales como internacionales. De acuerdo al Código de aeropuertos de IATA correspondiente al Aeropuerto Arturo Michelena, las siglas «VLN» son las , tanto a nivel nacional como internacional.

Aeropuertos internacionales conectados al Aeropuerto Internacional Arturo Michelena

La ciudad de Valencia cuenta con el "Sistema Nacional de Metro" en la ciudad capital del estado (Valencia) llamado Metro de Valencia inaugurado en el año 2006. Cuenta actualmente con 9 estaciones:

Asimismo, se está expandiendo el Metro de Valencia con 5 nuevas estaciones que actualmente están en construcción. El metro de Valencia tendrá 2 estaciones intermodales para su interconexión con el Sistema Ferroviario Nacional, en la Estación Simón Bolívar de la Universidad de Carabobo (Naguanagua) y en la Zona Industrial Castillito (San Diego).

En la actualidad se encuentra en construcción el tramo ferroviario que unirá a la ciudad de Valencia con Maracay y Caracas. El tramo central Ezequiel Zamora II (Puerto Cabello - La Encrucijada) del Sistema Ferroviario Nacional es el eje fundamental del sistema, diseñado para pasajeros y carga. Este proporciona una interconexión entre la capital del Estado Carabobo (Valencia) y el Eje Industrial Este, y a su vez con Puerto Cabello. De esta manera se consolida y extiende el Área Metropolitana de Valencia hacia los ejes urbanísticos más poblados del Estado; y la cohesión a escala mayor de todas las áreas urbanas de la Región Central. En Carabobo, el tramo cuenta con 6 estaciones: Puerto Cabello, Naguanagua, San Diego, Guacara, San Joaquín, Mariara y un interpuerto en San Diego.

Además hay actualmente una vía de trenes de carga con poco tránsito desde Occidente (partiendo de Barquisimeto) hasta Puerto Cabello. Esta vía férrea y sus estaciones están siendo rehabilitadas como parte del Tramo Centro Occidental Simón Bolívar (Pasajeros y Carga), desde Puerto Cabello a San Felipe (Yaracuy), Barquisimeto (Lara), Acarigua y Turén (Portuguesa). Está en estudio proyectar un ramal hacia Tucacas y Chichiriviche (Falcón).

El transporte público está en su mayoría compuesto por buses pequeños y autobuses pertenecientes a cooperativas ó de institutos adscritos a las municipalidades. Dicho sistema de transporte público es bastante criticado debido a las constantes violaciones a las normas de tránsito y por no respetar las zonas destinadas para el ingreso o descarga de pasajeros. Actualmente se encuentra en disposición el Sistema de Transporte Masivo TransCarabobo con varias rutas por toda la ciudad.

El Sistema de Transporte Masivo de Carabobo o simplemente TransCarabobo, es un sistema de transporte masivo del Estado Carabobo en Venezuela, especialmente en las ciudades de Valencia, Guacara, Puerto Cabello y Naguanagua. Es de tipo BRT. Fue inaugurado el 11 de julio de 2014 en manos del Gobierno del Presidente Nicolás Maduro como parte de la "Misión Transporte", entró en operación el mismo día con dos rutas sólo en la ciudad de Valencia. Posteriormente fueron agregadas nuevas rutas en las ciudades de Guacara, Puerto Cabello y Naguanagua.

TransCarabobo cuenta con una estación central ubicada adyacente al Parque Recreacional del Sur, donde se encuentra el patio de unidades y talleres y desde donde salen las dos líneas troncales.

El 17 de junio de 2018 el gobernador del estado Carabobo, Rafael Lacava anunció la puesta en funcionamiento del nuevo sistema de transporte estadal denominado "Transdrácula". El 26 de junio este servicio de transporte comenzó formalmente opeaciones en el municipio Puerto Cabello.

Los servicios de autobuses a otras ciudades se realiza a partir del "Terminal Terrestre de Pasajeros Big Low Center", ubicado en el Municipio San Diego al este de la ciudad de Valencia. De este terminal parten todos los autobuses a las principales ciudades del país, como Caracas, Maracaibo, Barquisimeto, Puerto Cabello, Maracay, Ciudad Bolívar, Maturín, Puerto La Cruz, Barcelona, Puerto Ordaz, Coro, Mérida, Tovar, San Cristóbal, Punto Fijo, Tucacas, Chichiriviche, San Carlos, Los Teques, Barinas, San Juan de los Morros, Guanare, entre otros.

Hasta el año 1986 el terminal terrestre se ubicaba en el sector Los Samanes al sureste de la ciudad, donde actualmente se ubica un mercado de buhoneros llamado "Multimercado" o "Mercado Los Goajiros".

En la actualidad se está construyendo un nuevo y moderno terminal terrestre de pasajeros, el Terminal Metropolitano de Valencia, o también llamado Terminal Turístico de San Diego ubicándose en la Zona Industrial Castillito justo frente del actual Terminal Big Low Center. Este será uno de los más grandes y modernos terminales terrestres de pasajeros de Venezuela, contará con servicios de hotelería, ferias de comida, centro comercial, entre otras cosas. y se estima que sea finalizado para el año 2016.


Entre los deportes más seguidos de la ciudad de Valencia y del Estado Carabobo se encuentran el béisbol, el fútbol y el baloncesto, teniendo al primer deporte como el de más aficionados locales y el segundo con el de mayor cantidad de practicantes de todas las edades.

En materia competitiva, la ciudad también es una de las localidades con mayor representación de atletas en competencias de nivel nacional, quedando por ello el "Estado Carabobo" como 10 veces campeón de los juegos nacionales de Venezuela, de los cuales 9 han sido de manera consecutiva.

El equipo de béisbol profesional local, Los Navegantes del Magallanes. Originalmente el equipo tuvo su fundación bajo el nombre de «Magallanes de Catia» en la ciudad de Caracas, pasando posteriormente a ser el equipo insigne de la localidad (previamente entre 1955 y 1964 había pasado por el Oriente del país como "Indios de Oriente" y "Estrellas Orientales"). Se consagra como la institución deportiva más antigua de Venezuela. Hasta 1968 el equipo de béisbol local eran los Industriales de Valencia.

En fútbol la capital del estado, tiene cuatro (4) equipos inscritos en los distintos torneos organizados por la Federación Venezolana de Fútbol, entre los que se encuentran el Carabobo Fútbol Club de la Primera División de Venezuela, el Gran Valencia Fútbol Club de la Segunda División «A», el "CIV Valencia" y el "Valencia Sport Club" de la Segunda División «B».

En el baloncesto posee el equipo de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela, representantes del Estado Carabobo, los Trotamundos de Carabobo.





</doc>
<doc id="38466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38466" title="Apoastro">
Apoastro

El apoastro o apoapsis (del griego ἀπό "apó" 'lejos de', ἀστήρ "astér" 'astro') es el punto de una órbita elíptica más alejado de su centro gravitatorio. 

En las órbitas siempre hay un cuerpo de mayor masa llamado primario en torno al cual gira otro cuerpo llamado secundario. El apoastro o apoapsis es el punto de la órbita donde el secundario está a la máxima distancia del primario.

Si se trata del Sol se llama afelio, si se trata de la Tierra se llama apogeo, si se trata de la Luna y ya de forma que puede considerarse improcedente aposelenio, pero en todos los demás casos se llama apoastro.

Se representa por "Q". Si "a" es la distancia media y "e" la excentricidad:

formula_1

Solo tiene sentido en las órbitas elípticas y, tal y como establece la segunda de las leyes de Kepler, la velocidad de traslación del planeta es mínima en el apoapsis y se puede calcular conocidos el semieje mayor formula_2 de la órbita, la excentricidad formula_3, la masa del primario formula_4 y la constante de gravitación universal formula_5 mediante la expresión:

La mínima distancia entre primario y secundario se llama periapsis o periastro y existe en todo tipo de órbitas, (ya sean elípticas, parabólicas o hiperbólicas)



</doc>
<doc id="38467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38467" title="Perigeo">
Perigeo

Se denomina perigeo (del adjetivo griego περίγειος) al punto de la órbita elíptica que recorre un cuerpo natural o artificial alrededor de la Tierra, en el cual dicho cuerpo se halla más cerca de su centro. En el perigeo la velocidad orbital es la máxima de toda la órbita.

El punto opuesto, el más lejano al centro de la Tierra, se llama apogeo.

En el caso de un planeta orbitando el sol, se utilizan los términos análogos afelio y perihelio.



</doc>
<doc id="38468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38468" title="Apogeo">
Apogeo

Apogeo (del griego ἀπό 'aparte, lejos de' y γεω- 'terrestre, relativo al planeta Tierra ') es el punto en una órbita elíptica alrededor de la Tierra en el que un cuerpo se encuentra más alejado del centro de esta. El punto orbital opuesto, el más cercano, se llama perigeo.

Un cuerpo en órbita elíptica alrededor de otro de mayor masa se mueve a la mínima velocidad orbital cuando se encuentra en su apoastro (apogeo para un cuerpo en órbita alrededor de la Tierra) y a la máxima velocidad orbital cuando se encuentra en su periastro (perigeo para un cuerpo en órbita alrededor de la Tierra) debido a que, según la segunda ley de Kepler, en su recorrido por la elipse el cuerpo barre áreas iguales en tiempos iguales.



</doc>
<doc id="38471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38471" title="Agaete">
Agaete

Agaete es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Dentro del término municipal destacan su cabecera —el casco de Agaete propiamente dicho—, el puerto de Las Nieves –comunicado regularmente por "ferry" con la isla de Tenerife– y Los Berrazales barranco arriba –con una exuberante vegetación–. En esta última zona, al pie del pinar de Tamadaba, se levanta un antiguo y abandonado hotel rural.

El municipio toma el nombre de su cabecera municipal, que hasta mediados del siglo también aparecía bajo la forma Lagaete. Esta variante es producto de la contracción de «El Agaete» o «La Agaete», que es como aparece el topónimo en documentos de los siglos y .

El origen más aceptado para este término lo hace un topónimo de procedencia aborigen canario. El autor francés Sabin Berthelot lo compara con la voz "aǐgaǐte" del dialecto siwi, con el sentido de 'cordero', mientras que el profesor Juan Álvarez Delgado propone su traducción como 'el roque o roquete', indicando que originalmente el topónimo hacía referencia al roque de las Nieves. Por otra parte, para el filólogo Ignacio Reyes podría ser traducido literalmente como 'hondura, cuenca', y por extensión como 'charca, depósito natural, lago pequeño', 'escorrentía, río' o 'valle'.

Otra versión sobre el origen del término recogida de la tradición por los autores Juan del Río Ayala y Antonio Doreste García, la hacen derivar de la corrupción de la voz castellana "laguete", como diminutivo de lago, haciendo alusión según los autores al pequeño lago que se formaba en la desembocadura del barranco de Agaete.

Una tercera versión es la dada por el historiador Tomás Arias Marín de Cubas, que hace la voz Agaete derivada de la italiana "Gaeta", término dado a la playa del valle por sicilianos que arribaron a la isla antes de la conquista castellana según este autor.

El escudo municipal fue aprobado por el ayuntamiento el 31 de marzo de 1971, siendo su descripción: «Escudo cortado. Primero, de gules, una torre de oro; segundo, de gules, una cruz flordelisada de oro, llena de sinople y angulada de cuatro espigas de oro. Al timbre, corona real abierta».

La bandera fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden 5 de agosto de 1997, siendo descrita como:

Agaete está situado en el noroeste de la isla de Gran Canaria, a 36.2 kilómetros de la capital insular. Linda con los municipios de Gáldar y Artenara.

Cuenta con una superficie de 45.5 km², ocupando el puesto número 11 de la isla en extensión.

La capital municipal se encuentra a 43 msnm, alcanzado el municipio su altitud máxima en la elevación denominada Pico de la Bandera, en el macizo de Tamadaba, a 1 421.9 msnm.

Una de las señas de identidad del municipio es el Dedo de Dios o Roque Partido, formación rocosa con aspecto de dedo humano que se levanta frente a la costa. La parte superior del Dedo de Dios fue destruida por la tormenta tropical Delta en 2005.

Agaete presenta un clima seco árido cálido, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

El mes más cálido es agosto, con una temperatura media de 23.9 °C, siendo el más frío enero, con 17.6 °C. La temperatura media anual es de 20.6 °C.

En cuanto a las precipitaciones, el municipio registra un promedio de 190 mm al año, siendo el mes más lluvioso diciembre con 40 mm. En los meses de julio y agosto no se registran precipitaciones.

Una gran parte de la superficie del municipio se encuentra incluida en el parque natural de Tamadaba, que forma parte de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos y de la Red Natura 2000 como Zona Especial de Conservación —ZEC— y como Zona de Especial Protección para las Aves —ZEPA—.

Asimismo, dicha zona se halla incluida en la Reserva de la Biosfera de Gran Canaria.

Agaete posee también gran parte del monte de utilidad pública de Tamadaba.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

En número de habitantes, Agaete ocupa el 29.° puesto de la provincia de Las Palmas y el 18.° de la isla de Gran Canaria.

Lista de alcaldes desde 1979:

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por el alcalde-presidente y doce concejales.

El municipio se divide en los siguientes barrios o localidades y sus correspondientes núcleos:


La economía de Agaete se ha basado históricamente en la agricultura y la pesca, pero en los últimos decenios el turismo se ha convertido en el sector más importante.

La agricultura se mantiene en la localidad restringida al autoconsumo principalmente. Se trata sobre todo de pequeñas huertas familiares, así como algunas explotaciones dedicadas a los cítricos.

El municipio cuenta además con su propia cofradía de pescadores, con puntos de desembarque en el puerto de Las Nieves y en los refugios pesqueros de Sardina del Norte y de La Aldea. Esta cofradía abarca un ámbito que se extiende desde la punta del Descojonado al sur hasta la punta de Las Ranas o de Arucas al noreste.

Posee un centro comercial en Puerto de las Nieves.

Agaete cuenta con varias instalaciones de hospedaje turístico:



El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

En la localidad se encuentra el Puerto de Las Nieves, que posee conexiones marítimas con la isla de Tenerife. 

El municipio cuenta con los siguientes centros educativos:


El municipio posee un centro de salud en la capital municipal y un consultorio local en el núcleo de Vecindad de Enfrente.










Las fiestas principales del municipio son en honor a la virgen de las Nieves, compatrona de la localidad, que se celebran durante todo el mes de agosto. El día 5 la imagen de la virgen es trasladada en romería desde su ermita hasta la iglesia de Ntra. Sra. de la Concepción en el casco de Agaete, donde permanece hasta el día 17 de agosto.

Estas fiestas fueron declaradas por el Ministerio de Información y Turismo en 1972, siendo renombrada por resolución de la Secretaria de Estado de Turismo en 1980.

Las principales fiestas y celebraciones del municipio son:

Entre las tradiciones más destacadas de Agaete se encuentra la «Bajada de la Rama», que se celebra tanto el día de la virgen de las Nieves el 5 de agosto en el casco como el día de san Pedro apóstol en la localidad de Valle de Agaete.

El día 4 de agosto, víspera de la compatrona, los vecinos acuden bailando desde el casco del pueblo hasta la ermita de la Virgen en el Puerto de Las Nieves portando ramas de árboles al son de la música, estando precedidos por unos cabezudos o papagüevos que representan a personajes populares del pueblo.

Por su parte, los vecinos de Valle de Agaete acuden al pinar de Tamadaba en la noche del 27 de junio en busca de las ramas, descendiendo al amanecer del día siguiente hasta el núcleo de San Pedro, donde recorren las calles danzando para luego ofrendar las ramas al santo.

Antiguamente, en la Villa Marinera se bailaban cuatro ramas a lo largo del año. Dos de ellas en Valle de Agaete, una en honor de san Pedro Apóstol y otra a la Virgen de Fátima y otras dos en el casco, una en honor a la Inmaculada Concepción y otra a la Virgen de Las Nieves, pero actualmente sólo se celebran las mencionadas con anterioridad.






</doc>
<doc id="38472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38472" title="Agüimes">
Agüimes

Agüimes es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

El municipio toma su nombre de su cabecera municipal, que a su vez es una voz de procedencia aborigen.

También aparece en la documentación histórica con las variantes "Agüimez" y "Aguymes".

En cuanto a su posible significado, el profesor Juan Álvarez Delgado propone su relación con las voces aborígenes "Güime" de Lanzarote y "Güímar" de Tenerife. Para dicho autor, la traducción de estos términos desde el verbo tuareg "egmed", 'saltar', 'lanzar', 'sobresalir', 'ser engrandecido'.

El filólogo Ignacio Reyes propone la traducción de Agüimes como 'embeleso, encanto, hechizo', y por extensión 'santidad' o 'lugar de especial virtud', desde una forma primitiva "agūmăs".

Agüimes cuenta con escudo heráldico, bandera y pendón municipales oficiales.

El escudo heráldico fue aprobado por Decreto de 22 de marzo de 1957, siendo su descripción:

La bandera municipal fue aprobada por el Ayuntamiento el 28 de enero de 2002, constando de «paño azul celeste, con una espiga de trigo amarilla en el centro».

El pendón fue igualmente aprobado en la misma sesión plenaria, siendo cuadrado, de color azul celeste y con el escudo en el centro.

Agüimes se localiza en el sureste de la isla de Gran Canaria, a 28.5 kilómetros de la capital insular. Limita con los municipios de Ingenio y Santa Lucía de Tirajana.

Con 79.28 km² de superficie, el municipio se sitúa en el 7.° puesto en extensión de la isla.

En cuanto a la altitud del municipio, el casco urbano de Agüimes se ubica a 270 msnm. La altitud máxima del término se sitúa a 1 673 msnm en un punto del barranquillo del Agua del Orián.

El municipio de Agüimes presenta un clima seco árido cálido, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

El mes más cálido es agosto con una temperatura media de 23 °C, siendo el más frío enero con 16 °C. La temperatura media anual es de 19.3 °C.

En cuanto a las precipitaciones, el municipio registra un promedio de 184 mm al año, siendo el mes más lluvioso diciembre con 40 mm, y el más seco agosto, en que las precipitaciones son nulas.

El municipio cuenta con superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, incluyéndose íntegramente en su término el Paisaje Protegido de Montaña de Agüimes y el Monumento Natural de Arinaga. Además, comparte con los municipios limítrofes los Monumentos Naturales del Barranco de Guayadeque y del Roque de Aguayro, así como la Reserva Natural Especial de Los Marteles.

La superficie de la reserva de Los Marteles, así como los monumentos del Guayadeque y Arinaga se hallan incluidos asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, a las que se añaden una franja marítima comprendida entre la punta de la Sal al norte y el espigón del puerto de Arinaga al sur, y la zona litoral entre la montaña de La Cerca y la montaña de Arinaga, incluyendo la playa de Vargas.

El territorio agüimense alberga diversos asentamientos prehispánicos de gran importancia: el propio casco histórico de Agüimes, Guayadeque o Temisas.

El moderno Agüimes fue fundado en 1491 sobre un importante asentamiento aborigen después de terminada la conquista castellana de Gran Canaria. Fue creado como villa bajo señorío episcopal por orden de los Reyes Católicos, y otorgado a la Iglesia como compensación por la colaboración de ésta durante la conquista. El levantamiento (motín) del pueblo de Agüimes del 3 de noviembre de 1718 recibió el apoyo del mismo Rey Felipe V. concediendoles nuevas tierras y fundando los municipios de Santa Lucía de Tirajana, Vecindario, Ingenio y San Bartolomé de Tirajana y Arguineguín.

Su riqueza hídrica, gracias a los cursos de agua provenientes de la cuenca del barranco de Guayadeque, permitió tras la conquista los primeros cultivos de caña de azúcar. Más modernas son las explotaciones de tomate y pepino en la zona de Arinaga destinadas a la exportación.

Al igual que en el resto del sureste de Gran Canaria, parte de la población de Agüimes optó en el pasado por la emigración a Cuba, Puerto Rico y otros países de América. Actualmente es una zona de inmigración, beneficiada por el auge del turismo en el sur de la isla y de otras actividades de servicios. Hay que señalar además la pujanza de la zona industrial de Arinaga, en torno al puerto homónimo.

El municipio cuenta en 2019 con 31 619 habitantes y con una densidad de población de 398,82 hab./km².

Ocupa el puesto número 8.° en población de la provincia de Las Palmas y el 6.° de la isla de Gran Canaria.

El ayuntamiento de Agüimes está compuesto por el alcalde-presidente y veinte concejales.

El municipio ha estado gobernado por los siguientes alcaldes desde las primeras elecciones democráticas de 1979:

Agüimes se divide en las siguientes entidades singulares o localidades y sus correspondientes núcleos:


Agüimes conserva actividad agrícola con explotaciones en invernadero en su zona costera, donde se producen sobre todo tomates y plantas ornamentales. En las localidades de Temsisas y Los Corralillos abundan las pequeñas fincas familiares dedicadas sobre todo al cultivo de patatas, cítricos, frutales subtropicales, olivos y viña.

También cuenta con abundantes explotaciones ganaderas de pequeño tamaño, con ganado caprino, vacuno y porcino principalmente.

El municipio cuenta con el Polígono Industrial de Arinaga y la Zona Industrial de Espinales, donde se alojan más de setecientas empresas.

En cuanto al sector servicios, aparte del pequeño comercio y la restauración, Agüimes cuenta en el casco de la villa con un hotel convencional ubicado en el antiguo ayuntamiento, y uno rural en lo que fuera un establo para camellos. Asimismo, posee varias casas dedicadas al turismo rural repartidas tanto en el casco urbano como en el barrio de Temisas.

El municipio queda conectado principalmente por la Autopista del Sur GC-1 y por las carreteras GC-191 y GC-100.

En la costa del municipio se encuentra el puerto de Arinaga, destinado a dar servicio a las industrias de la zona anexa.

En el término municipal se encuentran varios elementos patrimoniales de valor:








La localidad cuenta con el Museo Canario de Meteoritos, de propiedad privada

En el municipio se celebran diversas fiestas, siendo días festivos locales el lunes posterior a la festividad de San Sebastián, y el 7 de marzo, jueves de Carnaval.

Las principales fiestas que se desarrollan en Agüimes son las dedicadas al patrón de la localidad, San Sebastián, y a la compatrona, la virgen del Rosario. Las primeras se llevan a cabo en enero, mientras que las segundas se desarrollan entre septiembre y octubre.

Las fiestas de Ntra. Sra. del Rosario están declaradas de Interés Turístico Nacional, y en ellas destacan los actos populares de la Traída del Agua y del Gofio, que rememoran la antigua costumbre de llevar al molino de agua ubicado en el barranco de Guayadeque el cereal para molerlo. También se lleva a cabo una romería.

Otras fiestas de la localidad son las realizadas en honor a san José obrero en Cruce de Arinaga entre abril y mayo, donde se rinde homenaje al mundo del pastoreo y el aparcero.

En Playa de Arinaga se realizan festejos en honor a la virgen del Pino entre agosto y septiembre, destacando la denominada «"Vará" del "pescao"», durante la cual se hace una simulación de la llegada de los pescadores al puerto, donde esperan los vecinos y se asan las sardinas traídas al son de la música.

En el núcleo de Cueva Bermeja, en el barranco de Guayadeque, se celebran las fiestas de san Bartolomé, con la realización del "Beñesmén", durante el cual se lleva a cabo una representación de cultos aborígenes.




</doc>
<doc id="38473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38473" title="Artenara">
Artenara

Artenara es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Destaca por ser el municipio cuya cabecera municipal se localiza a mayor altitud, así como por ser el menos poblado de la isla.

Su nombre proviene del de su capital municipal, tratándose de una voz de procedencia aborigen.

El profesor Dominik Wölfel propone como paralelos en las lenguas bereberes los términos "tanari", 'país, tierra'; "tenere"/"tinâriwîn", 'llanura'; o "ananar"/inûnâr, 'caja fuerte que puede cerrarse'. Para este autor, el "ar"- funciona como prefijo.

Por otro lado, el filólogo Ignacio Reyes indica que Artenara podría ser traducido literalmente como 'conjunto de cejas'.

El municipio de Artenara cuenta con escudo heráldico y bandera oficiales.

El escudo municipal fue aprobado por el Gobierno de Canarias el 19 de febrero de 1996, siendo su descripción:

La bandera oficial fue asimismo aprobada por la misma Orden del Gobierno de Canarias, siendo descrita como: «Franja vertical de color azul celeste intenso, dentelada hacia el interior. Franja vertical central de color blanco, con inscripción en su centro geométrico y proporcionado el escudo heráldico del municipio. Franja vertical de color verde monte, dentelada hacia el interior».

Situado en las cumbres occidentales de la isla de Gran Canaria, dista de la capital insular 50 kilómetros.

Limita con los términos municipales de La Aldea de San Nicolás, Agaete, Gáldar, Moya y Tejeda.

Posee una superficie de 66.7 km², ocupando el 8.° puesto en extensión de la isla.

La cabecera municipal se halla a 1 270 msnm, siendo la capital municipal más alta de la isla. La altitud máxima del término se sitúa en la elevación conocida como montaña de los Moriscos, a 1 770.6 msnm.

Pese a su territorio eminentemente interior y montañoso, Artenara posee una pequeña salida al mar en el oeste de la isla. Es un sector de litoral acantilado comprendido entre la desembocadura del pequeño barranco de los Betres y el Cantil del Andén Verde. La parte alta de este escarpe acantilado está ocupada por el Morro de la Campana y la Montaña de Tirma, mientras que en la parte baja, a la orilla del mar, se sitúan los conocidos Llanos Blancos y la punta Góngora.

De este modo, Artenara es uno de los municipios de la isla con mayor desnivel territorial, ya que el territorio municipal baja desde los 1 770 metros de altitud en el pico de los Moriscos hasta el nivel del mar en el litoral oeste de la isla.

Miguel de Unamuno inmortalizó la expresión «Tempestad petrificada» para describir el macizo central de la cumbre grancanaria, una formación geológica de rocas volcánicas de proporciones gigantescas.

El municipio presenta un clima templado mediterráneo de verano seco, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

El mes más cálido es agosto con una temperatura media de 19.6 °C, siendo el más frío enero con 10.3 °C. La temperatura media anual es de 14.4 °C.

Posee un promedio de 367 mm de precipitaciones al año, siendo el mes más lluvioso noviembre con 73 mm, y el más seco julio con 1 mm.

El municipio de Artenara posee la mayor parte de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, compartiendo con los municipios limítrofes el parque natural de Tamadaba, el parque rural del Nublo y el Paisaje Protegido de Las Cumbres.

Tamadaba y el parque rural del Nublo se hallan asimismo incluidos en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, y Zonas de Especial Protección para las Aves —ZEPA—.

El término municipal forma parte también de la Reserva de la Biosfera de Gran Canaria.

Artenara posee asimismo gran parte del monte de utilidad pública de El Pinar y una pequeña superficie del de Tamadaba.

Es de señalar que hasta la década de los años 30 del siglo apenas unas pocas casas se situaban junto a la iglesia, mientras que la mayoría de la población vivía en casas-cueva situadas al borde de las abruptas laderas que forman parte de la caldera de Tejeda. Hoy en día, el uso de las cuevas es algo habitual en todo el municipio de Artenara, tanto para el uso residencial, como agropecuario e incluso turístico, con empresas dedicadas al alquiler de este tipo de habitáculo como viviendas de turismo rural. La particularidad de estas viviendas es que mantienen la temperatura constante de 18 °C todo el año, por lo que abrigan al habitante de los fríos del invierno y lo refrescan en los rigurosos calores del verano.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Es el municipio menos poblado de la isla de Gran Canaria y el segundo de la provincia de Las Palmas.

El municipio ha estado gobernado por los siguientes alcaldes desde las primeras elecciones democráticas de 1979:

El ayuntamiento de Artenara se compone del alcalde-presidente y de ocho concejales.

El municipio estuvo gobernado tras las primeras elecciones democráticas de 1979 por Unión de Centro Democrático, con Severiano Luján al frente. En los siguientes comicios de 1983, Luján se presentó por Alianza Popular, permaneciendo en el cargo de alcalde hasta las elecciones de mayo de 1991, en que pasa a ocupar la alcaldía José Antonio Rodríguez, del Partido Socialista Obrero Español, quien logra el puesto gracias a un pacto con el concejal del Centro Democrático y Social.

Luján retoma su puesto de alcalde tras las elecciones de mayo de 1995, esta vez en el Partido Popular, a pesar de la victoria socialista, gracias al apoyo de los concejales de Coalición Canaria.

El PP permanecerá gobernando hasta noviembre de 2005, en que prospera una moción de censura presentada por los concejales del PSOE y de CC, siendo elegida como primera edil Guacimara Medina.

El PSOE renueva su pacto con los concejales de Nueva Canarias en la legislatura 2007-2011.

En las elecciones de mayo de 2011 el PP logra mayoría absoluta con Eva Díaz al frente. Sin embargo, a comienzos de 2014 renuncia al cargo por motivos personales, siendo sustituida por Jesús Díaz.

Nuevamente surge un pacto entre PSOE y NC tras las elecciones de 2015, siendo elegido alcalde el socialista Roberto García. Este pacto se rompe en julio de 2016 al cesar el alcalde a los dos concejales de NC, pasando el PSOE a gobernar el municipio en minoría.

El municipio se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


En la actividad agrícola reside la base de su economía. Las tierras están dedicadas principalmente al cultivo de la patata y especies forrajeras, abundando también las huertas de viña y cítricos.

El pastoreo pervive todavía como un complemento, con varias explotaciones sobre todo de ganado caprino.

En la actividad artesanal destacan la elaboración de escobas, los trabajos en lana, la alfarería y la obtención de aceite de almendra.

En el apartado turístico, Artenara posee varias casas dedicadas al turismo rural.

Toda la zona litoral de Artenara está atravesada por la carretera GC-500, que une los municipios de Agaete con la La Aldea de San Nicolás.

Esta zona litoral funciona como un exclave, pues esta parte del territorio de Artenara, a pesar de no suponer una discontinuidad geográfica respecto al resto del municipio, resulta inaccesible por tierra si no es atravesando territorio ajeno; se trata, pues, de un prototípico ejemplo de periclave.

El término municipal cuenta con varios elementos patrimoniales de valor:




Las festividades locales son las dedicadas a San Matías, el 24 de febrero, a San Juan Bautista, el 24 de junio, y la más tradicional y popular: la fiesta de la Virgen de la Cuevita (que localmente es considerada patrona de los ciclistas y del folclore canario), que se celebra el último domingo de agosto.





</doc>
<doc id="38474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38474" title="Arucas">
Arucas

Arucas es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Destaca dentro de su patrimonio histórico-artístico la iglesia de San Juan Bautista, conocida popularmente como la "iglesia de Arucas".

El municipio toma su nombre de su capital, que deriva del topónimo aborigen con el que los canarios designaban a esta zona. 

El cronista Andrés Bernáldez da como variante de este término "Arehucas", diciendo que era una de las poblaciones que tenían los canarios antes de la conquista castellana.

Para el profesor Juan Álvarez Delgado sería traducido como 'el lugar de la cresta' o 'la trenza', en alusión a la montaña de Arucas.

Arucas posee escudo heráldico y bandera municipal oficiales.

El escudo fue aprobado Decreto de 21 de mayo de 1954, siendo:

Por su parte, la bandera municipal fue aprobada por la Consejería de Presidencia y Turismo el 6 de marzo de 1995. Su descripción es:

El municipio se sitúa en el norte de la isla de Gran Canaria, a una distancia de 17 kilómetros de la capital insular.

Limita con los municipios de Moya, Firgas, Teror y Las Palmas de Gran Canaria.

Posee una superficie de 33.01 km², siendo uno de los diez municipios menos extensos de la isla.

La cabecera municipal, que se halla al pie de la montaña de Arucas, se encuentra a 240 msnm, localizándose la altitud máxima del municipio a 757.6 msnm en la elevación conocida como El Cabezo.

Arucas posee un clima seco semiárido cálido, según la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 19.6 °C, siendo el mes más cálido agosto con una temperatura media de 22.8 °C, y el más frío enero con 16.3 °C.

Posee un promedio de precipitaciones de 210 mm al año, siendo el mes más lluvioso noviembre con 43 mm, y los más secos julio y agosto con 1 mm.

La capital municipal está asentada sobre un valle, originariamente suelo marino que al surgir el volcán de la Montaña de Arucas fue cerrado formando una laguna.

Arucas posee una pequeña superficie protegida incluida en el parque rural de Doramas de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

Arucas fue reconstruida en 1480 después de haber sido totalmente destruida en 1478. Desde el siglo XV, el principal cultivo de la zona de Arucas fue la caña de azúcar. Una de las características principales de lo que hoy es Arucas es su fábrica de ron. Arucas tiene el auge de la demanda de cochinilla en la segunda mitad del siglo XIX.

En 1894 alcanza la categoría de ciudad por gracia de la entonces reina regente María Cristina de Habsburgo-Lorena, en mérito a su crecimiento y laboriosidad.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Arucas se sitúa en el 7.° puesto en población de la provincia de Las Palmas y en el 5.° de la isla de Gran Canaria.

El municipio se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


La agricultura ha sido desde siempre la principal riqueza económica de Arucas, destacando hoy día las amplias vegas de cultivo de plátanos.

En este municipio se elabora el ron miel, procedente de la caña de azúcar.

El término municipal cuenta con varios elementos patrimoniales de valor:






</doc>
<doc id="38475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38475" title="Firgas">
Firgas

Firgas es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Es el municipio con menor extensión de la isla, siendo además uno de los once municipios canarios que no poseen salida al mar.

Se la conoce también como el "balcón del Atlántico" por sus vistas sobre dicho océano y de todo el norte, este y oeste de la isla.

El municipio toma su nombre de su capital municipal, cuyo origen se encuentra en cómo los aborígenes canarios conocían a esta zona.

Otra variante del nombre es "Afurgad", término que aparece en la lista de poblaciones de los antiguos canarios que da el cronista Andrés Bernáldez en su obra "Memorias del reinado de los Reyes Católicos".

El filólogo Ignacio Reyes propone como traducción del término 'galería subterránea de agua mi­neral' desde una posible forma original "ifri-gad".

El municipio cuenta con escudo heráldico y bandera municipal oficiales.

El escudo de Firgas fue aprobado por el Decreto 3673/1964, de 5 de noviembre. Consta de:.

La bandera oficial fue aprobada por el Ayuntamiento de Firgas el 13 de junio de 2001. Se representa «dividida en dos mitades por una línea diagonal que va del ángulo inferior del asta al superior del batiente, siendo la mitad superior izquierda blanca y la inferior derecha roja. En el centro, el escudo municipal».

Firgas está situado en el norte de la isla de Gran Canaria, a 28 kilómetros de la capital insular.

Limita con los términos municipales de Moya, Valleseco, Teror y Arucas.

Con 15.77 km² de extensión, Firgas es el municipio más pequeño de la isla de Gran Canaria.

La cabecera municipal se sitúa a 465 msnm. El municipio no cuenta con salida la mar, siendo su altitud mínima de 41 msnm localizado en un punto del barranco de Quintanilla, en el límite municipal con Arucas. El punto más elevado de Firgas se alcanza a 967 msnm en el Pico de Osorio.

El municipio de Firgas presenta un clima seco semiárido frío, según la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 17.8 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 21.8 °C y el más frío enero con 14.4 °C.

En cuanto a las precipitaciones, Firgas registra un promedio de 268 mm al año, siendo los meses más lluviosos noviembre y diciembre con 54 mm, y los más secos julio y agosto con 1 mm.

Firgas posee parte de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, poseyendo parte del parque rural de Doramas y de la Reserva Natural Especial de Azuaje.

Parte de estos dos espacios están incluidos asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Firgas ocupa el 16.° puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 26.° de la provincia de Las Palmas.

El municipio está regido por su ayuntamiento, conformado por el alcalde-presidente y doce concejales.

Firgas se halla incluida en la Mancomunidad de Ayuntamientos del Norte de Gran Canaria y en la de Municipios de Montaña No Costeros de Canarias.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


La principal riqueza de Firgas es la hostelería con varios asaderos en La Cruz, El Risco y en La Caldera. También la agricultura, destacando los cultivos de plátanos, papas (patatas) y hortalizas. 

En el municipio se encuentra un balneario y una embotelladora de aguas mineromedicinales que lleva el mismo nombre que la localidad; dicha agua es conocida en el archipiélago.

En el 2006 se reabrió El Hostal en la montaña de Firgas que tuvo que ser remodelado al ser abandonado en la década de los 80 por filtraciones de agua y mala calidad de los materiales.

El término municipal cuenta con varios elementos patrimoniales de valor:

El Cabezo y El Hormiguero, cuevas funerarias.


En el mes de agosto, Firgas celebra la festividad de su santo Patrono San Roque, fiestas en la que destacan la Traída del Palo cuya finalidad es festejar el porte de un póster de madera y alzar la bandera del patrón San Roque, después de haber llevado el Palo por todas las calles del pueblo en medio de la algarabía y la música de charanga. Otro acto es la romería-ofrenda en la que cada barrio y los romeros en general, construyen sus carretas que llenan de tipismo y ofrendas que son entregadas a los pies del santo patrón para ayudar a los más necesitados.

La villa de Firgas cuenta con grupos culturales entre los que destaca la Sociedad Liceo de Firgas que en 2007 cumplió su 75 aniversario. También posee colectivos musicales como son el Patronato Escuela de Música de Firgas y la Coral de la Villa de Firgas. En música folclórica contó con el grupo Los Berreros y actualmente con el grupo la Parranda de Firgas y el cuerpo de baile Miguel Gil. En los carnavales destaca la murga Los Relinchones Endiablados, participante anual en el carnaval de Las Palmas de Gran Canaria.



<noinclude>


</doc>
<doc id="38476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38476" title="Gáldar">
Gáldar

Gáldar es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. 

En este municipio se encuentra uno de los yacimientos arqueológicos más representativos de Canarias, la Cueva Pintada, que exhibe una valiosa muestra del arte realizado por los antiguos canarios. En el municipio se encuentran además la casa museo Antonio Padrón, la Casa Verde de Aguilar y el museo Sacro, este último en la parte trasera de la iglesia de Santiago Apóstol.

Se trata de un pueblo con empaque capitalino. Su distancia de la capital se ha visto reducida considerablemente, en las últimas décadas con la mejora de las infraestructuras viarias.

Playa de Sardina y Playa del Agujero se cuentan entre las mejores playas del municipio, que está hermanado con la ciudad de Calatayud (Zaragoza). 

El nombre del municipio proviene del de su capital municipal, que a su vez es una voz de procedencia aborigen con la que los antiguos canarios denominaban el poblado donde luego se construiría la moderna ciudad.

En la documentación histórica aparece también con la forma Agáldar.

El filólogo Dominik Wölfel encuentra como paralelos en las lenguas bereberes "aĝalâd", 'cercas redondas' o 'muralla de una ciudad', así como la relaciona con la voz "gadir", 'muro, castillo'. Para Ignacio Reyes podría ser traducido literalmente como 'vega extensa, grande o mayor'.

Está situado al noroeste de la isla de Gran Canaria, a 27 kilómetros de la capital insular, lindando con los municipios de Agaete, Artenara y Santa María de Guía de Gran Canaria.

Posee una superficie de 61.59 km², situándose entre los diez municipios de la isla de mayor extensión.

Su cabecera municipal, el casco urbano de Gáldar, se localiza a 124 msnm, alcanzándose la cota máxima del municipio a 1 701.4 msnm en la elevación conocida como Cruz de los Moriscos.

Gáldar cuenta con un clima seco árido cálido, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 20.3 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 23.7 °C y el más frío enero con 17.2 °C.

El promedio de precipitaciones al año es de 201 mm, siendo los meses más secos julio y agosto con 1 mm, y el más lluvioso noviembre con 41 mm.

Gáldar cuenta con parte de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Íntegramente en su territorio se encuentra el Monumento Natural de Amagro, compartiendo con los municipios colindantes el Monumento Natural de Montañón Negro y el Paisaje Protegido de Las Cumbres.

Amagro es también Zona Especial de Conservación —ZEC—, incluyéndose en la Red Natura 2000. Además, la zona costera comprendida entre la punta de Gáldar y la Punta Gorda es también ZEC bajo la denominación Costa de Sardina del Norte debido a la existencia de cuevas marinas sumergidas o semisumergidas.

Se incluye recientemente (2019) como parte del Patrimonio Mundial del Risco Caído parte de la zona de medianías del municipio, y en concreto las zonas de Barranco Hondo y Juncalillo, que se encuentran dentro del territorio protegido. Su doble protección como Patrimonio de la Humanidad y Patrimonio Cultural ha hecho que la creación de una nueva denominación de protección, "Patrimonio Mundial", haya sido otorgada tanto a los diferentes yacimientos y asentamientos arqueológicos, como a su zona natural protegida.

Así mismo, todo su casco urbano se considera Zona de Interés Arqueológico, debido a la existencia por todo el territorio de yacimientos aborígenes.

La zona en la que se encuentra Gáldar se halla sobre uno de los asentamientos aborígenes más importantes de la isla de Gran Canaria, ya que fue sede de los "guanartemes" o reyes canarios hasta la conquista castellana de la isla a finales del siglo , por lo que tradicionalmente se le ha conocido como «ciudad o corte de los "guanartemes"».

Las dataciones más antiguas para el poblamiento de Gáldar han sido obtenidas en el yacimiento de la Cueva Pintada, revelando una ocupación de este espacio desde el siglo  d. C.

Juan de Abreu Galindo recoge en su obra la tradición histórica de una época anterior en que la isla se hallaba dividida en varios cantones, siendo gobernados por capitanes, hasta que una mujer llamada , quien ejercía el papel de jueza en los conflictos y a quien todos respetaban y obedecían, se desposó con el capitán de Gáldar Gumidafe. Ambos hicieron la guerra al resto de capitanes de la isla, logrando unificar el gobierno insular bajo su mando y dando origen al linaje de los "guanartemes".

Posteriormente, dos hermanos descendientes de Atidamana y Gumidafe dividen la isla en sendos reinos, Gáldar y Telde, aunque manteniendo la sede del "sábor" o consejo en Gáldar. Sin embargo, esto motivó tiempo después enfrentamientos entre los dos reinos.

A la llegada de las huestes castellanas al mando de Juan Rejón primero y de Pedro de Vera después, los canarios de Gáldar se mantienen a salvo de las cabalgadas gracias a las defensas naturales que protegían la entrada a la vega de Gáldar, tales como la cuesta de Silva.

En 1481 o principios de 1482, según los distintos autores, el "guanarteme" galdense Tenesor Semidan es capturado por los conquistadores, enviado a la península y retornado ya cristiano y del lado de los castellanos. Tenesor, bautizado como don Fernando Guanarteme, logra atraerse a gran parte de sus antiguos súbditos, quedando en rebeldía los canarios del bando de Telde.

A finales de 1482, el capitán de la conquista, Pedro de Vera, aprovechando la amistad del antiguo rey, levanta un nuevo campamento en el poblado de Gáldar. Se construye una torre defensiva y se convierte una casa canaria en la primitiva iglesia de Santiago, constituyéndose el germen del moderno núcleo de población.

Tras la finalización de la conquista en abril de 1483, Gáldar pasa a ser uno de los distritos de los tres en que se divide la isla para llevarse a cabo los repartimientos, así como en beneficio eclesiástico. La antigua ciudad canaria se convierte en uno de los primeros núcleos de población modernos de Gran Canaria bajo la denominación de Villa de Santiago de Agáldar o Gáldar, contando con el título de villa y alcalde real desde finales del siglo . La fertilidad de su vega atrae a gran cantidad de colonos, que se mezclan con la población aborigen superviviente.

La riqueza en buenas tierras y aguas abundantes hacen pronto de Gáldar un enclave próspero, sobre todo gracias al comercio del azúcar desde sus puertos de La Caleta y Sardina. Posteriormente, la fundación de un convento franciscano atrajo a varias familias principales, dándole a la antigua capital canaria un ambiente señorial.

El municipio de Gáldar cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el puesto 8.° de los municipios de la isla de Gran Canaria en número de habitantes, así como el 11.° de la provincia de Las Palmas.

Según datos del Instituto Canario de Estadística (ISTAC) a finales de 2001 el 17.3 % de la población galdense trabajaba en el sector primario, el 6.3 % en la industria, el 20.4 % en la construcción y el 56 % en el subsector servicios.

El sector agropecuario de Gáldar fue hasta hace unos años la actividad económica más fuerte. El cultivo de la caña de azúcar, luego el de la vid y posteriormente el de la cochinilla, cedieron su supremacía al del plátano, situándolo como el primer municipio productor de la isla, que se combinó con el de tomates, cebollas, papas o patatas y maíz, así como flores y berenjenas. 

En la actualidad la superficie destinada a la agricultura es de 1 694 hectáreas de las que 665.94 se dedican al cultivo de cereales, leguminosas y pastizales; 630,42 al de plataneras; 164.74 al de papas; 72.36 al de hortalizas; 64.57 al de flores y plantas ornamentales; 33.82 al de tomates; 27.59 al huerto familiar; 19.35 a frutales templados; 8.41 a cítricos y 4.12 a frutales subtropicales, y el resto a otros cultivos que no superan una hectárea de superficie.

La ganadería también se configura como una actividad importante en la vida del municipio con 9 777 cabezas de las que 4.380 son de caprino, 3 506 de ovino, 1 594 de bovino y 297 de porcino. La elaboración de quesos de leche de oveja y flor gozan de gran prestigio desde antaño, siendo uno de los productos característicos del destino.

La actividad comercial e industrial es pujante en el municipio.

En el siglo destacó el auge comercial del puerto de Sardina, situándose entre los de mayor movimiento del archipiélago, solo superado por los de Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


Gáldar posee numerosos elementos patrimoniales de valor:







Gáldar se distingue por su ambiente cultural, que abarca desde el ámbito tradicional a las corrientes vanguardistas procedentes del continente europeo.

En 1971 se inaugura el museo Antonio Padrón de esta ciudad; se guardan allí 130 obras correspondientes a las distintas etapas de su vida.

En la centuria del gozaron de gran nivel y prestigio las tertulias que se desarrollaban en el municipio, que cuenta con importantes personajes ilustres como Francisco Guillén Morales, Genaro Artiles Rodríguez, José Batllori Lorenzo, José Suárez Falcón, Juan Alonso Vega, Juan Sosa Suárez, Francisco Rodríguez Batllori, Roberto Moreno Díaz, Pedro Espinosa y Antonio Padrón Rodríguez, entre otros.

La actividad musical goza de gran seguimiento con coral polifónica, rondallas, agrupaciones folclóricas, banda municipal y banda de cornetas, tambores y majorets. Gáldar, que cuenta con academia de danza clásica y conservatorio municipal, potencia los valores de intérpretes canarios por medio del Concurso Regional de Piano Pedro Espinosa, que se celebra anualmente.

En Gáldar también ocupa un lugar importante la artesanía tradicional con trabajos de cuchillería, cestería, instrumentos musicales, calados, aperos de labranza, telares... De toda la actividad artesanal destaca el centro locero de Hoya de Pineda.

Las fiestas más populares que se celebran en el municipio son las de Santiago Apóstol en julio, San Isidro en mayo, y el Auto de los Reyes Magos, declarado de interés regional celebrado en enero, entre otras.

El día 25 de julio se celebra el día de Santiago Apóstol, patrón de la Real Ciudad y Alcalde Mayor Perpetuo de la misma. Destaca la tradicional romería-ofrenda que se realiza el sábado anterior al 25 de julio; y la festividad mayor cada 25 de julio, donde la imagen ecuestre de Santiago de los Caballeros recorre las principales calles del casco histórico. 

Desde el año 1965 el templo de Santiago de Gáldar goza de las gracias jubilares del Año Santo Jacobeo. En 1993 el Papa Juan Pablo II concedió las gracias jubilares del Año Santo Jacobeo de Gáldar "in perpetuum". A partir de ese día y cuándo el día 25 de julio caiga en domingo se celebra este año peregrinando hacia la Real Ciudad de Gáldar.

Son las segundas fiestas principales del municipio galdense. Entre los actos destaca la tradicional romería-ofrenda a San Isidro, que se realiza el sábado anterior al 15 de mayo; y la Festividad de San Isidro, donde la imagen recorre las principales calles del barrio que lleva su nombre después de presidir la tradicional feria de ganado.





</doc>
<doc id="38477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38477" title="Ingenio (Gran Canaria)">
Ingenio (Gran Canaria)

Ingenio es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. 

Este municipio acoge, junto con el vecino Telde, al Aeropuerto Internacional de Gran Canaria.

En Ingenio se conservan tradiciones canarias como los calados y la artesanía, celebrándose cada verano su Festival Internacional de Folclore, con la participación de grupos musicales de países tan dispares como México, Rumanía, Colombia, Rusia o Uganda.

El municipio toma su nombre de su capital municipal, que a su vez deriva del ingenio azucarero que fue construido a principios del siglo XVI en el barranquillo homónimo, situado dentro del casco urbano actual, desapareciendo este ya a finales de la centuria.

El municipio de ingenio se encuentra en el sureste de la isla de Gran Canaria, a 27 kilómetros de la capital insular . Limita con los municipios de Valsequillo, Telde y Agüimes y cuenta con una superficie de 38,15 km², siendo el municipio 13º más extenso de la isla. La capital municipal se encuentra a 340 msnm, alcanzándose la cota máxima del municipio a 1 673 msnm en un punto bajo el Llano del Puntón. La forma del municipio recuerda a un triángulo isósceles, cuya base descansa en las aguas de la bahía de Gando y se extiende desde El Castillo hasta la desembocadura del Barranco de Guayadeque, hacia el sur, pasando por las playas de Las Torrecillas, Las Puntillas, San Agustín y El Burrero. Al norte, el municipio está delimitado por el barranco del Draguillo (separación natural con Telde) y al lado sur, por el barranco de Guayedeque (constituyendo la separación natural del municipio de Agüimes). Su vértice encaja con un punto de la cumbre denominado Caidero de Orián que asoma al cráter de la Caldera de Los Marteles .

Desde el punto de vista orográfico, Ingenio se puede considerar una meseta de 3 732 ha de superficie, cuya base se asienta en los cauces de los barrancos del Draguillo al norte y de Guayadeque al sur.

A modo de plano inclinado, comienza en las inmediaciones de la Caldera de los Marteles y Caidero de Orián, en Valsequillo, para ir descendiendo el terreno bruscamente con pronunciados accidentes de barrancos, colinas y numerosas vaguadas y cañadas; continua con pendiente suave y termina en las aguas de la bahía de Gando, San Agustín y la playa de El Burrero. Ambas playas son idóneas para el baño, sobre todo la de El Burrero.

El clima de Ingenio es seco árido cálido, de tipo BWh de acuerdo a la clasificación climática de Köppen. La situación de las islas junto al trópico de Cáncer y la influencia de los vientos alisios proporcionan a Ingenio temperaturas medias anuales de 19.3 °C, siendo el mes más cálido agosto con 23 °C y el más frío enero con 16.2 °C.

En cuanto a las precipitaciones, Ingenio registra un promedio de 183 mm al año, concentrándose las lluvias en el mes de diciembre con 40 mm, no registrándose precipitaciones en el mes de agosto.

A continuación se muestran los valores climatológicos registrados en el observatorio de la Agencia Estatal de Meteorología —AEMET— situado en el aeropuerto de Gran Canaria a 24 msnm, en el periodo de referencia 1981-2010. Debido a que la capital del municipio está situado a más de 300 msnm, los registros de este observatorio situado en la costa son más representativos de las zonas costeras del municipio que de la capital. Nótese que los valores extremos están tomados también en el periodo de referencia 1981-2010.

Ingenio posee parte de su territorio protegido dentro de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, compartiendo con los municipios limítrofes los Monumentos Naturales del Barranco del Draguillo y del Barranco de Guayadeque, así como la Reserva Natural Especial de Los Marteles.

Guayadeque y Los Marteles están incluidos asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación (ZEC), a las que se suma la franja costera desde la punta de Gando hasta el Morro del Burrero debido a ser hábitat de la tortuga boba y por presentar bancos de arena cubiertos permanentemente.

En los tiempos precoloniales, anteriores a la conquista castellana, el territorio ocupado por lo que actualmente es Ingenio y Agüimes, esto es, desde el barranco de Balos, al Sur, que lo separa de Santa Lucía de Tirajana, hasta el barranco del Draguillo, al norte, límite con la ciudad de Telde, constituía uno de los diez cantones en que se constituía la isla de Gran Canaria, estando incluido en el momento de la conquista en el guanartemato de Telde . 
Después de la conquista de la isla y su incorporación en la Corona de Castilla en 1483, se estableció la modalidad jurídica de los Reyes Católicos que afectaba, principalmente, al reparto de las tierras y a la distribución de las aguas existentes en el territorio insular, incapaces, por su escaso caudal, de regar los abundantes terrenos que contiene la isla. Pero a este hecho le sumamos la creación del Señorío Episcopal de Agüimes, privilegio concedido por los Reyes Católicos a Miguel López de la Serna, Obispo de Canarias, a fecha de 10 de abril de 1491. Estoy dio lugar a un espacio con un marco jurídico político-administrativo mixto único en Gran Canaria, donde el resto de la isla serían tierras de realengo, con la creación de dos figuras administrativas, el alcalde ordinario, dependiente de la Cámara Episcopal y el alcalde real, dependiente del Cabildo como representante del rey, con competencias muchas veces poco diferenciadas entre los dos, origen de numerosos conflictos sobre la jurisdicción y competencias del territorio. El actual municipio de Ingenio se ha dividido históricamente en diversas comarcas o subcomarcas ya situadas en los primeros años de la colonización, desde la costa a la cumbre: Costa de Gando, entre las desembocaduras de los barrancos de Guayadeque y el Obispo hasta la Montaña de Marfúz al interior; Carrizal, ocupando la franja anterior a la costera entre el curso bajo del barranco de Guayadeque y el barranco del Obispo; la Vega de Aguatona, donde se encuentra actualmente el casco urbano de Ingenio, desde Guayadeque a los barrancos de Tabuco-Aguatona; la Vega Castaña, desde la acequia alta del pueblo hasta la meseta de Atalaya-Castil; la Cumbre, desde esta mesetilla hasta la zona más alta del municipio, atravesado por el barranco de la Sierra, principal afluente del de Guayadeque, ocupando actualmente el núcleo de la Pasadilla y aledaños; y por último la Solana de Guayadeque, el lado norte correspondiente del barranco de Guayadeque perteneciente al municipio de Ingenio, más soleado y seco que la umbría o pared sur del barranco, perteneciente a Agüimes.

Una vez hecho el reparto de las aguas entre el cantón de "Aranginez" (nombre con el que se conocía a Agüimes en la antigüedad), le fueron adjudicadas las que discurrían por el lecho y laderas del barranco de Guayadeque, siendo destinadas una parte de esas aguas a regar los terrenos situados al sur del barranco (actualmente término municipal de Agüimes) y, el resto, a refrigerar las fincas ubicadas en la parte norte del barranco (hoy término municipal de Ingenio). Junto a la acequia que conducía las aguas destinadas a regar las tierras de esta zona, los agricultores llevados el afán de obtener azúcar y asesorados por maestros del azúcar que Pedro de Vera hizo venir de la isla lusitana de Madeira, hicieron extensas plantaciones de caña de azúcar en sus abundantes terrenos de gran calidad, situados en sus cañadas defendidas de los vientos dominantes del norte. Para industrializar este producto se construyó un ingenio azucarero a principios del siglo XVI por el madeirense Antonio Sardinha, consiguiendo una maquinaria muy económica al utilizar la fuerza producida por un salto de agua de la acequia formado por las derivadas para regar los cultivos de la zona. Este ingenio pasó en 1518 a Alonso de Matos, comprando la parte de Antón Perez Cabeza y que daría nombre al futuro núcleo urbano y municipio, con denominaciones como "El Ingenio de la Vega de Aguatona", "El Ingenio de Agüimes", "La Banda" o como "Lugar de la Candelaria" por la advocación de su futura ermita. Aunque el ingenio duraría poco, para mediados de la década de 1580 ya no hay vestigios de producción, debido a la competencia con el azúcar americano y el vino como nuevo producto de exportación. En aquellos tiempos, anteriores a las plantaciones de la caña azucarera, el espacio que hoy constituye el núcleo urbano de Ingenio era conocido por Vega de Aguatona, razón por la cual la Heredad, que se constituyó para administrar la mayor parte de las aguas destinadas a esta zona, se denomina "Heredad Acequia Real de Aguatona", ya que estas llegaban de los terrenos situados en lo alto de esta aldea, mientras que la parte. Tras la construcción del ingenio dedicado a la obtención de azúcar, este se constituyó en epicentro industrial y, con el nombre genérico de Ingenio, se denominó toda el territorio entre el norte del barranco de Guayadeque hasta su límite con el municipio de Telde .

En los primeros tiempos, la mayoría de los propietarios de los terrenos de Ingenio, residían en Agüimes, por lo que los trabajadores tenían que desplazarse diariamente desde un lado del barranco de Guayadeque al otro para atender los cultivos y labrar la tierra. Debido al tiempo que se perdía en los desplazamientos, los trabajadores empezaron a construir sus viviendas próximas al lugar donde realizaban los trabajos, asentándose con sus familias cerca del complejo industrial dedicado a la molienda de la caña de azúcar. Hay que destacar las creencias religiosas de los trabajadores, profundamente arraigadas a Ingenio y, prueba de ello, era el sacrificio que realizaban para trasladarse a la parroquia de San Sebastián de la villa de Agüimes para cumplir con sus deberes religiosos. Debido a ello, nace la idea de erigir una ermita, por lo que deciden construir una ermita de una sola nave, con un crucero, dos capillas y una torre cuadrangular adosada al lado izquierdo de la fachada, otorgando parte de sus tierras el fiscal de la Inquisición, Juan Fullana, quien seguramente por influencia de su esposa, la tinerfeña Bárbola Grimón, se erigiría la ermita con la advocación de la Virgen de Candelaria. La ermita tenía una superficie de 250 m² y una altura de 4,33 m, tamaño suficiente para acoger al entonces reducido número de feligreses. La construcción de la ermita se estima entre los años 1565 y 1573, según se deduce de los documentos de la "Heredad Acequia Real de Aguatona" y del "Libro de Reclamaciones y Cuadrantes de la Parroquia de la villa de Agüimes", instaurándose en ella la primera capellanía de la ermita por el testamento de Juan de Ávila, uno de los primeros pobladores de Ingenio, de origen guanche y fallecido en noviembre de 1578.

Según consta en el libro 4º de Cuadrante y Colecturía del Archivo Parroquial de Agüimes, todas las fiestas del Ingenio en honor a la Virgen de Candelaria, se celebraron sin interrupción desde 1764 hasta 1815, cuando se erigió la Parroquia de Candelaria. Durante siglos el vecindario va consolidándose y su deseo de una parroquia propia para "el barrio de Ingenio y sus pagos adyacentes", comenzando el procedimiento en 1804 con una carta al Obispo de parte de prominentes personajes de la sociedad ingeniense como José Ramírez y Salvador Romero, abriéndose proceso para la segregación, aunque no fue tarea fácil iniciar los trámites para su construcción debido a la fuerte oposición por parte de las autoridades eclesiásticas de la villa de Agüimes, junto las constantes quejas de los vecinos de Ingenio por tener que atravesar el barranco de Guayadeque, en ocasiones, tras lluvias torrenciales que impedían su cruce para dar sepultura a sus familiares. Tras el inicio del procedimiento, hubo un receso que duró hasta 1811, cuando se reinicia el mismo, con conflictos con la parroquia agüimense por el reparto de los beneficios obtenidos de los diezmos. 

El obispo Manuel Verdugo la convirtió en parroquia el 30 de noviembre de 1815​ desgajándose de la Iglesia de San Sebastián de Agüimes como Hijuela o Ayuda de Parroquia con jurisdicción territorial coincidente con el actual municipio de Ingenio, con dependencia económica a la iglesia matriz de Agüimes, siendo elevada a parroquial en 1834 en virtud de Real Cédula de la reina María Cristina de Borbón-Dos Sicilias. El vetusto edificio era de corte mudéjar y líneas sencillas, con planta en forma de cruz latina y capillas en un lateral. Su única nave, con techo de tejado a dos aguas, tenía por fachada una puerta adintelada. La torre, construida en 1823, se ubicaba en un extremo de la fachada​. Debido a su estado ruinoso a finales del siglo XIX se decidió la construcción de un nuevo templo, sumado en parte por décadas de denuncias por parte del párroco Santiago Sánchez Dávila cuando finalmente en 1900 se derrumbó gran parte de la techumbre. La nueva Iglesia de la Candelaria, se empezó a construir en 1901, se levantó en el solar que ocupaba la primitiva ermita. El 30 de enero de 1908 se culminan las obras y el obispo José Cueto y Díez de la Maza bendice el nuevo templo.​ 

En Ingenio, José Ramírez Xuárez, miembro de la oligarquía local, después de haber participado activamente en el proceso para la segregación de la Parroquia de Nuestra Señora de Candelaria, actuando como apoderado de los vecinos en 1816 y ostentando la graduación de subteniente y alcalde real, se pone al frente de la nueva jurisdicción de Ingenio junto a dos diputados, síndico personero y fiel de fechos, naciendo así el primer ayuntamiento de Ingenio, siendo relevado al año siguiente por el alcalde José Estupiñán. Tras la alternancia de gobiernos constitucionales y absolutistas, el 3 de julio de 1835 se promulga el "Real Decreto de los Ayuntamientos de la Península e islas adyacentes" en el cual se establece los oficios de república de los ayuntamientos que quedan conformados por un alcalde, un teniente, procurador del común y regidores según el número de habitantes. En virtud del Real Decreto, el Gobierno Civil de la Provincia de Canarias establece que Ingenio se encuentra comprendido entre los 28 pueblos que tienen una población de entre 500 y 1.500 vecinos, por lo que se establecen un alcalde, un teniente alcalde, cinco regidores y un procurador del común. 

Pascual Madoz dice del municipio en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico hacia mediados del siglo XIX: 

El pago de Carrizal ha sido históricamente un pago diferenciado del núcleo de Ingenio, con una fuerte identidad propia. En tiempos del Señorío Episcopal de Agüimes, se proyecta en tierras del rico hacendado, el capitán Juan Ambrosio Betancurt, junto con el apoyo de partícipes del Heredamiento Principal y Mina del Carrizal, la construcción de una ermita bajo la advocación de Nuestra Señora del Buen Suceso, celebrándose escritura el 3 de mayo de 1657 y siendo construida al año siguiente, con ampliaciones y reformas en los siglos posteriores. En el siglo XIX, con la creación del municipio de Ingenio y la independencia tanto espiritual como jurisdiccional de Agüimes, no agrada a todos los carrizaleros, por lo que a lo largo del siglo se intentará segregar de Ingenio, bien como municipio independiente, bien como agregación al término de Agüimes, como el caso de 1843. Cuando la independencia jurisdiccional no se podría lograr, los carrizaleros se centraron en logar la independencia eclesiástica de Ingenio, objetivo que no se lograría tras décadas de quejas e informes hasta 1907, cuando la ermita del Carrizal se erigió en la Parroquia de Nuestra Señora del Buen Suceso, segregándose de las de San Sebastián de Agüimes y la de Nuestra Señora de la Candelaria de Ingenio.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


El municipio cuenta según el censo de 2019 con 31 321 habitantes y una densidad de población de 820,99 hab./km² , ocupando el 7° puesto en número de habitantes en la isla de Gran Canaria y el 9° de la provincia de Las Palmas.
Muchos de los residentes en Ingenio se trasladan diariamente a la capital y otras localidades de la isla a realizar sus tareas profesionales. El medio de transporte más utilizado es el vehículo privado.

La siguiente tabla muestra las distancias entre Ingenio (casco histórico), barrios y zonas de interés del municipio, incluyendo algunas de las principales localidades y puntos de interés de la isla .

El municipio cuenta con diversas conexiones de autobús con distintos puntos de la isla en función de la zona del municipio donde se encuentre la parada. Así, destacan las líneas 85 que conecta la zona más alta del pueblo (La Pasadilla), con la más baja (La Playa del Burrero), las líneas 11 y 21 que enlazan con la capital de la isla, y las líneas 1 y 36 que conecta el municipio con el norte (Las Palmas de Gran Canaria) y el sur de la isla (Maspalomas) desde Carrizal. Las siguientes líneas de autobuses interurbanos cuentan con paradas dentro del municipio .

Durante el siglo XVI, la actividad económica del municipio giró en torno a la actividad industrial del cultivo de la caña de azúcar a través del ingenio azucarero, un popular artilugio de la época con el que se obtenía este preciado bien. Así, durante años, Ingenio se convirtió en un pago de relevancia económica en la isla.

Sin embargo, en la actualidad, ya no se desarrollan estos cultivos, debido principalmente a que la caña de azúcar americana resultó ser más barata para su gran producción, aunque de menor calidad que la canaria. Este hecho provocó que en el siglo XVII comenzara la crisis del cultivo azucarero en Gran Canaria.

Aún así, Ingenio se caracteriza por ser un municipio donde gran parte de su población se dedica al sector de la agricultura aunque, al mismo tiempo, va ascendiendo el sector servicios que favorece la economía del municipio. Destacar también el importante papel que tiene el Aeropuerto de Gran Canaria cuya situación, genera también una importante actividad económica en el municipio.

A su vez, Ingenio es lugar de referencia en la actividad artesana de la Isla, en especial en lo referente al tradicional calado canario, arte con el que se confeccionan, entre otros, los populares trajes y vestidos del popular desfile de Moda calada de Ingenio. .

El municipio de Ingenio cuenta con los siguientes elementos patrimoniales de valor: 



Casco antiguo de Ingenio. El casco antiguo posee los siguientes lugares de interés:
Casco antiguo de Carrizal, donde destacan la Plaza e Iglesia de Nuestra Señora del Buen Suceso. La iglesia comenzó a construirse como ermita en el año 1658, siendo bendecida por el obispo en 1920 tras su última restauración y ampliación. Tres han sido las imágenes que han representado a su Virgen y varios los nombres para designarla.
Asentamiento Rural de La Pasadilla. Este asentamiento tiene gran importancia debido a su ubicación entre tres Espacios Naturales Protegidos y que cuenta con extraordinarios valores medioambientales y etnográficos relacionados con el mundo agrario. Desde el punto de vista de las comunicaciones, a través de senderos es posible establecer rutas que conduzcan, con relativa facilidad, a cualquier punto del sector centro de la isla o a los municipios como Telde, Valsequillo, San Mateo, Tejeda, así como Agüimes y Santa Lucía de Tirajana.


La Villa de Ingenio es un pueblo artesano por vocación. Son muchas las prácticas artesanales que han mantenido vivas los artesanos ingenienses, como la cantería, trabajos en caña, alfarería, la cestería, los trabajos con la hoja de palma y el cuchillo canario, entre otros, pero en lo que verdaderamente alcanza fama Ingenio es en sus calados. 

La confección de los calados, considerados como uno de los trabajos más delicados y minuciosos, se realizaban dentro de la unidad de producción familiar hasta finales del siglo XIX .La mano de obra necesaria era eminentemente femenina y rural, procedente de las zonas dedicadas a monocultivos agrícolas estacionales.

Es una mansión de arquitectura típica, la cual viene ejerciendo su actividad artesanal desde el año 1964. El Museo de Piedras en su interior, se exhiben más de cinco mil piedras de distintas características, procedentes de África y de las islas: olivinas, geodas de cuarzo, fósiles, cristales, cuarzos, entre otras. Además de artículos de la artesanía local y antiguos aperos de labranza y artesanal, que han dado nombre al mismo de prestigio nacional e internacional. Una exposición permanente de calados de diversos colores y formas que captan la atención de todos sus visitantes.

Este museo cultural, situado en un edificio excavado en las laderas del barranco siguiendo la tradición troglodita, muestra los recursos ambientales y patrimoniales de Guayadeque. En este se puede realizar un recorrido, desde el pasado más remoto en el que la erosión y la actividad volcánica formaron este paisaje, hasta su utilización actual, pasando por la ocupación aborigen y la colonización posterior, se encuentra dentro del barranco de Guayadeque en el lado de Agüimes.









</doc>
<doc id="38478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38478" title="Mogán">
Mogán

Mogán es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Se trata de uno de los municipios eminentemente turísticos de la isla, con diversas playas y urbanizaciones dedicadas al sector.

Es el segundo municipio de la isla en extensión.

Su nombre proviene de su capital municipal, siendo un término de procedencia aborigen.

Para el filólogo Ignacio Reyes podría derivar de una forma original "(e)məgăn", con el significado de '(campos de) Asteriscus o Pulicarias'.

El municipio cuenta con escudo heráldico oficial, habiendo sido aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 17 de mayo de 1993. Consta de:

Mogán no cuenta con bandera oficial aprobada.

Localizado en el suroeste de la isla de Gran Canaria, limita con los municipios de La Aldea de San Nicolás, Tejeda y San Bartolomé de Tirajana. Se encuentra a 93 kilómetros de la capital insular.

Mogán cuenta con una superficie 172.44 km², lo que lo convierte en el segundo municipio en extensión de la isla.

Su capital se sitúa a 255 msnm, alcanzando el término municipal las cotas más altas en el interior, en la denominada montaña de Alsándara a 1 573 msnm.

Con 23.49 km de longitud de costa, Mogán cuenta con numerosas playas, destacando las de Veneguera, Mogán, Taurito, del Cura, Tauro, Amadores, Puerto Rico, Anfi, Patalavaca, Costa Alegre, Las Marañuelas y de Arguineguín.

Mogán cuenta con un clima seco semiárido cálido, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 19.2 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 22.9 °C y el más frío enero con 15.8 °C.

El promedio de precipitaciones al año es de 218 mm, siendo los meses más secos junio, julio y agosto con 1 mm, y el más lluvioso diciembre con 47 mm.

El término municipal cuenta con áreas protegidas que forman parte de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Incluye íntegramente el monumento natural de Tauro, así como parte del parque rural del Nublo y de la reserva natural integral de Inagua.

Estos espacios se hallan también incluidos en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, a las que se une el macizo de Tauro y toda la franja marina de Mogán. Inagua y Tauro son además Zonas de Especial Protección para las Aves —ZEPA—.

Asimismo, una gran parte de la superficie municipal se incluye en la reserva de la biosfera de Gran Canaria.

Por último, Mogán cuenta con el monte de utilidad pública de Arguineguín y con parte de los de Ojeda e Inagua.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el 9.° puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria y el 15.° de la provincia de Las Palmas.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:



El municipio de Mogán cuenta con los siguientes bienes patrimoniales:










</doc>
<doc id="38479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38479" title="Moya (Gran Canaria)">
Moya (Gran Canaria)

Moya es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. 

El municipio cuenta con un rico patrimonio natural. En su suelo se halla el espacio natural de Los Tilos, relicto de la antigua selva de Doramas, que representa la mayor superficie de laurisilva de la isla de Gran Canaria. Por otra parte, Moya es cuna del poeta modernista canario Tomás Morales, cuya casa natal ha sido reconvertida en museo.

El municipio toma su nombre de su capital municipal.

Algunos autores lo suponen una voz aborigen, siendo para el filólogo Ignacio Reyes el nombre dado por los canarios a diferentes especies de plantas de los géneros Asteriscus o Pulicaria desde una forma primaria "(a)Măyo".

Está situado en el norte de Gran Canaria, a 22.5 kilómetros de la capital insular.

Limita con los municipios de Santa María de Guía, Gáldar, Artenara, Valleseco, Firgas y Arucas.

Posee una superficie de 31.87 km², siendo de los municipios menos extensos de la isla.

La cabecera municipal se localiza a 543 msnm, alcanzándose la cota máxima del municipio en la montaña de los Moriscos a 1 770 msnm.

El municipio posee un clima seco semiárido cálido según con la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 18.3 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 22.1 °C y el más frío enero con 15 °C.

El promedio de precipitaciones al año es de 255 mm, siendo los meses más secos julio y agosto con 1 mm, y los más lluviosos noviembre y diciembre con 51 mm.

Moya cuenta con una gran parte de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Íntegramente en su término se encuentra la Reserva Natural Especial de Los Tilos de Moya, compartiendo con los municipios limítrofes el Parque Rural de Doramas, la Reserva Natural Especial de Azuaje, la Reserva Natural Integral de Barranco Oscuro, el Paisaje Protegido de Las Cumbres y el Monumento Natural de Montañón Negro.

Barranco Oscuro y Los Tilos son además Zonas Especiales de Conservación —ZEC— incluidas en la Red Natura 2000.

Moya surge como núcleo de población moderno tanto por razones de necesidad de asentamiento agrícola como de carácter religioso. Los repartos de tierras y aguas efectuados tras la conquista de Gran Canaria y la orografía condicionaron el asentamiento poblacional, conformándose núcleos dispersos por encima de los 600 metros de altitud —Montaña de Doramas— y agrupados por debajo de esa cota —casco de Moya—. El fomento de la agricultura impulsó el proceso urbanizador en el siglo . A mediados de la centuria el casco de Moya concentra el 43.7 % del vecindario, y Fontanales, segundo lugar en importancia, el 14.2 %, mientras que en los comienzos del siglo la concentración vecinal en el casco se reduce al 19.3 % y la de los núcleos del entorno de la Montaña de Doramas se eleva al 31.2 % debido a los repartos y roturaciones de nuevas tierras en dicha Montaña entre 1806 y 1812.

La vivienda habitual, de dimensiones modestas con una o dos habitaciones y con escasa inversión en su construcción, fue la casa de una planta (casco, la costa y Fontanales) y la cueva (entorno de la Montaña de Doramas), con un ritmo de crecimiento similar al de la población: 138 viviendas de fines del siglo , 159-318 en el y 791 a mediados del , en su mayoría de una planta (92.2 %).

La alta natalidad y mortalidad registrada en el periodo 1480-1850 han dado como resultado un crecimiento demográfico lento: 60 habitantes a fines del siglo , 700 en el y 878 en el , produciéndose la aceleración del crecimiento en el siglo ya que, por efecto de las roturaciones de tierras en la Montaña, se pasó de los 1 188 habitantes de 1802 a los 3 701 de 1848.

El crecimiento de la población permitió a Moya adquirir en los comienzos de la modernidad la condición de pueblo y contar con párroco y alcalde. La ermita construida a fines del siglo bajo la advocación de la Candelaria, de reducido tamaño y materiales de piedra y barro con techo a dos aguas, una pequeña campana y planta de una nave, fue reemplazada en 1673 por una nueva iglesia que, aunque sometida a diversas reconstrucciones, permaneció en pie hasta su sustitución por el templo moderno a mediados del siglo . Muy pronto, el 18 de abril de 1515, el obispo Vázquez de Arce la convirtió en parroquia, precediendo el párroco al alcalde y permitiendo el establecimiento de una escuela de primeras letras a cargo del sacristán hasta la fundación de la primera escuela pública de niños en 1806 con la dotación de tres suertes de tierra en la Montaña. El alcalde no fue nombrado hasta fines del siglo , añadiéndose a su gestión en 1766 dos diputados del común, un síndico personero y un fiel de fechos, elegidos mediante compromisarios electos por los vecinos. La existencia de estos empleos no permitió al municipio de Moya, salvo los paréntesis constitucionales de 1813-14 y 1820-23, adquirir la condición de ayuntamiento hasta los años 1835-36 en que se definen sus facultades político-administrativas y económico-fiscales.

El municipio de Moya cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el 14.° puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 24.° de la provincia de Las Palmas.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


La economía se basó en la agricultura, actividad a la que se dedican a fines del siglo unas 5 000 fanegadas (3 500 de regadío), incrementadas con las repartos y datas efectuadas en la Montaña durante el siglo y que suscitaron una importante conflictividad con los pueblos circunvecinos de Teror, Arucas y Firgas. En la primera mitad del siglo tuvieron importancia los cultivos del azúcar (ingenio de Salvago-Espínola) y de subsistencia; tras el declive del azúcar se intensificaron los cultivos de la vid, cereales y hortofrutícolas. El millo, introducido en el segundo tercio del siglo , se convirtió en el cultivo predominante representando en el siglo el 60 % de la riqueza productiva. La ganadería se redujo a los animales de transporte, cría de ovejas y cabras para el consumo local y ganado mayor para las labores agrícolas. La Montaña de Doramas propició un desarrollo de la silvicultura y extracción de madera. A fines del se desarrollan ciertas actividades artesanales como la alfarería, cestería, manufactura textil y labores de ebanistería, a lo que se unen los molinos harineros levantados en los barrancos de Azuaje y Moya.


La fiesta de la Virgen de la Candelaria, patrona del municipio, tiene lugar el 2 de febrero. Destaca también la romería en honor a San Antonio de Padua, que se celebra cada año el sábado más cercano al 13 de junio, además de las fiestas en honor a San Judas Tadeo, patrón de la villa, que se celebran el 28 de octubre. 

A poco más de 10 kilómetros del centro de Moya se encuentra Fontanales, donde se celebran anualmente las fiestas en honor de san Bartolomé Apóstol, santo que es invocado para la protección de los campos. Se celebra el 24 de agosto.




</doc>
<doc id="38480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38480" title="San Bartolomé de Tirajana">
San Bartolomé de Tirajana

San Bartolomé de Tirajana es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias—.

La capital del municipio es el pueblo agrícola de Tunte, situada en la llamada caldera de Tirajana.

En este municipio se encuentra el primer destino mundial en la oferta de apartamentos y bungalós, Maspalomas, un lugar que logró situarse a partir de los años sesenta y durante varias décadas en la cúspide del turismo a raíz de su modelo urbanístico inicial.

En el año 2012 San Bartolomé de Tirajana, junto a los municipios de Mogán, también en Gran Canaria, y Tías, en la isla de Lanzarote, quedaron a la cabeza de la ocupación de apartamentos en Canarias.

Localizado en el sur de la isla, a 54.5 kilómetros de la capital insular, el municipio presenta forma triangular con un vértice en el interior y una ancha base que abarca buena parte del litoral meridional de Gran Canaria.

Con 333.13 km² de superficie, es el municipio de mayor extensión de la isla, cubriendo más de su quinta parte.

La cabecera municipal, el núcleo rural de Tunte, se localiza a 850 msnm, alcanzándose la cota máxima municipal a 1 957.3 msnm en la elevación conocida como Morro de la Agujereada.

El centro de la costa del municipio se caracteriza por sus playas de arena dorada, muy largas y anchas, así como por el campo de dunas de Maspalomas y su charca de agua salobre. El extremo norte de la costa es por el contrario pedregoso, y el extremo sur es acantilado. 

Por encima de la costa se extiende una amplia llanura litoral, plenamente urbanizada, que poco a poco va elevándose para, surcada por profundos barrancos, dirigirse hacia las montañas del centro de la isla.

Evolución del suelo urbano, según el Catastro (datos de 2010): suelo urbano en 2006: 1586 hectáreas; suelo urbano en 2007: 1612 hectáreas; suelo urbano en 2008: 1635 hectáreas; suelo urbano en 2009: 1649 hectáreas; suelo urbano en 2010: 1657 hectáreas, que suponen un 5,2 % del suelo total del municipio.

Las condiciones climáticas vienen dadas por la posición a sotavento de la isla y, por tanto, al resguardo de los vientos húmedos del noreste. Ello da lugar a unas precipitaciones escasas y concentradas en los meses de invierno y a unas temperaturas agradables prácticamente todo el año.

La media anual de temperatura es de 15.8 °C, siendo el mes más frío enero con 12.1 °C y el más caluroso agosto con una media de 20.5 °C. En cuanto a las precipitaciones, el promedio es de 307 mm al año.

Ello justifica que la temporada alta turística se extienda desde septiembre-octubre hasta abril, época del año en el que las suaves temperaturas convierten a la isla en destino para el turismo europeo.

El municipio posee buena parte de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Íntegramente en su término se encuentran el Monumento Natural de Riscos de Tirajana, el Parque natural de Pilancones, el Paisaje Protegido de Fataga, la Reserva Natural Especial de Las Dunas de Maspalomas y el Sitio de Interés Científico de Juncalillo del Sur. Además, comparte con los municipios limítrofes el Parque Rural del Nublo y la Reserva Natural Especial de Los Marteles..

Todos estos espacios se hallan igualmente incluidos en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, a las que se suman los macizos de Amurga y Tauro, así como la franja costera desde la punta del Tarajalillo hasta la de Maspalomas debido a la existencia de praderas submarinas de sebas conocidas por sebadales. La superficie del paisaje protegido de Fataga, de Pilancones y del parque rural del Nublo son también Zonas de Especial Protección para las Aves —ZEPA—.

El municipio cuenta además con el monte de utilidad pública de San Bartolomé, La Plata y Maspalomas, así como con el de Montaña del Rey.

La zona estuvo poblada al menos desde el siglo IV-V, según dataciones de restos arqueológicos de la necrópolis de Arteara.

Hasta la incorporación por conquista a la Corona de Castilla, perteneció a uno de los dos reinos o guanartematos de Gran Canaria, en concreto el Guanartemato de Telde.

Por la documentación histórica relativa a los posteriores repartimientos de tierra se sabe que existían tres poblados aborígenes muy próximos, Taidia, Tirajana y Tunte. Tirajana era el mayor de ellos, con más de cien cuevas habitaciones, graneros y necrópolis. Taidia, con cuevas al naciente y el poniente del Pan de Azúcar o Los Riscos Blancos, aparece en plural en los documentos antiguos. Al pie del risco estaba el almogarén de Humiaga, destruido el 24 de agosto de 1479 por el conquistador Pedro Hernández Cabrón. En el lugar donde ahora se halla el pueblo de San Bartolomé de Tirajana, lugar por aquel entonces boscoso y fértil, se hallaba previamente el prehispánico poblado de Tunte. Queda allí aún en pie una casa de los aborígenes canarios de esa época que ha seguido teniendo uso como vivienda particular hasta la actualidad (es por fuera circular y con gruesos muros, pero se ha encalado las paredes interiores, se ha colocado piso y se ha sustituido la techumbre por una cubierta de tejas a dos aguas, dejándola irreconocible). La población prehispánica, que se dedicaba a la agricultura y ganadería, se fue concentrando en las medianías, por la mayor fertilidad y recursos hídricos de la zona, y por huir de piratas y luego de los conquistadores.

En el día de San Bartolomé de 1479, los castellanos dirigidos por el Obispo Juan de Frías y el capitán Pedro Hernández Cabrón sufrieron una seria derrota en las cercanías de la Caldera de Tirajana (por lo que prometieron al Santo una Iglesia si finalmente les era propicio), pero en 1484 la conquista de la isla se había completado prácticamente por las tropas de los Reyes Católicos bajo el mando de Pedro de Vera. Los últimos intentos de resistencia de los pobladores aborígenes se produjeron en las zonas montañosas de los municipios de San Bartolomé de Tirajana y Santa Lucía de Tirajana, en el lugar denominado "Ansite". La actual "Fortaleza de Ansite" es sólo uno de los posibles emplazamientos de tales últimos lugares de refugio, exactamente no se sabe su localización. Vista la inutilidad de la defensa, y obligados por el hambre y la superioridad militar de sus oponentes, algunos se suicidaron tirándose por los riscos, y otros se entregaron. Capitularon el 16 de marzo de 1485, dando fin a la conquista de la isla.

Los aborígenes del municipio se beneficiaron tras la conquista de la orden de los Reyes Católicos de respetar en las islas realengas (Gran Canaria, La Palma y Tenerife), la libertad de los aborígenes que fuesen "de paces" y que estuviesen "instruidos en el cristianismo o en vías de ello"; pero a los "de guerra" era legal reducirlos a esclavitud; ante alguno abusos de algunos mandos, que intentaban esclavizar ilegalmente a aborígenes pacíficos, los Reyes Católicos intervinieron en su favor por medio de sus oficiales y procuradores.

La comarca de Los Tirajanas pasó a ser parte del Señorío de Agüimes (lo que luego sería el municipio de Santa Lucía de Tirajana), con frontera jurisdiccional en el barranco de Tirajana. Puesto que Gran Canaria era una isla de "realengo" (conquistada no por nobles con concesión real, sino directamente por la Corona) ya antes de la culminación de la conquista, Pedro de Vera comenzó a hacer repartimientos de tierras en propiedad por encargo de los Reyes Católicos (entre los participantes o financiadores de la conquista, "según su merecimiento y estado"), que terminaron el año de la Conquista, pero se revisaron posteriormente por comisionados reales ante los abusos e injusticias cometidos. Tirajana se repartió al final, formando el tercer distrito de reparto. No toda la tierra del distrito se repartió, quedando grandes zonas de propiedad real y uso comunal.

En 1494, los Reyes Católicos otorgan graciosamente el Fuero de Gran Canaria, siguiendo el modelo de los fueros castellanos, pero sobre todo de los de Sevilla y la recién conquistada Granada. En el citado fuero, en vez de contener un listado de derechos o privilegios para los habitantes aforados, se regulaba la organización territorial de la isla, con algunos cargos decisivos directamente nombrados por el Rey y otros por los pobladores. Se instituyó un Cabildo, con sede en Las Palmas de GC., que regía sobre toda la isla. En los pueblos con parroquia propia, existía además un alcalde "pedáneo" o "real" (nombrado por el Corregidor, Cabildo, la Audiencia o conjuntamente por varios de estos, en distintos períodos), dos "diputados del común" (elegidos desde 1766), y un "síndico personero".

En 1502 Cristóbal Colón ancló en Maspalomas al precisar agua y leña para su cuarto viaje a América. Una estatua de Cristóbal Colón fue erigida en 2002, cerca de la playa de Maspalomas, para conmemorar el 5 º centenario, con la siguiente inscripción: "Cristóbal Colón visitó este hermoso lugar el 24 de mayo de 1502. Después de hacer aguada y descansar un día continuó su viaje hacia lo que creía Cristóbal Colón era el extremo oriental del continente Asia".

El primer cura residente llegó en 1535.

En 1537 aparecen las primeras noticias de la existencia de salinas en Castillo del Romeral.

En el siglo XVI y en el siguiente se produce la manumisión de los negros que trabajaban en las plantaciones de caña. Pasan a ser libres, pero de una clase social inferior. Poco a poco se va produciendo el mestizaje entre los habitantes de origen hispano, prehispánico, negros y moriscos.

La ganadería se centra sobre todo en la ganadería caprina. En el siglo XVI aparecen el ganado ovino y los camellos, siendo sustituidos paulatinamente por los caballos, vacas y asnos, cebada y el trigo. Otro cultivo igualmente importante en el siglo XVI fue la caña de azúcar, cuya producción se destinaba a la exportación hacia mercados como las colonias de América y ciudades comerciales de Flandes, dando grandes beneficios.

La playa de Maspalomas servía como puerto natural y por ello eran transitadas por barcos pesqueros, barcos que transportaban madera de los bosques del lugar a otros puertos de la isla o fuera de la isla, o barcos que hacían la ruta a las indias, como Colón en su cuarto viaje en 1502. Los piratas (ingleses, holandeses, franceses o turcos) visitaron la costa desde el siglo XVI hasta el primer tercio del siglo XIX; el holandés Peter Van der Does tras su intento frustrado de invasión de la isla en 1599, desembarcó en Maspalomas para enterrar a sus muertos y abastecerse de agua y leña.

Entre 1609 y 1619 se crean tres enormes mayorazgos en San Bartolomé de Tirajana: el de Francisco Amoreto, el de Alejandro Amoreto, y el de la Casa de Rocha (incluyendo las salinas de Castillo del Romeral). Con los mayorazgos se intenta impedir la división de las tierras, para mantener la posición económica y social de las familias correspondientes.

En 1624 el Cabildo vende la "Data de Maspalomas" al capitán y regidor Simón Lorenzo de Acosta a cambio del pago de un censo perpetuo, que lo revende en 1630 a la familia Pérez Villanueva. En 1635 la venta inicial fue anulada por el enviado del Rey entendiendo que el Cabildo no podía vender estas tierras realengas, pero finalmente el Rey Carlos II lo confirma en una Real Cédula de 1680. Pasaron pues 50 años para que se legalizara la venta de estos terrenos que lindaban al norte con Arteara, al sur con el mar, al oeste con Ayagaures y al este con las Casillas de Lezcano, incluyendo las aguas del barranco de Fataga y el Charco de Maspalomas, con sus pastos y abejeras salvajes. A partir de entonces Maspalomas y el Charco se convirtieron en una unidad de explotación agraria, el "Cortijo de Maspalomas", que iba a permitir el poblamiento progresivo de la zona por colonos. Estas tierras se partieron y revendieron en varias ocasiones, hasta que Francisco Amoreto Manrique adquirió fincas en esta zona de diversos propietarios. Desde entonces la historia del cortijo de Maspalomas ha estado unida a la familia del Conde, y no sólo el pueblo sino el municipio de San Bartolomé de Tirajana y parte de la isla.

Debido a los continuos ataques piratas y con el fin de proteger las salinas, en 1677 Carlos II concede la licencia para la construcción de la Casa Fuerte de Santa Cruz del Romeral, cuyas obras se iniciaron en 1681 y que daría nombre al actual "Castillo del Romeral". La fortaleza sufrió remodelaciones durante el siglo XVIII y tras ellas llegarían a poder alojarse en el recinto hasta trescientos o cuatrocientos hombres. Los servicios prestados por este castillo fueron muy importantes en cuanto a la defensa de la isla, de la industria salinera y de los buques de cabotaje y pesca que perseguidos por los corsarios se refugiaban bajo su potente artillería.

Durante todo el siglo XVII, se producen ocupaciones y cercados ilegales de tierras de realengo, forzando luego a las autoridades a legalizarlo a posteriori con "ventas a tributo". El ataque del corsario holandés Van der Does, que devastó la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria en el año 1599, destruyó los archivos y la posibilidad de recaudar numerosos tributos o censos. Las ocupaciones de terrenos comunales provocaron frecuentes disputas entre los ocupantes y los ganaderos a los que se les impedía el uso comunal, llegando a producirse tumultos y luchas.

A principios del siglo XVIII, la Casa Amoreto adquiere el Cortijo de Maspalomas, que pasará a formar parte de sus mayorazgos, en los que se encontraban cortijos como el de Juan Grande, Arguineguín o Amurga.

Entre 1706 y 1708 el Cabildo ordenó la realización de nuevos deslindes, con la intención de vender las tierras restantes y salir de la penosa situación financiera en que se encontraba.

En este siglo XVIII se crean muchas "capellanías" en la zona de San Bartolomé de Tirajana, con grandes superficies. Capellanías eran asignaciones de tierras a la Iglesia católica, a cambio de cargos eclesiásticos para los hijos de los donantes o acortamiento de temidas estancias en el Purgatorio. En 1830 había aún en San Bartolomé de Tirajana dieciséis.

En 1732 se casan los terratenientes Fernando Castillo con su prima Luisa Amoreto, juntando con ello grandes patrimonios. El rey les concede un título del Reino de Castilla: "el Condado de la Vega Grande de Guadalupe". Los "Condes de la Vega Grande de Guadalupe" hacen construir la "Casa Condal" y la " Ermita de San Fernando el Chico" (aún existentes en San Fernando de Maspalomas, y declaradas bienes de interés cultural en 1985), y la Residencia Condal, aún existente hoy como establecimiento hostelero en manos de la familia condal, en Juan Grande. En 1774 la familia adquiere por herencia el mayorazgo de la casa Ruiz de Vergara. El único que mandaba en estas tierras era el Conde, hasta tal punto que no permitía que “ ni se fabricase ni aumentase” el número de vecinos dentro de sus terrenos en el lugar de “Maspaloma”, salvo los medianeros u obreros que trabajaban para el Conde.

Los diferentes condes de la Vega Grande construyen en este siglo el llamado Camino del Conde para acceder a sus posesiones sureñas. Este camino de carácter privado se convirtió en la principal vía de comunicación por tierra para la gente que vivía y se desplazaba al extremo sur de la isla, prolongándose desde Agüímes hasta Arguineguín. Fue luego punto de referencia en la urbanización de Maspalomas, puesto que el pueblo tuvo un crecimiento lineal, concentrándose las casas a lo largo de dicho camino. Se convirtió en la principal calle del pueblo y en ella se ubicaban los principales edificios y gran parte de las casas de los trabajadores del Condado. La calle Alcalde Marcial Franco formó parte del antiguo “Camino del Conde”.

Pedro Agustín del Castillo describe refiriéndose a Tirajana: "...su vecindad, de cuatrocientos dieciséis vecinos, muchos de ellos negros, que se mantiene su color tan atezado como si vinieran ahora de Guinea, ignorando el tiempo de su entrada; sí solo se sabe que son libres de cautiverio." (Descripción histórica y geográfica de las Islas de Canaria. 1737). Con el paso del tiempo, los descendientes del negro Antón continuaron con la devoción que tenía éste a San Sebastián de Agüimes, conformando la Cofradía de San Sebastián de Tunte.). El fraile mercedario Medinilla escribe acerca del Barranco de los Negros (1750-1761): “Hay en Tirajana muchos negros y mulatos avecindados y muy antiguos. Vi a un negro y lo traté llamado Francisco Liria de 108 de edad cumplidos, cabal en su juicio y buena razón, está casado y no ha tenido más matrimonio que el presente, su mujer no tiene tanta edad... El suegro de este negro murió en esta parroquia de 115 años, llamábase Pedro de la Cruz, era negro también.” (Santiago Cazorla León, Los Tirajanas de Gran Canaria, 1995)

Desde el siglo XVIII se construyó entre Agüimes y Arguineguín el llamado "Camino del Conde"' camino de carácter privado que fue transitado, desde el siglo XVIII hasta el siglo XX, por los diferentes condes de la Vega Grande para acceder a sus posesiones sureñas. Este camino privado acabó convirtiéndose en la principal vía de comunicación por la costa y punto de referencia en la urbanización de Maspalomas, puesto que el pueblo tuvo un crecimiento lineal, concentrándose las casas a lo largo de dicho camino. Se convirtió en la principal calle del pueblo y en ella se ubicaban los principales edificios y gran parte de las casas de los trabajadores del Condado. La calle Alcalde Marcial Franco formó parte del antiguo “Camino del Conde” y es en el único lugar donde podemos, hoy en día, encontrar ciertos edificios del antiguo pueblo de Maspalomas. Las casas se alineaban en el margen sur del “Camino del Conde”, y la llamada “Pared Blanca” en el margen opuesto, ocultando los campos de cultivo.

A fines del siglo XVIII construye Sebastián Cazorla cerca de Fataga el llamado "Molino de Agua de Fataga", "molino de abajo" o "de Gurieta", un molino de agua rural aún hoy excelentemente conservado, construido para triturar grano, valiéndose para ello de la fuerza motriz proporcionada por el agua a una maquinaria.

Entre 1812 y 1814 entra en vigor la Constitución de Cádiz, durante las luchas contra Napoleón; la Constitución ordena la constitución de ayuntamientos en las poblaciones de más de 1000 habitantes. El Cabildo pasa a ser el Ayuntamiento de Las Palmas, y en 1812 se celebran conforme a la Constitución elecciones para el Ayuntamiento de San Bartolomé de Tirajana, con sufragio censitario. El Ayuntamiento de San Bartolomé de Tirajana tenía dos alcaldes, síndicos y diputados, pero no tenía competencias económicas o presupuestarias, no recaudaba impuestos o cobros por los "bienes de propios", que se seguían cobrando desde Las Palmas. Tras el regreso de Fernando VII, se vuelve al sistema anterior. Entre 1820 y 1823 vuelve el sistema constitucional transitoriamente.

En 1813 se da una epidemia en el Sur, muere mucha gente en Maspalomas, Arguineguín y Cercados de Araña, sin recibir los sacramentos, se pone de manifiesto la necesidad de parroquia propia en el expediente de Juan Rodríguez de La Vega.1814: Al haberse construido una ermita en Santa Lucía, se acuerda la separación de las parroquias de Santa Lucía de Tirajana y de San Bartolomé de Tirajana.

En el año de 1817, los negros de Tunte (descendientes liberados de los esclavos traídos a las plantaciones de caña de azúcar), que formaban una parte significativa de la población, tuvieron un percance con el cura del pueblo, por no haberles permitido llevar la imagen de San Sebastián en la procesión de aquel año: "Que los morenos de San Bartolomé de Tirajana se quejan de su Cura, porque ellos han estado siempre en la posesión de sacar la función de San Sebastián en aquel puesto, cargada la Efigie del Santo, y que este año el Cura se los han impedido, insultando a los demás de su clase" (ACDC. Actas. Cabildo de 30 de enero de 1817).

Construcción al lado del casco de la Villa del cementerio en 1823, ampliado en 1847. Al ser insuficiente, en 1900 Tomás Arroyo diseñó el actual, de estilo neogótico y finalizado en 1905. Está declarado como bien de interés cultural.

En el censo de 1834 constan 2796 habitantes (de los cuales vivían en Tunte 526, en Maspalomas 430, en Juan Grande 380). En 1860 eran 3076, en 1887, 3653, en 1900, 4644 habitantes. La mayoría jornaleros o aparceros analfabetos.

Entre 1834 y 1835 se crea el partido judicial de Telde, que incluye el municipio de San Bartolomé de Tirajana, donde se crea un Juzgado de Paz. Y entre 1835 y 1836 el Ayuntamiento recibe plenas competencias económicas, se reparten los bienes de propios entre los distintos ayuntamientos de la isla.

Entre 1836 y 1855 se produce la Desamortizaciones de Mendizábal y Madoz. En San Bartolomé de Tirajana sólo sirven para que los terratenientes aumenten aún más su extensas posesiones. El conde de la Vega Grande poseía a mediados del siglo XIX casi un tercio del territorio del municipio de San Bartolomé de Tirajana, aumentando esta cifra hasta el 37 % en el siglo XX. Entre 1873-75, el conde de la época compra el 20% del territorio de San Bartolomé de Tirajana, en la desamortización civil de los bienes del Estado. Sus principales propiedades, por su extensión, se encontraban en este municipio, dedicándolas en su totalidad a la explotación agrícola y ganadera hasta la aparición del turismo. En 1860 se hace un amillaramiento; conforme a sus datos, el Conde de la Vega Grande (que no residía en el municipio) recogía el 55% del trigo, el 53% de cebada, el 39% del maíz.

A partir de mediados del siglo XIX la costa, hasta entonces prácticamente despoblada por ser pobre en aguas y vulnerable a los ataques piratas, empieza a estar más poblada.

Entre 1860 y 1878 se da la época dorada del cultivo de la cochinilla para la exportación. Se cultiva sobre todo en las tierras del Conde, pero no en las de pequeños agricultores, que practican la agricultura de subsistencia.




El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km². Sin embargo, por el carácter eminentemente turístico del municipio y la consiguiente existencia de mucha población flotante —turistas presentes durante su estancia y residentes durante todo el invierno sin estar empadronados—, la población real es mucho mayor.

San Bartolomé de Tirajana ocupa el 4.° puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria y el 5.° de la provincia de Las Palmas.

En 2011 la población según el INE era de 54.613 habitantes, con una densidad de 164 habitantes por kilómetro cuadrado. De ellos, un 32% (17.479) eran extranjeros. Entre los extranjeros, destacan los europeos (70,6% del total de extranjeros) sobre todo alemanes (unos 5.322) y británicos (unos 1.272). 1.620 americanos, sobre todo colombianos (409), y 1.239 africanos, sobre todo marroquíes, (1.085) residen también en el municipio. 1.233 asiáticos viven en el municipio.

El Ayuntamiento tiene dos sedes: una situada en el pequeño pueblo de Tunte (donde se celebran los plenos municipales), y otra situada en la zona de Maspalomas. Desde 2011, por problemas de inundaciones fluviales, las oficinas municipales del Ayuntamiento en Maspalomas, tras haber estado desperdigadas por diversos inmuebles del municipio, ocupan "provisionalmente" las instalaciones de la Biblioteca en San Fernando de Maspalomas, hasta la construcción de un nuevo edificio de oficinas municipales (en fecha no previsible). 

De una previsión de gastos de 72.300.000 € en el presupuesto del año 2008 se pasó en el año 2009 a 69.185.000 € y a 66.920.000 € en el 2010, según datos del Ministerio de Economía y Hacienda. El Ayuntamiento de San Bartolomé de Tirajana ha aprobado para el año 2015 un presupuesto total de 74.395.637,59 euros. Los ingresos presupuestados en 2015 son de 74.290.000 euros, destacando los 22,5 millones procedentes de la contribución urbana por los bienes inmuebles; los 2,7 millones por plusvalías; los 5,5 millones por el Impuesto de Actividades Económicas (IAE); los algo más de 3 millones de subvenciones que aportan otras administraciones y los casi 2,4 millones de ingresos patrimoniales.

El Ayuntamiento no tiene deudas, siendo por ello uno de los municipios españoles económicamente más saneados.

El Plan General de Ordenación Urbana del municipio, de 1996, está actualmente en fase de modificación/adaptación, habiéndose delegado tal función por el Ayuntamiento a la empresa pública, dependiente del Gobierno de Canarias, GESPLAN. La consideración de la mayor parte de la zona urbana como "turística" (y la consiguiente prohibición de residir en ella, así como la obligación de dar los inmuebles en arrendamiento turístico bajo el principio de unidad de explotación previsto en la normativa turística canaria) ha provocado alarma entre los cerca de 16.000 empadronados en la zona turística. Hasta el 30 de septiembre de 2015 (fecha del fin del plazo para presentar alegaciones) se presentaron más de 8000, la mayoría solicitando un uso residencial o mixto.

Un alto número de localidades turísticas de la isla se encuentran en la costa del municipio de San Bartolomé de Tirajana. De norte a sur, sobresalen Tarajalillo (Bahía Feliz), Playa del Águila, Morro Besudo, San Agustín, Playa del Inglés, Campo Internacional, Campo de Golf, Sonnenland, Faro de Maspalomas, Meloneras y Pasito Blanco.

Los núcleos de Las Meloneras y Pasito Blanco se instalan sobre las playas homónimas y se caracterizan por su marcado carácter turístico. Centros comerciales, instalaciones alojativas y locales recreativos constituyen la oferta de servicios. Es destacable la presencia del Palacio de Convenciones y Congresos en Las Meloneras, abierto en 2008, que imprime al paisaje un cierto carácter vanguardista.

Pasito Blanco es un complejo de acceso restringido orientado a las actividades deportivas marinas, destacando su puerto, que recibe embarcaciones de banderas de las más diversas nacionalidades. Cuenta con lujosas instalaciones alojativas de baja densidad y completos servicios portuarios.

De los núcleos urbanos residenciales cabe destacar, además de la capital del municipio, Tunte, San Fernando de Maspalomas, El Tablero de Maspalomas, El Hornillo, y Castillo del Romeral. El municipio de San Bartolomé de Tirajana tiene multitud de pequeños núcleos rurales. Cabe destacar, entre otros, Aldea Blanca, Ayacata, Ayagaures, Juan Grande, Cercados de Espino, Cercados de Araña, Fataga, La Plata, El Sequero Bajo, La Culata, Risco Blanco, Lomito de Taidía, Taidía Alto, Taidía, Los Moriscos, Agualatente, La Montaña Alta, La Montaña Baja, Montaña La Data, Hoya Grande, Perera, El Salobre, El Trejo, Ciudad de Lima, Casas Blancas, Sitios de Arriba, Sitios de Abajo, Arteara, El Sao, Las Crucitas, El Matorral, Los Rodeos y Agadir. La mayoría de la población está en la urbación turística de la costa, pese a que oficialmente la cabeza, casco de la villa o capital del municipio sigue siendo, por motivos históricos, el pequeño pueblo de Tunte, también nombre de origen aborigen prehispano del lugar donde se haya asentado dicho barrio.

El turismo es el monocultivo de la zona costera, mientras que conforme ascendemos, se aprecia un tiempo más fresco, una tierra más fértil y una mayor actividad agrícola.

Terrenos rústicos (29.615 hectáreas), divididos en 9.369 parcelas catastrales: pastos y terrenos incultos 85,90%; especies maderables de crecimiento lento: 9,5%; regadíos, 2,3%; frutales, 1,1%, cultivos de secano, 1%. (Fuente: Catastro, 2009)

El turismo, principal actividad económica en el municipio, se encuentra en estos momentos en una fase de adaptación. Diferentes estudios y planes organizados que atienden a la demanda actual y elaborados con la participación de diferentes instituciones como son la ULPGC, Ayuntamiento, Cabildo y Gobierno de Canarias, se están poniendo en práctica con el fin de resaltar la identidad del municipio y sus innumerables valores.

En ellos también se atiende a la modernización de la planta alojativa que, al ser un municipio pionero a nivel turístico deja ver en su estructura urbanística el paso del tiempo, intentando conservar lo artístico o patrimonialmente valorado y sustituyendo lo que ya ha quedado obsoleto.

En estos planes se contemplan nuevas construcciones como un parque recreativo temático multiaventuras y un centro de alto rendimiento deportivo vinculado al mundo del motor en la Punta de Tarajalillo. También en la Punta de Tarajalillo la creación del parque temático Wake Park Feliz, dedicado principalmente a la oferta de deportes acuáticos.

Fiestas locales: 25 de julio: Festividad de Santiago Apóstol; 24 de agosto: Festividad de San Bartolomé.

Como se recoge en la "Guía Arqueológica de San Bartolomé de Tirajana", hay numerosos yacimientos arqueológicos distribuidos a lo largo de todo el municipio, desde la orilla del mar hasta las montañas: restos de casas de piedra seca y otras estructuras existentes en Punta Mujeres (Maspalomas), en Llanos de Pargana, Lomo Perera, Barranco de Fataga, etc., o conjuntos trogloditas que se acompañan de graneros, como sucede en el enclave de Rosiana, o el conjunto de torretas existentes en Barranco Hondo (posiblemente con fines de culto), o los conjuntos de cazoletas y canalillos de Lomo del Pajarcillo y los del Campanario. Para dar sepultura a sus muertos, los aborígenes canarios usaron cuevas y también levantaron túmulos, dando lugar incluso a grandes cementerios, como el de Arteara.



Barranco Tarajalillo. Estación Rupestre compuesta por Grabados; Hoya de Toledo. 84 caracteres rupestres; Mesa del Macho. promontorio rocoso con estructura semicircular; Majadilla de Berriel y Montaña de Las Tabaibas: cuevas naturales labradas; Altos del Coronadero, torretas cilíndricas de lajas; Los Castillejos. torretas, cuevas, goros y corrales; Barranco de Las Palma, casa con grabados geométricos; Lomo de Pajarcillo, vestigios arqueológicos; El Talayón. estructura de piedra seca y torreta; El Túmulo de Amurga, enterramiento tumular, con un torreón central.








</doc>
<doc id="38481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38481" title="La Aldea de San Nicolás">
La Aldea de San Nicolás

La Aldea de San Nicolás, hasta 2005 llamado San Nicolás de Tolentino, es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

La capital municipal se llama igualmente La Aldea de San Nicolás, aunque los lugareños la conocen popularmente como La Aldea.

El municipio toma el nombre de su capital municipal, que aparece así denominada ya desde finales del siglo .

La idea más aceptada sobre el origen de la advocación que acompaña al topónimo de La Aldea es la que se recoge en la obra de fray Juan de Abreu Galindo, donde el autor indica que a mediados del siglo misioneros mallorquines construyeron en la costa del valle una ermita dedicada a san Nicolás de Tolentino para predicar entre los aborígenes canarios.

Para el profesor Juan Álvarez Delgado el nombre aborigen de la zona sería "Artebirgo", que traduce como 'lugar de tiendas o casas', y por extensión aldea, haciendo el topónimo castellano traducción directa del aborigen. No obstante, investigaciones modernas identifican el Artebirgo canario con la zona que ocupan las poblaciones de Barranco Hondo, Lugarejos, Coruña y El Hornillo de los términos municipales de Artenara y Agaete.

Denominado desde sus orígenes como La Aldea de San Nicolás, en 1957 el ayuntamiento, con el objetivo de darle un nombre más «ostentoso y digno de una comunidad próspera», decidió cambiárselo por el de San Nicolás de Tolentino. Este cambio perduró hasta que en 2004 el ayuntamiento inició el expediente para volver a su denominación original, lo que finalmente se llevó a cabo por acuerdo del Cabildo Insular de Gran Canaria el 28 de julio de 2005. El acto oficial protocolario se celebró el 6 de mayo de 2006.

La Aldea posee escudo heráldico y bandera municipal oficiales.

El escudo fue aprobado por acuerdo del Consejo de Ministros de 20 de febrero de 1959, siendo su descripción:

La bandera del municipio fue asimismo aprobada por la Consejería de Presidencia y Relaciones Institucionales el 28 de agosto de 1997. La bandera queda descrita como «bandera rectangular, verticalmente dividida en su mitad, de color amarillo al asta y negro al batiente. En el centro del paño, el escudo municipal».

Está situado al oeste de la isla, a 70.9 kilómetros de la capital insular.

El término municipal limita con los municipios de Artenara, Tejeda y Mogán.

La Aldea cuenta con una superficie de 123.58 km², lo que lo sitúa en el 3. puesto en extensión de la isla.

La capital municipal se encuentra a 33 msnm, siendo el punto más elevado del municipio la montaña de Ojeda con 1 360 metros de altura.

El municipio presenta un clima seco árido cálido, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

El mes más cálido es agosto con una temperatura media de 24.1 °C, siendo el más frío enero con 12.3 °C. La temperatura media anual es de 20 °C.

En cuanto a las precipitaciones, La Aldea posee un promedio de 191 mm al año, siendo el mes más lluvioso diciembre con 41 mm, y los más secos julio y agosto, en los que no se registran precipitaciones.

La Aldea de San Nicolás cuenta con superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, estando íntegramente en su territorio la Reserva Natural Especial de Güigüi. Además posee parte del parque natural de Tamadaba y del Parque Rural del Nublo.

Todos estos espacios naturales se hallan asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, siendo también Tamadaba e Inagua Zonas de Especial Protección para las Aves —ZEPA—. En la zona marítima del municipio se encuentran además las ZEC Sebadales de Güigüí y parte de la Franja marina de Mogán, que son también ZEPA.

El término municipal forma parte de la Reserva de la Biosfera de Gran Canaria.

La Aldea posee también parte del monte de utilidad pública de Inagua.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el puesto número 25.° en población de la provincia de Las Palmas y el 15.° de la isla de Gran Canaria.

La Aldea ha estado gobernado por los siguientes alcaldes desde las primeras elecciones democráticas de 1979:

El municipio se halla regido por su ayuntamiento, compuesto por el alcalde-presidente y doce concejales.

La Aldea fue gobernado en la primera legislatura democrática por Unión de Centro Democrático (UCD), encabezado por Celestino Suárez Espino, quien en la siguiente legislatura se presentó con la Agrupación Municipal Aldea, Tasarte, Tasartico (AMATT). Esta formación, con Celestino al frente, gobernará el municipio hasta las elecciones de 1999, en las que Celestino pasa a formar parte de Coalición Canaria (CC), que gobernará durante este período.

En las elecciones de mayo de 2003 el Partido Socialista Obrero Español logra hacerse con la alcaldía, en la que se mantiene hasta que tras los comicios de 2011 se forma un gobierno tripartito compuesto por Nueva Canarias (NC), CC y Partido Popular.

En las últimas elecciones de mayo de 2015 vuelve a lograr mayoría el PSOE, siendo los resultados los siguientes:


El municipio se divide en las siguientes entidades singulares o localidades y sus correspondientes núcleos:


El municipio posee varios elementos patrimoniales:





Las fiestas principales del municipio son las patronales, dedicadas a san Nicolás de Tolentino. Se celebran en el mes de septiembre, destacando los actos de La Rama el día 9, la procesión y romería de la imagen del santo el 10, y la Fiesta del Charco el 11.

La fiesta del Charco revive la costumbre del antiguo pueblo canario de embarbascar en los charcos costeros. Desde muy antiguo en la desembocadura del barranco de La Aldea se formaba una gran charca que recibió el nombre de La Marciega. En ella los canarios pescaban utilizando la técnica de narcotizar o embarbascar los peces con sabía de cardones y tabaibas. Esta técnica pesquera aborigen se transformó con el transcurso de los siglos en una fiesta singular.

Las principales fiestas y celebraciones del municipio son:

En el deporte destaca el Unión Deportiva San Nicolás, equipo de fútbol local que se encuentra en la segunda regional del grupo 1 de Las Palmas. Su uniforme titular es camiseta amarilla y pantalón negro, y la segunda equipación es toda negra. Juega en el campo de Los Cascajos con una capacidad de 550 espectadores aproximadamente.




</doc>
<doc id="38482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38482" title="Santa Brígida (Gran Canaria)">
Santa Brígida (Gran Canaria)

Santa Brígida es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la comunidad autónoma de Canarias y situado en el sector noreste de la isla de Gran Canaria, a una altitud de entre los 400 y los 680 metros y a unos 15 km de la capital de la isla, Las Palmas de Gran Canaria.

Santa Brígida tiene una población de 18.295 habitantes (INE 2017), que reciben el gentilicio de origen prehispánico de satauteños.

Santa Brígida es el tercer municipio más pequeño de la isla (después de Valleseco y Firgas) con una superficie total de 23.8 km² de forma rectangular. La mayor parte del territorio municipal se desarrolla en la cuenca del barranco Guiniguada, razón por la cual el relieve es en general bastante accidentado. Sucede además que, como consecuencia de una etapa volcánica reciente, varias partes del municipio se encuentran cubiertas de picón o lapilli. Como ejemplo más representativo de dicha etapa se encuentra la caldera de Bandama, caldera de explosión de 1 km de diámetro y 220 metros de profundidad.

La situación del archipiélago junto al Trópico de Cáncer y la influencia de los vientos alisios proporcionan a Santa Brígida unas temperaturas medias de 18º en invierno y 25º en verano.

Por encima de los 600 metros sobre el nivel del mar tiene lugar un fenómeno climático muy característico de Canarias, la «panza de burro», que consiste en una acumulación de nubes a baja altura que actúa como pantalla solar provocando una sensación térmica de refresco y un alto índice de humedad.

En el lugar que actualmente ocupa el municipio hubo en el pasado un asentamiento aborigen denominado "Sataute" o "Tasantejo", en relación a la presencia abundante de palmeras en la zona (topónimo del que proviene el actual gentilicio de los habitantes de la Villa: "Satauteño/a"). Después de la conquista de Gran Canaria los conquistadores castellanos transformaron el bosque, otrora medio de subsistencia de los aborígenes, en jardines y campos de cultivo a través del repartimiento de tierras y agua. De la época aborigen sólo quedan hoy día los restos arqueológicos obtenidos en La Atalaya, la Cueva de los Canarios y en el valle del Guiniguada.

Durante el proceso colonizador los límites se iban extendiendo hasta alcanzar la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria y las mismas cumbres de la isla. El nombre del municipio ha evolucionado a El Lugar de la Vega, La Vega, La Vega de San Antonio y, finalmente, Santa Brígida.

En 1599 tuvo lugar uno de los episodios más destacados en la tranquila historia del municipio: la derrota de las tropas del pirata holandés Van der Does (que intentaba repetir en Gran Canaria sus saqueos de La Gomera y Santa Cruz de La Palma) frente a las milicias que en ese momento estaban en la Vega. Obligadas por los holandeses, las instituciones de la Isla se trasladaron al municipio, que se convirtió en la capital y cuartel general de la isla durante una semana. El escudo actual, aprobado el 26 de julio de 1955 (BOE de 6 de julio de 1955), contiene una cinta de oro con la leyenda «Por España y por la Fe vencimos al holandés» en recuerdo de dicho episodio.

Hasta diciembre de 1801, San Mateo fue un barrio más del municipio, llamado La Vega Alta; siendo la actual Santa Brígida denominada La Vega Baja y la zona intermedia (actualmente El Madroñal) La Vega de Enmedio. El crecimiento de la población y la demanda de una administración propia llevó a que el 22 de diciembre de 1800 se iniciase un expediente ante la Real Audiencia que finalizaría en la segregación administrativa de la vega de San Mateo.

En 1943 la Diputación provincial elige mayoritariamente al alcalde de Santa Brígida Francisco Fioll Pérez para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de la provincia de Las Palmas

Santa Brígida posee a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

El municipio ocupa el 10º puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 16º de la provincia de Las Palmas.

Hasta 1960, la economía de este municipio se basaba fundamentalmente en la agricultura. Sin embargo, las condiciones favorables del clima y su cercanía tanto al Campus Universitario de Tafira como a la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria propiciaron que, junto al desarrollo de las explotaciones agrícolas, se produjera un crecimiento de las zonas residenciales. Actualmente, gran parte de las tierras que otrora se dedicaban a las labores del campo se han destinado a fines urbanos. Por su parte, la mayoría de los sistemas cultivados lo son en régimen de regadío, destinándose principalmente a productos hortícolas que tienen como objetivo el abastecimiento urbano. Santa Brígida ofrece unos de los mejores vinos de la isla y de Canarias: procedentes de los viñedos del Monte Lentiscal, y amparados por la denominación de origen Monte Lentiscal, estos caldos ya fueron mencionados hace siglos por William Shakespeare. Existe una ruta del vino por el municipio, que recorre las diversas bodegas, lagares y viñedos del Monte Lentiscal.

En el valle de La Angostura y de Las Meleguinas pueden encontrarse numerosas huellas de sus primitivos pobladores en cuevas excavadas en la roca, silos o veredas, que han motivado la declaración de la comarca Bien de Interés Cultural.

Así, por ejemplo, en el conjunto arqueológico de El Tejar, descubierto el 16 de julio de 1988, donde se aprecian restos que sugieren la existencia de un túmulo funerario aborigen, además de piezas de cerámica, vasijas y curiosas pintaderas.

En la pared norte de la Caldera de Bandama se encuentra la Cueva de los Canarios, utilizada por los aborígenes como granero. En ella se han descubierto inscripciones líbico-bereberes y algunas vasijas (que ahora forman parten del Museo Canario).

En la misma zona, en la pared del volcán de la Caldereta se encuentra la Cueva de Los Frailes, donde se descubrió en 1933 un conjunto de 37 cuevas naturales.

Como visita de interés cultural destaca la iglesia parroquial, edificación reconstruida a principios de siglo tras un incendio en 1897 al que únicamente sobrevivió la torre. En su interior se pueden contemplar algunas tallas como la de la Dolorosa o la muy antigua de San Antonio. Englobado dentro de un proyecto mayor, que abarca la totalidad del Barranco de Guiniguada (uno de los más grandes y frondosos de la isla), se puede visitar el Parque Agrícola Guiniguada, próximo al Palmeral de Satautejo y junto al mercado municipal y agrícola. También en el entorno del Parque Agrícola Guiniguada y del mercado municipal se halla la Casa Museo del Vino de Gran Canaria. El barrio de La Atalaya es lugar de gran interés por haber pervivido en él hasta principios de siglo pasado un poblado aborigen. Hoy día se conservan multitud de casas rehabilitadas excavadas en cuevas. Podemos destacar su cerámica artesanal, tanto la heredada de los aborígenes como innovaciones exclusivas que conservan las técnicas de antaño. Son dignos de una visita el Centro Locero y el Ecomuseo Casa-Alfar Panchito, ambos en La Atalaya.

Entre los parajes naturales del municipio puede destacarse el parque natural de Bandama. En su interior se hallan la Caldera de Bandama y el pico de mismo nombre. Además de su valor paisajístico, se trata de un espacio de gran interés geológico, botánico, arqueológico y etnográfico. En el entorno de Bandama está el Real Club de Golf de Las Palmas, primer campo de golf creado en España (1891), que fue fundado por iniciativa de un grupo de británicos. Lo cierto es que Santa Brígida fue a finales del siglo XIX uno de los primeros lugares de Canarias donde se introdujo el turismo. Esa presencia de residentes europeos, sobre todo británicos, ha dejado una huella en la arquitectura local (principalmente, en algunos hoteles de estilo victoriano).

En sus alrededores, Santa Brígida ofrece otros espacios de valor paisajístico y ecológico como el parque natural del Monte Lentiscal. El llamado "drago de Pino Santo", en la zona del mismo nombre, tiene una antigüedad de más de 500 años. Llama la atención por su singular emplazamiento: está colgado de un risco.

Las festividades locales de la villa son el 13 de junio (San Antonio de Padua), el primer domingo de agosto (Santa Brígida) y el 8 de septiembre (Ntra. Sra. del Pino).

La villa está bien comunicada con el centro y sur de la Isla, enlazando con la Circunvalación de Las Palmas de Gran Canaria. Existe una buena red de transportes públicos, con diversas líneas de la compañía de guaguas Global que recorren los diversos barrios del municipio y lo conectan con Las Palmas de Gran Canaria, Telde, San Mateo, Tejeda o el Campus Universitario de Tafira. Las líneas que ofrecen sus servicios en el municipio son la 24, 301, 302, 303, 311, 318 y 331. Existen dos paradas de taxi, una en el casco urbano y otra en El Monte Lentiscal.

Gran parte de la expansión municipal se ha desarrollado en la cuenca del barranco Guiniguada. En conjunto, los barrios y pagos que componen el municipio son: El Monte, El Gamonal, La Atalaya, Pino Santo Alto, Pino Santo Bajo, Llano María Rivera, Los Silos, Los Olivos, Los Lentiscos, Las Goteras, Lomo Espino, El Madroñal, San José de Las Vegas, La Angostura, Las Meleguinas, Portada Verde y Bandama.

Las siguientes personas relevantes han nacido o residido en Santa Brígida:





</doc>
<doc id="38483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38483" title="Santa Lucía de Tirajana">
Santa Lucía de Tirajana

Santa Lucía de Tirajana es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. Con 71 863 habitantes en 2018 es el tercer municipio más poblado de la isla.

Posee dos zonas con características bien diferenciadas: la zona costera, donde vive casi toda su población y en la que destacan los núcleos urbanos de Vecindario, Sardina y Pozo Izquierdo, y las medianías, que se corresponde con la zona de poblamiento más escaso y también más tradicional, y donde se halla la cabecera municipal.

El municipio toma su nombre de su capital municipal, que a su vez deriva de la advocación de su iglesia parroquial dedicada a Santa Lucía de Siracusa. Hasta la fundación de esta, el casco del pueblo era conocido como El Lugarejo.

El apelativo «de Tirajana» alude a su posición dentro de esta comarca histórica, en el interior de la caldera volcánica homónima.

Localizado en el centro-este de la isla, se halla a 51 km de la capital insular. Limita con los municipios de San Bartolomé de Tirajana, del cual lo separa el barranco de Tirajana, y Agüimes, separados por el barranco de Balos.

Cuenta con una superficie de 61,56 km², lo que lo convierte en el décimo municipio por extensión de la isla de Gran Canaria.

La capital municipal, el casco de Santa Lucía, se halla a 680 msnm, alcanzado el término su altitud máxima a 1 668,77 msnm en un punto bajo la elevación conocida como Alto de La Cruz.

El municipio de Santa Lucía de Tirajana presenta un clima seco semiárido frío, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

El mes más cálido es agosto, con una media de 21 °C, siendo el más frío enero, con 13 °C. La temperatura media anual es de 16,7 °C.

En cuanto a las precipitaciones, el promedio es de 277 mm al año.

El municipio de Santa Lucía posee parte de su superficie protegida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, incluyéndose en su término zonas de la Reserva Natural Especial de Los Marteles y del Monumento Natural del Roque Aguayro.

Una antigua leyenda popular atribuye el origen del topónimo a dos gigantes que habitaban en la caldera: Tira y Jana. Jana mató a Tira de una pedrada y al darse cuenta, en un grito de dolor se le escapó el alma por la boca, siendo enterrados ambos en el lugar conocido por Sepultura del Gigante.

Los orígenes modernos de Santa Lucía se remontan a finales del siglo , cuando el conquistador Tomás Rodríguez de Palencia recibe las tierras y aguas de esta comarca por los servicios prestados a la Corona. Las tierras recibidas, al igual que muchas tierras del sureste de la isla, fueron dedicadas en un principio a la producción de azúcar de caña, producto que se destinaba casi en su totalidad a la exportación hacia mercados exteriores, como las colonias de la América española y el norte de Europa. De esta manera se instaló un ingenio que se denominó Ingenio Rojo de Tirajana, que se convertiría en el primer resto de la actividad agrícola e industrial de esta comarca.

A pesar de que el azúcar tiene un papel preponderante, el cereal —trigo, cebada y centeno— ocupará un importante lugar en la economía de los siglos -, puesto que se trata de la base alimenticia de la sociedad del Antiguo Régimen. Todos los propietarios de tierras destinaban parte de sus terrenos al cultivo de cereales. Asimismo, desde el siglo existe una importante actividad económica centrada en el cultivo de la vid, pero será en el siglo cuando ocupe un lugar preponderante en la economía de la zona. También destacó el cultivo del tabaco, que adquiere importancia a mediados del siglo .

Uno de los mayores problemas a los que se enfrentó la población de esta comarca fueron las plagas de langosta o cigarrón, en los siglos y , que arruinaron numerosos cultivos y provocaron algunas hambrunas.
En 1814 se crea la parroquia sobre la ermita de Santa Lucía del Lugarejo tras la desmembración de la de San Bartolomé. Un año después el lugar se constituye en municipio independiente de Tirajana y del de la villa de Agüimes, culminando un proceso que había comenzado en 1803.

Para conformarse este municipio se tomaron algunos territorios: en el interior se tomaron tierras de San Bartolomé de Tirajana, y para la costa tierras de Agüimes. Ya en 1819 se constata la existencia de un documento en el que se habla de un alcalde de este ayuntamiento: José de León, vecino de Agüimes, otorga poder para reclamar al alcalde real del lugar de Santa Lucía de Tirajana. Este documento atestigua la aparición de conflictos territoriales y jurisdiccionales con los municipios en los que se encuadraba la recién nacida entidad administrativa. Santa Lucía de Tirajana se tendría que enfrentar a San Bartolomé en 1822 por el cobro de contribuciones, y a Agüimes en 1839 debido a los límites que separaban ambos términos. 

Todo comenzó por rumores que existían sobre la intención del ayuntamiento de Santa Lucía de poner un guarda en los parajes de Majada Ciega, Montaña de los Perros, Hoya de la Negra y Los Letreros. Los motivos que llevaron a la toma de esta decisión fueron el imposibilitar a los vecinos de Agüimes la entrada en sus parajes para que ejercieran el pastoreo y evitar también que cortasen leña. La respuesta de Agüimes no se hizo esperar, alegando que dichos terrenos eran comunales y que incluso los habitantes de Ingenio tenían igualmente derecho a estos terrenos, dirigiéndose así a este ayuntamiento para buscar su apoyo. No obstante, ya en 1776, vecinos de Agüimes habían reconocido que los terrenos de Majada Ciega pertenecían a la jurisdicción de Tirajana. Después de diez años de pleitos, las tierras quedaron definitivamente para Santa Lucía.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

En número de habitantes ocupa el 3º puesto tanto de la isla de Gran Canaria como de la provincia de Las Palmas.

Santa Lucía ha estado regido desde las primeras elecciones democráticas de 1979 por los siguientes alcaldes:

El ayuntamiento local está compuesto por su alcalde-presidente y veinticuatro concejales, de los que dieciséis forman el grupo de gobierno.

En la legislatura 2015-2019 el municipio de Santa Lucía está gobernado y gestionado por un pacto tripartito conformado por Nueva Canarias, Partido Socialista Obrero Español y Canarias Decide (IU-Los Verdes), siendo su alcaldesa Dunia González Vega de Nueva Canarias desde la dimisión del anterior primer edil en septiembre de 2013.

En las últimas elecciones municipales de mayo de 2015 los resultados fueron los siguientes:


Santa Lucía forma parte de la Mancomunidad Intermunicipal del Sureste de Gran Canaria, junto con los municipios de Agüimes e Ingenio.

El municipio se divide en los siguientes barrios o localidades y sus correspondientes núcleos:


Su principal actividad económica es el comercio, que se desarrolla principalmente en la zona costera.

La agricultura persiste en la localidad con explotaciones en invernaderos en la zona costera –tomates, pepinos, plátanos, flores, etc.—, así como con pequeñas fincas en el interior destinadas sobre todo al autoconsumo.

Sin embargo, gran parte de la población trabaja en el sector turístico de San Bartolomé de Tirajana o en pequeñas industrias locales, sobre todo en el vecino polígono industrial de Arinaga, perteneciente al municipio de Agüimes.

En el municipio se encuentra el Instituto Tecnológico de Canarias, que estudia las energías renovables.

El municipio posee varios elementos patrimoniales:








El día 13 de diciembre se celebran en el municipio las fiestas en honor a su patrona: Santa Lucía de Siracusa, declarada de interés turístico. De la conjugación de originalidad y tradición nacen jornadas como la procesión de la imagen de Santa Lucía, la coronación de "La Lucía" junto a su homónima sueca.

Otra festividad importante en el municipio es la que se desarrolla en honor a la virgen del Rosario. Se celebra el domingo siguiente al día de la patrona. Es la jornada que congrega a un mayor número de visitantes. Se celebra la conocida como romería de los Labradores en la que se dan cita miles de romeros vestidos con los trajes típicos: sombrero negro, alpargatas, el cuchillo canario, la calabaza llena de mejunje, vino, ron o agua y comida típica como el queso de cabra, los chicharrones, mantecados, el puño de gofio y las sardinas fritas. Ese día, las carretas, tiradas por tractores o reses, recorren las calles del pueblo ofreciendo a los numerosos visitantes dichos productos para su degustación.

Por último, el día 24 de octubre se celebran en Vecindario las fiestas en honor a San Rafael, que cuenta entre otros actos tradicionales con una feria de ganado, y en mayo se llevan a cabo las fiestas de San Isidro en Sardina.

Destacan dentro de los productos gastronómicos de Santa Lucía las aceitunas y el aceite producidos en la localidad, así como un licor denominado «Mejunje» elaborado a partir de ron, miel y hierbas aromáticas.

La Playa de Pozo Izquierdo está considerada como una de las principales para la práctica del "windsurfing". Se caracteriza por ser una zona frecuentemente azotada por los vientos y ha sido elegida como uno de los puntos principales de celebración del campeonato mundial de "windsurfing". Junto a ella se localiza el Centro Internacional de "Windsurfing", acondicionado con las instalaciones necesarias para la práctica de este deporte náutico, piscinas y tiendas especializadas en esta actividad deportiva.




</doc>
<doc id="38484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38484" title="Santa María de Guía de Gran Canaria">
Santa María de Guía de Gran Canaria

Santa María de Guía de Gran Canaria, comúnmente conocida como Guía, es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas (Canarias). Está situado al norte de la isla de Gran Canaria.

Tiene una extensión de 42 km², y una población de 14.069 habitantes (INE, enero de 2009). Su densidad de población es de 330 hab./km². La altitud media del municipio es de 180 metros sobre el nivel del mar.

El mayor núcleo poblacional de este municipio es la localidad de La Atalaya, situado al norte del municipio, que abarca la mayor parte de su zona costera y se ubica en las faldas del Pico de la Atalaya o montaña de Gáldar. También cabe destacar otros barrios como Montaña Alta, Casas de Aguilar, San Juan, La Dehesa, El Gallego, San Roque, La Montaña, Anzo, La Cuesta y Becerril.

El municipio de Santa María de Guía, situado en el norte de la isla de Gran Canaria se reconoce por su naturaleza agrícola, sus diferenciados paisajes de verdes medianías y de rocosas y erosionadas costas y sobre todo, por ser un lugar donde se respira historia y con un gran valor patriomonial, arqueológico, arquitectónico, artístico y etnográfico, cuna de grandes artistas, y donde se mantienen y reviven tradiciones centenarias, como la elaboración del famoso y especial Queso de Flor, la tradicional Fiesta de Las Marías y artesanías típicas.

Actualmente el municipio toma su nombre de su capital municipal, combinado la advocación de su primitiva ermita fundada en honor a Santa María de Guía a finales del siglo .

Durante la etapa aborigen de la isla, que finaliza en el año 1483, el núcleo poblacional recibía la denominación de Aguía, correspondiente al poblamiento existente en la misma localización del casco histórico y alrededores, y aledaño al núcleo también aborigen de Agaldar, capital del Guanartemato. Está denominación se mantuvo incluso hasta 1555, según se indican en los documentos de repartimientos de tierras y aguas de Gran Canaria, concedidos tras la conquista europea de la isla.

Tras la conquista europea, el núcleo histórico se denominó como Villa de Guía, simplificándose como Guía, y se mantuvo así durante todo el periodo colonial, hasta el siglo XIX. Ya en el siglo comienza a preponderar la denominación de Guía de Gran Canaria, dentro de una corriente de modernización administrativa y sobre todo para diferenciarlo de otras poblaciones homónimas como Guía, en la isla de Tenerife.
Ya en el siglo XX y dentro del periodo de la dictadura franquista, el 28 de diciembre de 1962 el alcalde de entonces, Rafael Velázquez García, propuso cambiar el nombre oficial por el de Santa María de Guía, incorporando el de advocación del templo religioso católico existente en el municipio desde el siglo XVI. El cambio se aprobó en pleno de la corporación local el 26 de abril de 1963, obteniendo posteriormente la aprobación del Cabildo Insular de Gran Canaria, que se había negado en primera instancia, siendo acordado el cambio por el de Santa María de Guía de Gran Canaria por acuerdo del Consejo de Ministros del gobierno franquista el 23 de julio de 1963.

En 2008 el Ayuntamiento promovió un debate desde la web municipal para que los vecinos expresaran su opinión sobre retomar o no oficialmente la denominación de Guía de Gran Canaria.

Emplazada en el norte de Gran Canaria, con una forma triangular, que sitúa su vértice superior hacia el sur, en las cercanías de la caldera de los Pinos de Gáldar. Hacia el Este limita con el municipio de Moya definido por el Barranco de Moya hasta su desembocadura. Por el Oeste, la división sigue algunos cauces, rodea el Pico de La Atalaya o montaña de Gáldar, y continúa hasta la costa, dividiendo en dos el Pico de la Atalaya.

El litoral queda definido entre Caleta de Arriba hasta la desembocadura del Barranco de Moya. Las costas son rocosas debido a la erosión, predominando los acantilados, aunque con excepciones como la playa de San Felipe, que en verano se cubre de arena.

Las condiciones climáticas de Santa María de Guía se derivan de su posición septentrional. Así, se aprecian tres escalones altitudinales, que son:


Conforme se penetra hacia el interior de la isla el número de días soleados al año es menor; llueve más y las temperaturas son generalmente más bajas.

El municipio de Guía posee a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el 11º puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 20º de la provincia de Las Palmas.

Anzofé, Barranco del Pinar, Barranquillo Frío, Bascamao, Becerril, Caleta de Soria, Carretera Moya Palmital, Casas de Aguilar, Cuesta de Caraballo, Desaguaderos, Doñana, El Hormiguero , El Calabozo, El Gallego, El Junquillo, El Palmital, Farailaga, Hoya de Pineda, Hoya del Pedregal, La Atalaya, La Cañada, La Dehesa, La Suerte, Las Boticarias, Llanos de Parra, Lomo Betancort, Lomo Las Azucenas, Lomo Los Martínez, Marente, Mondragones, Montaña Alta, Paso María de los Santos, San Blas, San Felipe, San Juan, Santa Cristina, Santa María de Guía de Gran Canaria, Tres Cruces, Tres Palmas, Verdejo y Vergara.

La agricultura tiene todavía una importancia extraordinaria, empleándose un 57,55% a fines agrícolas, ganaderos y forestales. La mayor parte de las tierras aprovechables corresponde a los cultivos de regadío que con 1.035 hectáreas cubren el 27,44% del municipio. Las plataneras son indiscutiblemente las que se enseñorean de este espacio, contabilizando unas 400 hectáreas.

Le sigue la papa, con unas 127 hectáreas propio de las medianías. Los cultivos de flores se extienden por San Juan y San Felipe ocupando unas 32 hectáreas. Los frutales de regadío no sobrepasan las 6 hectáreas y se caracterizan por su enorme variedad y dispersión.

Otros cultivos recogidos también en el terrazgo guiense son el tomate, la col, la zanahoria, el rábano, la caña de azúcar...
Los cereales de secano se cultivan sobre unas 40 hectáreas y se destinan a consumo local y extramunicipal.

La industria cuenta poco, sosteniéndose algunas gracias a la reciente revalorización de ciertos productos artesanales: cuchillos, cofres de madera, quesos de flor, etc.

Las "Fiestas de la Virgen de Guía", son las principales y se celebran a lo largo del mes de agosto. Destacan diversos actos, entre ellos:

También es conocida la 'Fiesta de Las Marías' (el tercer domingo de septiembre), con la tradicional 'Bajada de la Rama', y la Romería-Ofrenda que acompaña a la procesión, en acción de gracias por la intercesión de la Virgen en una plaga de langosta.

La Semana Santa de Santa María de Guía es conocida en su presentación como Semana Santa en la Ciudad de Luján. Como la localidad del insigne imaginero canario José Luján Pérez, la Semana Santa de la localidad norteña grancanaria abarca diferentes actos y procesiones.

Entre las procesiones más famosas de la Semana Santa guiense destaca: la Procesión del Santo Encuentro, la Procesión Magna y la Procesión del Retiro.

Destacan imágenes realizadas por el insigne imaginero José Luján Pérez, el máximo exponente de la escultura en Canarias.

Si bien hablamos, Santa María de Guía ha vivido una época dorada del Corpus, y en la actualidad es posible que sea en donde más significado tenga esta Festividad.






</doc>
<doc id="38485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38485" title="Tejeda">
Tejeda

Tejeda es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. 

El término municipal abarca la denominada caldera de Tejeda, una formación de origen volcánico surcada por abruptos barrancos en la que se erigen dos roques que son los símbolos geológicos de la isla: el Roque Nublo y el Roque Bentayga.

Es el primer municipio de Canarias en pertenecer a la asociación de Los pueblos más bonitos de España.

Situado en el centro de la isla de Gran Canaria, a 43.7 kilómetros de la capital insular, limita con los municipios de La Aldea de San Nicolás, Artenara, Valleseco, Vega de San Mateo, San Bartolomé de Tirajana y Mogán.

Con una superficie de 103.3 km², es el cuarto municipio en extensión de la isla.

La cabecera municipal, el casco urbano de Tejeda, se localiza a 1 050 msnm, siendo la segunda capital municipal a mayor altitud de Gran Canaria. La cota máxima del término se encuentra a 1 947.08 msnm en las proximidades del Pico de las Nieves, estando su altitud mínima a 117 msnm en el cauce del barranco de los Juncos.

El pueblo se ubica en el interior de una caldera volcánica. Se trata de una caldera de hundimiento, de formación geológica muy similar a la caldera de Taburiente, en la isla de La Palma. Ésta se origina al desplomarse la bóveda de una bolsa magmática hacia el interior.

El 100 % de la superficie de Tejeda se encuentra incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Posee íntegramente el Monumento Natural de Roque Nublo, compartiendo con los municipios limítrofes el parque rural homónimo y la Reserva Natural Integral de Inagua.

Gran parte de estos espacios se encuentran a su vez dentro de la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—, siendo Inagua además Zona de Especial Protección para las Aves —ZEPA—.

Tejeda cuenta además con los montes de utilidad pública de Inagua y Pajonales.

En el actual municipio se desarrolló una agrupación indígena con centro en el roque Bentayga, granero-fortaleza desde la que se controlaba la caldera de Tejeda al completo. Este lugar fue uno de los últimos focos de resistencia durante las batallas que se libraron para la conquista de la isla, soportando un asedio de varias semanas. 

El municipio tuvo salida al mar hasta el año 1815, cuando la parte sur se escinde administrativamente de Tejeda, pasando a formar un municipio independiente con la denominación de Mogán.

La escasez del agua para el regadío ha sido una dificultad para el crecimiento económico, y el desarrollo de una actividad agrícola que permitiera el establecimiento de un núcleo de población aún mayor. La forma geológica del valle permite que el agua recogida durante el invierno vierta rápidamente en dirección oeste, hacia el municipio de La Aldea de San Nicolás pero la cota en la que se encuentra el pueblo no permite un mejor aprovechamiento del agua para los cultivos locales.

La visita de San Antonio al pueblo de Tejeda a finales del siglo XIX dejó una profunda huella cultural y religiosa en la memoria histórica de quienes lo conocieron y oyeron hablar de él. Tejeda ha sido históricamente un pueblo cuyos habitantes se han caracterizado por una gran devoción religiosa, y puede ser explicada en parte por la labor evangelizadora de San Antonio María Claret.

El 30 de noviembre de 1946 Tejeda sufrió un temporal de gran magnitud, que se desbordó sobre la Casa de la Huerta y convirtió los barrancos en caudales de agua. En la ciudad de Las Palmas el gobernador interino organizó una expedición de socorro acompañado por el médico de la beneficencia, Armando Torrent, varios practicantes, una sección del Cuerpo de Bomberos de Las Palmas, víveres y un grupo de monjas de la caridad, todos estos acompañados por el sargento Angulo y el arquitecto municipal, Cardona Aragón. 

El gobernador civil, José María Olazábal envió un telegrama con sus condolencias:

La expedición resultó una tarea complicada, ya que la tormenta provocó el corte de carreteras. Los bomberos tuvieron que despejar la vía de piedras y tierra que había arrastrado el agua. Varías casas resultaron inundadas y fue necesario volar con dinamita un muro de la carretera vieja para drenar el torrente.

Durante esta tormenta fallecieron Rosario García Lorenzo y sus hijos, Antonio, Juan, Eloy, Miguel y José Manuel Marrero García. El 9 de marzo de 2014, el Ayuntamiento de Tejeda erigió un monumento en memoria de las víctimas de este temporal desde el cual se puede observar el Roque Bentaiga.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Tejeda es el segundo municipio con menos población de la isla de Gran Canaria, y el tercero de la provincia de Las Palmas.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios:


La almendra destinada a la alimentación y la almendra amarga, destinada a la fabricación de cosméticos, tuvieron una época de enorme producción en el municipio, generando decenas de puestos de trabajo a principios del siglo XX.

Históricamente, la actividad económica del municipio ha estado centrada en su actividad agrícola y ganadera. Desde la década de los años 1960 con el desarrollo económico de los municipios más poblados de la isla y la llegada del turismo, el municipio de Tejeda ha sufrido un paulatino retroceso en el número de habitantes.

Hoy en día la actividad agrícola y ganadera no tiene posibilidades de competir en el mercado europeo, y los productos son destinados a un consumo local. La agricultura y, en general, el sector primario, tiene escasa mano de obra que se dedique exclusivamente a este sector. En el sector industrial destaca una empresa dedicada la carpintería de madera, que fabrica ataúdes para todo el archipiélago Canario. Una industria dedicada a la elaboración de dulces, con productos que son identificados casi de forma inequívoca con el municipio de Tejeda, el mazapán de almendras y el bienmesabe.

El sector industrial ha visto surgir una empresa destinada a la confección y la alta costura, con productos dirigidos a clientes con alto poder adquisitivo. La Pasarela Cibeles de Madrid y otras pasarelas internacionales de moda, han sido escenario de los productos textiles elaborados en el municipio. Esta actividad ha despertado el interés de quienes han observado cómo una actividad artesanal, con escasas posibilidades de generar puestos de trabajo, ha abierto posibilidades de empleo en una zona que da un gran valor a sus tradiciones.

El sector servicios, ha encontrado un hueco en la actividad comercial que generan los visitantes del municipio, ofreciendo a los turistas lugares de descanso para pernoctar, comer y comprar. Existe una gran variedad de alojamiento en el municipio. En la Cruz de Tejeda existe el Parador Nacional de dicho nombre, un pequeño hotel rural.

Los vecinos de tejeda celebran una fiesta tradicional desde 1969 (este primer año se las llamó "fiestas de invierno" fruto de la ilusión de los jóvenes del pueblo que en aquellos años se juntaron formando el "Club Juvenil Tejeda" organizando los primeros concursos fotográficos del pueblo, así como otras actividades relacionadas con la forma de vida tradicional del municipio: la labor de la tierra y el ganado, en honor a la floración de los almendros. Esta fiesta se celebra en el mes de febrero, mes del año en el que tiene su floración este árbol frutal.

En Tejeda se celebra la Fiesta del Almendro en Flor. Se celebra el primer domingo de Febrero.

Canarias, año tras año, ha ido consolidando una de sus fiestas más populares, el Carnaval. En este pueblo cumbrero también se celebra dicha fiesta aunque con estilo propio. Antaño, los tejedenses celebraban el Carnaval disfrazándose de "mascaritas" y se echaban a la calle pidiendo casa por casa un huevo de gallina. Además era costumbre por ese tiempo hacer tortillas de harina o de carnaval para conmemorar señalada fecha. Se entrelazaba la profunda creencia religiosa del entonces y la devoción a la Virgen del Socorro con lo pagano, el Carnaval. En la actualidad ya no es costumbre pedir huevos casa por casa y sólo algunos mayores se acuerdan de hacer las famosas tortillas. Esta tradición ha dado paso a otra que parece que año tras año capta a más adeptos y enamorados de la fiesta nocturna. Dos sábados seguidos en el calendario para conmemorar, eso sí, ya bien entrado el mes de marzo, la llegada de Don Carnal. En el primer sábado se celebra "La verbena de máscaras" dónde se reparten diversos premios y el sábado siguiente ya no se le llora a la sardina ya muerta, si no que se baila tras ella al son de la música y con el polvo de talco en mano lanzándolo al aire quedando todos "empolvados". Popularmente esta fiesta es conocida como la fiesta de La Polvajera. Una cabalgata que recorre las diversas calles del pueblo, a continuación se quema la sardina y los fuegos artificiales y posteriormente la verbena.

La gran devoción a la Virgen del Socorro ha dado lugar a esta celebración que tiene lugar todos los domingos del mes. Cada barrio del pueblo se dirige a la Iglesia de Nuestra Señora del Socorro, Patrona del pueblo, a cubrir el templo de flores que se colocan todos los viernes del mes, para que pueda ser vista la alfombra de flores desde los pies de la Virgen hasta el propio altar. 

La festividad de la Virgen del Socorro, el domingo siguiente al 8 de septiembre de cada año. Es una fiesta de larga tradición religiosa. En esas fechas el pueblo cobra una vida inusual en otras épocas del año, porque quienes han vivido allí a lo largo de su infancia y su juventud, regresan a su pueblo para reencontrarse con sus familiares.

El día de las ofrendas es el domingo siguiente al domingo de la festividad de la Virgen.En el pueblo se organiza una romería en la que ofrecen a la Virgen lo mejor de sus cosechas. El dinero recaudado y alimentos son entregados a las instituciones benéficas de la isla. Es una fiesta para el color y la música típica canaria, los vecinos acuden vestidos con trajes típicos de la isla y llevan en sus carretas, los productos artesanos de la comarca, queso, almendras, miel, ciruelas, tunos, mazapán, bienmesabe, etc.

El primer día de noviembre se celebra el Día de los Difuntos. La noche anterior, el último día de octubre, las familias se reúnen en torno a la mesa para recordar a sus familiares difuntos. Se organiza una cena familiar, conocida como de los finados (difuntos), en la que no suelen faltar ingredientes tales como piñas de maíz asadas, higos secos, almendras, castañas asadas, pan, queso, y el mazapán de Tejeda.

El pinar de los Llanos de la Pez no existía hace apenas sesenta años, pues todo este bosque es una iniciativa de repoblación del Cabildo Insular de Gran Canaria. Aun así, el topónimo debe su nombre a la pez, un tipo de brea vegetal con la que calafateaban los barcos que atravesaban el Atlántico o faenaban en las pesquerías de la costa canario-sahariana. También existen en la zona grandes extensiones de terreno cultivado, principalmente de manzanos, plantados por el cabildo a modo experimental. Los Llanos de la Pez constituyen hoy día el centro de ocio y receo en la naturaleza más importante de Gran Canaria. Aquí podemos encontrar varias zonas de acampada, con tiendas de campaña y en cabañas, un campamento, restaurantes y mesones, fogones y área de barbacoas, refugio de montaña y varios lugares de esparcimiento bastante concurridos los fines de semana.


El parador de Cruz de Tejeda, construido en 1937 y recientemente reformado, se levanta justo en la linde, cuya pared norte entra en el municipio de San Mateo y su pared sur en el de Tejeda, al que pertenece, como su propio nombre indica. El parador se encuentra ubicado a 7 kilómetros del pueblo de Tejeda a una altitud 1560 metros en un paraje montañoso de gran belleza, entre almendros y huertos.

Al estar en un entorno de naturaleza, destaca por las magníficas vistas sobre la isla y por una gran cruz de piedra, la Cruz de Tejeda, que preside su entrada y cuya funcionalidad era servir de orientación a los vecinos del siglo XVII.

Cruz de Tejeda es el epicentro geográfico de la isla de Gran Canaria y el punto de encuentro de la mayoría de los antiguos caminos reales que siguen siendo utilizados cada día por numerosos senderistas.

El Parador Cruz de Tejeda era una antigua Hostería que fue reformado respetando el estilo de construcción de los edificios típicos canarios. Hoy en día es un hotel rural de 4 estrellas con 43 habitaciones perteneciente a la cadena hotelera Paradores.

Antaño encrucijada de caminos y lugar de paso por su situación en el centro geográfico de la isla, hoy es un lugar muy frecuentado por turistas que llegan a través de modernas carreteras que confluyen en este punto con los viejos senderos, recuperados para el disfrute de los caminantes. 

El lugar recibe el nombre por la cruz labrada en piedra verde que viene a señalar el epicentro de la isla. Alrededor de ella encontramos el Parador de Turismo, un hotel rural, varios restaurantes y diversos puestos de venta de productos locales entre los que destacan las traperas, el bienmesabe y el mazapán de Tejeda.


La "tempestad petrificada" que bautizó Miguel de Unamuno, surge de la depresión que forma la Caldera de Tejeda, labrada por las aguas e inundada por lavas volcánicas. En este impresionante paisaje, destacan los roques que vinieron a taponar los cráteres, entre los destacan el Roque Nublo (1.803 msnm), símbolo de Gran Canaria, el Fraile o el Bentayga.

El Roque Nublo está catalogado como un Monumento Natural, dentro del Parque Rural con el mismo nombre. Muy cerca de él se encuentra el Roque de El Fraile, un monolito de piedra cuya silueta recuerda un fraile con sus hábitos y las manos en posición de oración.

El Roque Bentayga es un monolito de piedra basáltica situado a una cota de 1.404 metros de altura. En sus inmediaciones podemos encontrar un lugar de culto aborigen: "almogarén". Este espacio es un yacimiento de enorme valor arqueológico e interpretado como un lugar para la observación de las estrellas y la Luna. Aficionados a la arqueología y a la astronomía entienden que puede tener relación con rituales realizados en los equinoccios de verano, en la salida del Sol.


El Museo de las Tradiciones de Tejeda se localiza en uno de los edificios más singulares del municipio.
Rehabilitado por una escuela taller de cantería, conserva los elementos estructurales decorativos propios de una Casa Tradicional Canaria. Por todo ello es el lugar ideal elegido por los tejedenses para mostrar su historia y su modo de vida. A través de sus diferentes módulos podrá acercarse a la prehistoria, el proceso de la conquista, los oficios rurales tradicionales e incluso reconocer la extraordinaria calidad de los productos agrarios de la zona.
En el museo puede contemplar varias curiosidades como una habitación con techo de Tilla de Pino de Tea.
Además podrá disfrutar de una recreación de una antigua tienda de Aceite y Vinagre, o de la remodelación del antiguo pajero de la casa reconvertido en Sala de Audiovisuales, donde visionar un documental con la historia de este singular y bello pueblo.


El pueblo de Tejeda establece una relación muy estrecha entre sus habitantes y el medio donde vive, por lo que se convierte en el tema de inspiración de cantantes, pintores, escultores, etc.

Tejeda es así cuna de artistas importantes como Abraham Cárdenes, que nació en el municipio y cuyas obras tienen repercusión mucho más allá de nuestras fronteras. Abraham Cárdenes fue un escultor prestigioso en su época, con esculturas llenas de fuerza que transmiten sobre todo el profundo arraigo a su condición de canario y tejedense.

Este museo cumple una triple función. Por un lado posee una exposición fija de la obra del escultor.
Por otro lado, cuenta con una sala de exposiciones itinerantes en las que se recogen las exposiciones del circuito de artes plásticas del Cabildo de Gran Canaria, entre otras. Asimismo en el museo se encuentra el Punto de Información Turística del municipio donde podrá encontrar toda la información relativa a Tejeda y a la isla de Gran Canaria.

El Centro de Plantas Medicinales de Tejeda es un espacio con 5.000 metros cuadrados destinados a recuperar y divulgar la estrecha relación entre el hombre y la naturaleza a través del uso medicinal de las plantas, los remedios y sus creencias. En su diseño han colaborado muchas personas, desde botánicos hasta pastores pasando por antropólogos, geógrafos, médicos, historiadores, químicos, etc, lo que lo convierte en un centro que despierta curiosidad, interés y fomenta la interrelación con el visitante.

En su Sala Expositiva podemos conocer los diferentes remedios naturales medicinales: las plantas, su origen, su función en la sociedad, la aportación de la mujer en la medicina tradicional, etc. A su vez podemos valorar algunos productos propios de Tejeda que tienen efectos muy beneficiosos para nuestra salud, como el Aceite de Almendras Amargas o la Miel de la Cumbre. En la Sala Polivalente podrá realizar diferentes actividades: consultar bibliografía sobre flora medicinal y profundizar en su conocimiento navegando desde el Punto de Acceso Público a Internet habilitado para tal fin, así como disfrutar de una infusión en la pequeña cafetería del centro. En el exterior, podrá visitar el Jardín Interpretativo, concebido como un lugar de descanso en cuyos bancos y mesas podrá contemplar las plantas al natural, agrupadas en parterres según usos y propiedades.

La situación estratégica del municipio de Tejeda, en el corazón de la isla de Gran Canaria, le otorga características idóneas para protagonizar aventuras inolvidables en enclaves naturales de gran belleza.

Tejeda dispone de una red de senderos que nació para la comunicación y transporte entre las distintas poblaciones. Actualmente los senderos han sido rehabilitados para el uso de caminantes en busca de ocio y naturaleza.

Le proponemos transitar senderos que, recorriendo caminos reales, le mostrará las diversas visiones paisajísticas que configuran la Cuenca de Tejeda. Un impresionante lugar cuyo aspecto actual, relata un pasado lleno de asombrosos procesos geológicos que proyectaron su construcción.

Entre las rutas más populares se encuentra el camino desde el pueblo de Tejeda hasta el Roque Nublo, pasando por La Culata. El ascenso final se ve sobradamente recompensado con la impresionante vista que se divisa desde la base del Roque Nublo. Es fácil descubrir un sinfín de especies autóctonas durante el transcurso de los caminos. La importancia y utilidad de la flora autóctona ha sido recogida en el “Centro de Plantas Medicinales” ubicado en el casco histórico de Tejeda donde se puede disfrutar de una muestra de las especies más representativas y su uso medicinal.

Cada vía tiene su historia, sufridas por unos pocos que quisieron trazar sus deseos en la pared y disfrutadas por muchos más que recorren sus pasos, así se crean las grandes vías... en Ayacata hay muchas de esas. El nombre de Ayacata es reconocido mundialmente en el entorno de la escalada clásica gracias a la calidad de la roca, la altura de las paredes y roques, el clima y belleza del entorno. 

Hoy en día existen centenares de vías de diversas dificultades y alturas abiertas por escaladores en los años 50 del siglo pasado.

Esta variedad de vías proporcionan un mundo de aventura vertical a escaladores clásicos, deportivos y mixtos de todos los niveles, desde el escalador novel al de competición, que disfrute tanto del grado como de la naturaleza.

Los escarpados riscos de Tejeda hacen que cazar se convierta en un reto entre cazador y naturaleza. Los tejedenses son grandes aficionados a la caza, que se practica cuando se abre la veda, en los meses entre verano y otoño. La perdiz y el conejo son las presas más habituales del cazador seguidas de la tórtola y la codorniz. Compañero fiel e imprescindible es el perro podenco canario. Además desde el año 1973 Tejeda también cuenta con un campo de tiro. El club de tiro Bentayga organiza tiradas en varias épocas del año.








</doc>
<doc id="38486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38486" title="Telde">
Telde

Telde es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—. Con habitantes en 2019, es el segundo municipio más poblado de la isla de Gran Canaria, tras Las Palmas de Gran Canaria, y el cuarto de Canarias. La ciudad posee el título de Muy Ilustre.

El escudo de Telde fue creado en 1967 basándose en algunas de las señas de identidad más importantes del municipio, a saber el hecho de haber sido primera sede eclesiástica y por tanto ciudad (báculo y llave, lema) de Canarias (el sol), haber formado parte de Castilla (castillo) y la personalidad expresada por la bandera (rojo y azul de Zurita, invertidos con relación a la bandera).

Descripción oficial:

La bandera de Telde se compone de:

El origen de la enseña hay que rastrearlo en la rebelión de carácter absolutista que tuvo lugar en Telde y otras zonas de la isla en 1823. Durante la misma los rebeldes fueron derrotados por el ejército liberal que atacó Telde y capturó a Matías Zurita, anciano de 72 años que lideraba el levantamiento. Zurita fue ajusticiado en la plaza de San Juan y según cuenta la tradición su hijo tomó la camisa o un pañuelo azul ensangrentada que portaba el fallecido y la portó por toda la ciudad. Desde ese momento, Telde ha usado la bandera roja y azul como emblema propio.

Se localiza en el este de la isla, lindando con los municipios de Valsequillo, Santa Brígida, Las Palmas e Ingenio.

El término municipal tiene una extensión de 102,43 km², encontrándose a 9,5 kilómetros de la capital insular. 

La altitud de la ciudad, cabecera del municipio, es de 130 metros sobre el nivel del mar, situándose el punto máximo del municipio a 1 546 msnm en un punto de la cabecera del barranco del Pitango, entre las elevaciones de Montaña del Pleito y Mesa de la Gaviota.

El municipio de Telde se asienta en la fachada este de la isla de Gran Canaria, sobre terreno volcánico de creación relativamente reciente, correspondiente al tercer ciclo volcánico de Gran Canaria y a erupciones cuaternarias. Dos campos de volcanes recuerdan su pasado geológico: el de Jinámar, en la parte norte, con numerosos conos y malpaíses asociados a la erupción de Bandama; y el de Lomo Magullo, en la parte meridional. La mayor parte de la mitad oriental del municipio se compone de una plataforma costera que forma una amplia y fértil llanura, por la que discurren algunos de los principales barrancos de la isla como el Barranco Real de Telde. Sobre dicha llanura se asienta la ciudad de Telde propiamente dicha. En el sector suroriental del municipio se encuentra la árida llanura conocida como los Llanos de Gando, compartidos con el vecino municipio de Ingenio, sobre el cual se asienta el aeropuerto de Gran Canaria. Dos brazos del municipio penetran hacia el oeste en el interior de la isla: el que se halla más al norte sigue en su ascenso accidentado al Valle de San Roque hasta altitudes medias; el más meridional escala hasta la cumbre bordeando sobre todo el Barranco de los Cernícalos hasta la Caldera de los Marteles, a 1 500 metros de altitud, que comparte con otros municipios. La costa teldense es muy variada: se intercalan acantilados de baja altura con playas de media extensión, de arena negra y amarilla; destacan las numerosas puntas y entrantes en el mar, particularmente la península de Gando, que conforma una bahía arenosa de aguas muy tranquilas.

La pluviosidad registrada en el municipio es en general baja: solamente se superan los 300 mm de media anual a partir de los 400 metros de altitud, situándose por tanto la mayor parte del territorio por debajo del límite pluvial necesario para una plena agricultura de secano. Debido a que la mayor parte del territorio no supera los 200 metros de altitud, las temperaturas son en general suaves a lo largo de todo el año; no así en las partes altas, donde en invierno la temperatura puede bajar de 0 °C produciéndose ocasionalmente precipitaciones en forma de nieve que llegan hasta la localidad de Cazadores, a 1 200 metros de altitud. Dada su orientación en la parte oriental de la isla, abierto hacia el mar en dirección a África, Telde se ve afectado frecuentemente por la calima proveniente del vecino Sáhara, produciéndose muy esporádicamente invasiones de aire sahariano que pueden ser severas.

El intenso aprovechamiento agroganadero de su territorio a lo largo de la historia ha determinado un paisaje muy antropizado. Dentro de la vegetación arbórea silvestre del municipio se puede destacar el sauzal-acebuchal del barranco de los Cernícalos, así como unos pocos pinares repoblados en la década de 1950 en las zonas de cumbre, varios palmerales y distintas especies xerófilas autóctonas del litoral.

En un período difícil de determinar, posiblemente el siglo 


</doc>
<doc id="38487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38487" title="Teror">
Teror

Teror es un municipio perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

El municipio es conocido sobre todo porque en él se venera la imagen de la virgen del Pino, patrona de la diócesis de Canarias (que comprende la provincia de Las Palmas), por lo que también es conocida su capital como Villa Mariana de Teror.

El nombre del municipio es tomado del de su capital municipal, que a su vez se trata de un término de procedencia aborigen, siendo el nombre con el que los antiguos canarios denominaban la zona.

Hasta finales del siglo se le llamaba con las variantes Terori y Terore.

En la lista de poblaciones canarias existentes antes de la conquista castellana de la isla, dada por el cronista Andrés Bernáldez en su obra "Memorias del reinado de los Reyes Católicos", aparece con la variante "Aterura".

En cuanto a su posible significado, el profesor Dominik Wölfel, quien lo compara con la voz gomera Arure, encuentra como paralelos en las lenguas bereberes las voces "taurirt" 'montón cónico', "tâûrirt" / "tiuririn" 'colina', "turaret" / "turâr" 'colina' y "tarurut" 'colina'.

Esta traducción del término como 'colina' es compartida por el filólogo Ignacio Reyes, quien propone una forma primaria "tărorit". 

La villa de Teror posee escudo heráldico y bandera municipal oficiales.

El escudo del municipio fue aprobado por acuerdo del Consejo de Ministros de 25 de febrero de 1955, siendo su descripción:

Por su parte, la bandera fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 6 de agosto de 2007, siendo descrita como:

Localizado en el norte de la isla de Gran Canaria a 20,6 km de la capital insular, Teror ocupa una superficie de 25,8 km², siendo el cuarto municipio más pequeño en superficie de la isla. El perímetro municipal es de 33,2 kilómetros.

Teror limita con los municipios de Las Palmas de Gran Canaria, Santa Brígida, Vega de San Mateo, Valleseco, Firgas y Arucas.

La cabecera municipal se encuentra a una altitud de 543 msnm, encontrándose entre las 10 capitales municipales a mayor altura de la isla. Sin salida al mar, la cota mínima la alcanza Teror en la confluencia de los barrancos del Pino y de Lezcano, a 25 msnm, mientras que la mayor altitud del término es la elevación conocida como El Talayón, a 1 254.9 msnm.

El municipio cuenta con el 14% de su superficie incluida en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, a su jurisdicción pertenecen parte del Parque Rural de Doramas y del Paisaje protegido de Pino Santo.

La localización de Teror a barlovento de la isla condiciona su clima con unas precipitaciones medias anuales de unos 6 l/m² y la presencia frecuente del rocío y la niebla en los meses de otoño e invierno. Como lugar de medianías, es común el alto contraste de temperaturas entre los meses más cálidos y los más fríos, pudiendo sobrepasar los 30° C en el verano y bajar hasta los 6° C en invierno.

La historia de Teror está vinculada a ciertos acontecimientos fundamentales. La conversión de Teror en centro religioso y de peregrinación de los grancanarios; y su importancia como núcleo agrícola de las medianías de Gran Canaria.

Su desarrollo surge a partir del siglo , unido a la aparición de la imagen de la virgen del Pino y a la necesidad de buscar asentamientos agrícolas en tierras fértiles y con abundancia de aguas. La villa se desarrolló en el territorio del antiguo bosque que cubría la zona norte de la isla, estando relacionado dicho desarrollo con la consolidación de la devoción mariana de aquella época.

En la primera mitad del siglo , Teror tuvo alcalde real elegido por los gobernadores. 

Durante el siglo , Teror experimentó un importante crecimiento en su población. El desarrollo urbano, unido a la difusión del culto a la virgen del Pino, hicieron de Teror un núcleo de gran prosperidad en el cual comenzaron a asentarse las familias más importantes de Gran Canaria, manifestando con su presencia allí su poder económico y prestigio social. Es también la época de las primeras emigraciones de terorenses hacia América, como fue el caso de Bernardo Rodríguez del Toro, primer Marqués del Toro y miembro de una antigua familia canaria. 

El siglo será para Teror decisivo en su configuración tanto en el aspecto político como territorial. En 1836 el ayuntamiento de Teror adquiere el poder político y económico que hasta entonces ostentaba el cabildo de Gran Canaria.


El municipio, que tiene una superficie de 25,7 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

El desglose de población según el Padrón Continuo por unidad poblacional del INE a 1 de enero de 2017:

Tras las elecciones de junio de 1987 se formó en Teror un pacto cuatripartito entre las formaciones Unión de Independientes de Teror, PSOE, CDS y AP que quitó la alcaldía al Partido Demócrata Popular-Centristas Canarios que había logrado ganar las elecciones consiguiendo 8 concejales. El cargo de alcalde se alternó por años entre los candidatos de los cuatro partidos aliados.

En los comicios de mayo de 2015 se forma un nuevo pacto entre el PP, Nueva Canarias, CC y Alternativa por Teror, con lo que la alcaldía es arrebatada al PSOE que había ganado las elecciones. Sin embargo, en julio de 2016 prospera una moción de censura contra la alcaldesa presentada por los concejales del PP y del PSOE, alternándose la alcaldía entre ambos durante el resto de legislatura.

Después de las elecciones de mayo de 2019 se renueva el pacto entre los concejales del PSOE y del PP, de nuevo alternándose la alcaldía.

El municipio ha estado regido desde las primeras elecciones democráticas de 1979 por los siguientes alcaldes:

El municipio se divide en las siguientes entidades singulares o localidades y sus correspondientes núcleos:


La actividad económica del municipio se basa en la agricultura, la artesanía, el comercio y la industria alimentaria (pastelería, charcutería y embotellado de aguas minerales).

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Teror posee como patrimonio arqueológico principal el poblado troglodita de La Guanchía.

La basílica de Nuestra Señora del Pino constituye el edificio más importante de la Villa Mariana de Teror y uno de los más importantes de la isla de Gran Canaria, puesto que en su interior se encuentra la imagen de la virgen del Pino, patrona de la diócesis de Canarias. La basílica consta de tres naves siendo la del centro la más grande, culminadas con arcos de medio punto y cubierta a dos aguas, y una torre de sillería amarilla que se encuentra en la parte derecha de la fachada de la basílica. En su interior se puede apreciar la capilla del baptisterio, en el presbiterio bajo encontramos el altar del Cristo Atado a la columna de Luján Pérez, haciendo esquina a este el del altar del Santísimo Sacramento presidido por un Cristo Crucificado de Luján Pérez.

Se trata de una vivienda histórica ubicada en el entorno de la basílica. Su origen se remonta al siglo y pertenece al mayorazgo de la familia Manrique de Lara desde hace cinco generaciones como patronos de la Virgen. Anteriormente fue residencia de los Rodríguez del Toro. En ella nació Bernardo Rodríguez del Toro en 1675, a quien el rey Felipe V confirió el Marquesado del Toro y quien fue el origen de una distinguida familia venezolana de cuyo seno nacerían María Teresa Rodríguez del Toro y Alayza, esposa del Libertador Simón Bolívar, Francisco Rodríguez del Toro, IV Marqués del Toro y primer Comandante en Jefe del ejército independentista de Venezuela, Fernando Rodríguez del Toro, Presidente durante la Primera República venezolana, o Fermín Toro, artífice del reconocimiento de la independencia de Venezuela por parte de España.

En la casa-museo se encuentra la habitación donde solía alojarse Néstor Álamo, el que fuera cronista de Teror y precursor de la romería del Pino.

Antiguamente, el museo era el lugar donde se guardaba el trono de plata y los tesoros de la virgen del Pino, poseyendo una pequeña capilla presidida por una imagen de la Virgen.

La Calle Real de la Plaza es uno de los lugares más emblemáticos del casco de la Villa Mariana. Por ella ha transcurrido la vida social, comercial, política, religiosa y cultural del municipio desde hace cinco siglos. Sus casas y comercios forman parte de la memoria histórica de todos los grancanarios, como lugar de recibimiento y antesala de la basílica de Nuestra Señora del Pino.

Sus orígenes se remontan al nacimiento del núcleo urbano de Teror, a principios del siglo , aunque su aspecto moderno se fue configurando en los siglos y , en pleno esplendor religioso y comercial de la villa. A lo largo de su historia, la calle mayor de Teror ha tenido varias denominaciones. Fue Baldomero Argente de 1914 a 1937, y General Franco desde esa fecha hasta 1995. Pero desde tiempos inmemoriales siempre fue conocida como La Real, nombre evocador de su carácter señorial y distintivo como arteria principal del casco.

Durante cinco siglos, la Calle Real de la Plaza ha presenciado todos los grandes eventos del municipio y, cada año, se convierte en el escenario principal de la fiesta del Pino y de su romería-ofrenda, además de otras fiestas importantes de Teror.

La Real es una calle comercial por tradición, donde se mantienen algunas de las tiendas más antiguas del municipio, Francisco Bethencourt López, uno de los más importantes comerciantes de la isla en el , tuvo aquí establecimiento hasta su quiebra en 1880. Desde entonces y durante gran parte del , la Calle Real se constituyó como una de las zonas comerciales de mayor intensidad de la isla, a donde llegaban directamente desde el puerto de Las Palmas las últimas novedades, principalmente en el sector textil.

En la Calle Real se establecieron también en el , el Hotel Inglés y en el el Hotel El Pino, donde pasaron sus vacaciones de verano muchas familias y personalidades.

La arquitectura de la Calle es variada, fruto de distintas épocas. Sin embargo, en casi todas las fachadas se manifiesta el balcón como elemento distintivo, que sirve de palacio privilegiado para presenciar múltiples eventos que la recorren.

Como cualquier espacio público, la Calle Real de la Plaza ha sufrido transformaciones a lo largo de su historia, adecuándose a los tiempos y a las circunstancias de la época. En sus orígenes, el pavimento era de tierra, luego fue empedrado, y en la década de 1930 fue asfaltada por primera vez.

El edificio está concebido con función monacal de clausura rigurosa. Está compuesto de tres cuerpos principales: la iglesia, el convento y la hospedería. Actualmente esta comunidad es muy conocida por la elaboración de dulces artesanos.

Está situado en la trasera de la basílica de Nuestra Señora del Pino. El edificio fue un regalo del pueblo de Teror a los obispos Morán y Delgado, en agradecimiento por su incansable lucha en la construcción de la basílica. El palacio dispone de varios salones y patios.

Diagonal a la basílica de Nuestra Señora del Pino se encuentra esta hermosa plaza que rememora el origen terorense de la familia de María Teresa Rodríguez del Toro y Alayza, esposa del Libertador Simón Bolívar. Allí se encuentra grabado en piedra el escudo de esta ilustre familia.

La finca de Osorio se encuentra dentro de lo que era la antigua selva de Doramas. Aquí se sitúa el Aula de la Naturaleza de Osorio, que oferta visitas, exposiciones, cursos, etc.

Constituye la principal fuente de ingresos del Ayuntamiento de Teror. Está situada en el barranco de Teror, y se compone de tres grandes manantiales.

Inaugurado el 20 de diciembre de 2010, el viaducto se levanta sobre el barranco de Teror a 74 metros de altura y mide 215 metros de largo y 10 de ancho. Con la construcción de este puente se pretendió una mejor conectividad de Teror con el resto de la isla. El Viaducto de Teror es considerado como la construcción más emblemática del municipio tras la basílica de la virgen del Pino. Por otra parte, la construcción del viaducto ha contado con la oposición de parte de los residentes de la Villa Mariana y de grupos ecologistas.

Se encuentra en la zona del Muro Nuevo y se trata de un monumento que recuerda el hermanamiento hecho en 1991 de las dos grandes villas marianas de Canarias: la villa de Teror y el municipio de Candelaria en Tenerife. La Fuente de La Candelaria posee los escudos de cantería de ambas villas. En la citada Villa Mariana de Candelaria también existe la Plaza de la Villa de Teror que recuerda el mismo acontecimiento.

El mercadillo de Teror es el más concurrido y de mayor envergadura comercial de toda Gran Canaria. La presencia de la virgen del Pino hace afluir a la villa una gran cantidad de personas.

La feria dominical es uno de los principales motores económicos del municipio.

El mercadillo terorense no hizo más que afianzarse a lo largo del siglo , bajo la protección y atracción del santuario y la devoción a la virgen del Pino. Desde el año 1872 ya se conocen referencias puntuales del mercadillo de la Villa Mariana como mercado consolidado en referencia con el Boletón Oficial de Canarias. Desde el año 1932, el Mercadillo dominical se ha desarrollado ampliando su zona de ubicación, llegando incluso a alcanzar hasta los 140 puestos mercantes.

En tiempos pasados los productos frescos de la tierra fueron la razón principal de ser de esta feria popular y cultural de la isla, pero en la actualidad se dispone de una gran variedad de productos. La mayoría hacen referencia a la alimentación, textil y bisutería, pero también los hay de flores, objetos religiosos, juguetes, artesanía, etc.

La rica producción artesanal de Teror ofrece cestería, latonería, talla en madera, calados, macramé, bordados, barro, trabajos de caña, telares, ganchillo, perfumes, etc.

Los cuchillos canarios, con hoja de acero y el cabo en cuerno de vaca, acabado en oro, plata y otros materiales, son un símbolo de la identidad insular. Su elaboración es larga, forjando una a una las hojas y limándolas para conseguir un filo de gran calidad y duración, y componiendo la decoración del cabo con un completo y minucioso trabajo.

El tallado de madera se realiza en tea, la madera resinosa del pino canario. En el pasado se utilizaba en la construcción y actualmente ofrece una gran diversidad de productos tales como: cajas, arcones, muebles, además de las reproducciones de balcones y aperos tradicionales de labranza.

La cestería utiliza distintas fibras vegetales. Con paja y corteza de tobisco se hacen graneros y bajayos para echar los cereales; con cañas y mimbres se fabrican cestos; con fibras de enea se entrelazan cuerdas y con palmas se confecciones escobas.

El telar tradicional de Gran Canaria es el horizontal. Se realizan con él traperas, alforjas, talegas, cortinas, sobrecamas, manteles y muchas prendas que componen los trajes típicos de la isla de Gran Canaria.

El calado es un largo proceso de deshilado que logra complejos dibujos sobre la trama del tejido, puesto sobre un bastidor.

La alfarería ahonda sus raíces en el pasado prehispánico. Las piezas tradicionales que se han venido utilizando, por siglos, en Gran Canaria no han dejado de seguir las pautas trazadas por los antiguos aborígenes. En los últimos tiempos, trabajando sin torno a los antepasados se han recuperado motivos decorativos de la tradición prehistórica, que suelen ser pintados con el rojo almagre; a las piezas tradicionales de uso doméstico se han añadido reproducciones de las antiguas pintaderas e ídolos.

La fiesta principal de Teror son las celebradas el 8 de septiembre en honor a la virgen del Pino, patrona del municipio. Decenas de miles de fieles venidos de todo el archipiélago se congregan en éstas fechas en el municipio. Es tradición la peregrinación a pie la víspera del día festivo.

El domingo después del día de la Virgen se celebran las fiestas patronales de Teror llamadas «Día de las Marías» en la que procesiona la virgen del Pino después de la misa solemne de 7 de la tarde y recorre la calle Real hasta llegar a la entrada de la villa en donde se lanzan fuegos artificiales. Es una celebración exclusiva del pueblo, que aprovecha los actos que se organizan a la virgen del Pino pero de forma más comunitaria.

El otro festejo multitudinario es la denominada Fiesta del Agua, que se celebra el último domingo del mes de julio. Se trata de una fiesta cuyo fin consiste en la acción de gracias por las lluvias caídas durante todo el año. La fiesta votiva o del agua sustituyó en el siglo a las «bajadas» de la virgen del Pino a Las Palmas de Gran Canaria, que se hacían por hambres, epidemias, sequías u otras calamidades públicas. Con el paso de los años, esta fiesta votiva de la virgen del Pino se institucionalizó celebrándose cada año la función de acción de gracias, con independencia de la motivación concreta por una cierta calamidad pública. En 1903 se añadieron a la procesión de la imagen de la Virgen dos imágenes más que eran elegidas por sorteo entre las de santos existentes en la basílica.

La fiesta del Agua se celebraba generalmente en julio o primera quincena de agosto, en la época de la siega del trigo y de la cebada y de la recolección de las papas veraneras; consistía en la bajada de la Virgen la víspera, solemne función religiosa presidida por el Obispo, procesión de la Patrona acompañada de las imágenes que por sorteo les correspondía y diversos actos cívicos. La última fiesta del agua así celebrada fue la de 1929; por el motivo de concesión de honores militares de Capitán General a la Virgen del Pino, se estimó que sin la representación del Jefe del Estado y compañía de honores no era posible sacar a la calle a la Patrona y dejó de realizarse esta fiesta votiva hasta pasada la guerra civil.

Por iniciativa de la Hermandad de Labradores y Ganaderos se reinició la fiesta, pero sin procesión de la Virgen del Pino, consistiendo en una función religiosa en la Basílica y una ofrenda procesión con la imagen de San Isidro Labrador.

Las principales fiestas y celebraciones del municipio son:




</doc>
<doc id="38488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38488" title="Valsequillo de Gran Canaria">
Valsequillo de Gran Canaria

Valsequillo de Gran Canaria, o simplemente Valsequillo, es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

La fiesta del Almendro en Flor es una de las más importantes de Valsequillo, de cuyo patrimonio natural cabe destacar el palmeral de San Roque y el roque Saucillo.

Está situado en la zona centro-oriental de la isla de Gran Canaria, distando la cabecera municipal 24 kilómetros de la capital insular.

Valsequillo se ubica mayoritariamente en la zona de las medianías, no poseyendo salida al mar. La cabecera municipal se halla a 574 msnm, alcanzando el municipio su altitud máxima a 1 842.2 msnm en la Montaña de los Bizcochos.

Posee una superficie de 39.15 km², ocupando el puesto 13.° en extensión de la isla.

Valsequillo tiene un clima seco semiárido frío según la clasificación climática de Köppen.

La temperatura media anual es de 17.7 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 25.7 °C y el más frío enero con 9.2 °C.

El promedio de precipitaciones al año es de 249 mm, siendo los meses más secos julio y agosto con 1 mm, y el que registra mayores precipitaciones diciembre con 51 mm.

Valsequillo cuenta con parte de su superficie protegida dentro de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Comparte con los municipios limítrofes la Reserva Natural Especial de Los Marteles, y los Paisajes Protegidos de Lomo Magullo y Las Cumbres.

La reserva de Los Marteles también está incluida en la Red Natura 2000 como Zona Especial de Conservación —ZEC—.

El pasado prehispánico de Valsequillo está muy ligado al culto religioso aborigen, puesto que es una de las zonas más altas del reino o bando de Telde, donde existió un "almogarén" o templo en lo alto de la montaña de El Helechal.

Se sabe que los castellanos se adentraron por el barranco de Tecén o de San Miguel, donde existía una importante población aborigen. Al llegar los conquistadores, hubo una cruenta batalla con el caudillo canario Tecén, quien defendía las inmediaciones del Almogarén de El Helechal. Desde entonces este lugar pasa a denominarse Lugar de la Sepultura y Sepultura del Colmenar.

Tras la conquista de la isla, la agricultura y la ganadería fueron los pilares de la economía de Valsequillo en los siglos y . En la agricultura destaca el cultivo de la viña, al igual que en muchas de las zonas de la isla, como y prueba de esto la tenemos en la documentación de estos siglos. Un gran número de tierras estaban destinadas a este cultivo, como era el caso de las que se encontraban en la Era de Mota, Vega de los Mocanes y Tenteniguada, lugares en los que existían haciendas en las que también se encontraba lo necesario para su transformación en vino. También los árboles frutales tuvieron un papel predominante en la economía del municipio, siendo la higuera la que tenga un papel preponderante. Aunque por supuesto, no nos podemos olvidar del cereal, base alimenticia en esta época, siendo Valsequillo un lugar de abastecimiento de las zonas colindantes, principalmente de Telde. La ganadería también tendrá una importancia destacada.

En 1640 se edifica una ermita, siendo instituida por el Obispo Verdugo en parroquia bajo la advocación de San Miguel Arcángel en el año 1800. Dos años después, Valsequillo, por Real Orden, cuenta con alcalde propio, por lo que consecuentemente obtiene la autonomía y la separación del municipio de Telde. 

No obstante, la autonomía religiosa (antecedente de la política) tardó bastante en obtenerse debido a la oposición de los beneficiados de la parroquia de San Juan de Telde, que veían en la independencia parroquial de Valsequillo una pérdida importante de ingresos y feligreses. Así, desde el siglo XVIII asistimos a un forcejeo entre los beneficiados sucesivos y los Obispos de la diócesis, retrasando la creación de una ayuda de parroquia en la zona o favoreciendo la enemistad entre los vecinos, sobre todo en los pagos que luego formarían el nuevo municipio y donde algunos piden sustraerse del mismo y mantener su pertenencia a Telde, como sucedió en Goteras, Cazadores, Moriscas, Arenales etc.

Tras la creación del municipio, y en medio de la conflictividad y la carestía generalizadas, el siglo XIX se abre para Valsequillo con la pugna con Telde por el agua del Heredamiento de la Vega Mayor, donde se producen usurpaciones y retribuciones constantes hasta que ambas localidades logran llegar a un acuerdo.

En las zonas más favorables para la agricultura han pervivido modelos de hábitat disperso vinculados a una agricultura familiar, en el que las viviendas se extienden siguiendo el fragmentado terrazgo. Este tipo de hábitat caracteriza al Valle de Valsequillo, en el que son frecuentes los pequeños caseríos y aldeas. Además son frecuentes grandes grupos de viviendas apiñados a las márgenes de las carreteras, como Tenteniguada, Las Vegas o el propio casco de Valsequillo.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Ocupa el 13.° puesto en número de habitantes de la isla de Gran Canaria, y el 23.° de la provincia de Las Palmas.

La evolución demográfica de Valsequillo de 1860 a 1991 cuenta con tres etapas diferenciadas. El primer periodo, comprendió entre los años 1860 y 1950 —3 210 y 6 261 habitantes en los años 1900 y 1950, respectivamente—, se caracteriza por el crecimiento moderado de la población, típico de los municipio de medianías ligados a una agricultura de autoconsumo. El segundo periodo, entre los años 1950 y 1981 —5 733 habitantes en el año 1981—, se define por un despoblamiento gradual, población que emigra hacia los municipios costeros del este insular para trabajar en el incipiente sector turístico o en las labores d empaquetado de la producción agrícola. La última etapa, entre los años 1981 y 1991 —6 467 habitantes en el año 1991—, se caracteriza por una ligera recuperación de efectivos poblacionales.

Administrativamente, el municipio de Valsequillo se divide en los siguientes barrios y sus respectivos núcleos:


Tiene gran importancia la agricultura de exportación, entre la que destaca la producción de fresas, con gran aceptación en el mercado y la floricultura. La práctica de la ganadería parece estar abocada a un paulatino abandono y la producción que esta genera se dedica fundamentalmente a la fabricación artesanal de quesos y a la venta de leche.

De todos los productos agrícolas que caracterizan al municipio, son los almendros los protagonistas del paisaje y de la cultura popular de Valsequillo, con más de 2 000 árboles dispersos por la zona alta del municipio, celebrándose, en honor de ello, la fiesta del Almendro en Flor en el mes de febrero.


Otra fiesta destacada es La Suelta del Perro Maldito. Se trata una tradición popular en el municipio que fue creada por un grupo de jóvenes. En la noche de San Miguel (patrono de Valsequillo), se representa la leyenda del diablo, que con forma de perro, se suelta de las cadenas que sujeta el arcángel San Miguel. Junto con él salían las brujas y los diablos, entonces comenzaba la lucha entre la libertad y la represión, los miedos y las orgías, las fiestas y los encierros. Las mujeres y los niños se quedaban rezando en las casas, porque esa noche representaba las desgracias y el miedo. Mientras los hombres iban en busca y captura de las brujas que se encontraban en los bares y las parrandas callejeras.

A partir de 1986 comenzó a representarse de forma teatral en la Plaza de San Miguel cada 28 de septiembre de cada año. Comienza a las 12 de la noche donde se apagan todas las luces del pueblo y comienza el espectáculo, música e directo, zancos, efectos especiales, acrobacias, etc., participan cientos de participantes del pueblo (vecinos y vecinas), que recrean la tradición popular de forma innovadora y voluntaria.

Se puede acceder al municipio por la Autopista hacia el Sur y tomar la desviación en Telde, para luego discurrir por una carretera interior de doble sentido hasta llegar a Valsequillo (GC-41).

Para llegar al municipio en autobús o "guagua", existen las líneas número 12 o número 80 con dirección a Telde. Desde el sur se puede coger la "guagua" número 90 del Faro de Maspalomas a Telde. Allí, puede escoger entre varias guaguas con dirección a Valsequillo: la guagua número 13 se dirige a San Mateo atravesando Valsequillo; la guagua número 43 tiene como destino Valsequillo. Todas ellas disponen de horarios muy frecuentes de salida. También se puede llegar al municipio viniendo desde San Mateo y siguiendo la carretera GC-41.

Valsequillo cuenta con los siguientes elementos patrimoniales de valor:








</doc>
<doc id="38489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38489" title="Valleseco (Gran Canaria)">
Valleseco (Gran Canaria)

Valleseco es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

Algunos investigadores apuntan que el nombre del municipio se debe, fundamentalmente, al estar los valles que lo flanquean mucho más favorecidos por la presencia del agua, lo que se aprecia en el barranco de la Virgen y Madrelagua, que lo flanquean a un lado y al otro. Otra versión explica que en el momento de bautizar el lugar, llovía de forma torrencial en esos valles cercanos, pero no en éste, el central.

Está situado en el noroeste de la isla de Gran Canaria, en las medianías, colindando con los municipios de Moya, Firgas, Teror, Vega de San Mateo y Tejeda.

Se localiza a 28 kilómetros de la capital insular, estando su cabecera municipal a 1 000 msnm, siendo la tercera capital municipal más alta de la isla. La altitud máxima la alcanza en la Montaña de los Moriscos, a 1 769.07 msnm, estando su cota mínima en el cauce del barranco de la Virgen a 524 metros de altitud.

Con una superficie de 22.11 km², Valleseco es el segundo municipio menos extenso de la isla.

Está formado por dos barrancos principales, barranco de la Virgen y barranco de Madrelagua, y un valle central, más seco, del cual recibe su nombre.

El municipio cuenta con un clima templado de verano seco, de acuerdo con la clasificación de Köppen.

La temperatura media anual es de 15.9 °C, siendo el mes más caluroso agosto con 20.4 °C y el más frío enero con 12.1 °C.

Posee un promedio de precipitaciones de 326 mm al año, siendo el mes más seco julio con 1 mm, y los más lluviosos noviembre y diciembre con 64 mm.

Valleseco exhibe una abundante vegetación en la que destacan el fayal-brezal y el pinar de pino canario.

El municipio posee casi toda su superficie protegida dentro de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Comparte con los municipios limítrofes el Parque Rural de Doramas y el Paisaje Protegido de Las Cumbres, poseyendo además una pequeña parte tanto del Monumento Natural de Montañón Negro como de la Reserva Natural Integral de Barranco Oscuro.

Parte de estos espacios está también incluida en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación —ZEC—.

Valleseco comienza sus primeros pasos con el reparto de aguas para los regadíos, dado que anteriormente era un pago de Teror. Cuando se realizó el reparto de las tierras y aguas pertenecientes a Valleseco en el siglo XIX, se beneficiaron los propietarios foráneos, que no eran residentes del municipio. Estos propietarios conocidos como los medianeros se encargaban de trabajar las tierras, algunos se llegaron a establecer en esas tierras a cambio de labrarlas y obtenían la mitad de la cosecha «como un alquiler pagado en especies con el 50% del fruto de la tierra». Estos labradores fueron los primeros habitantes del municipio de Valleseco que comenzaron a escribir su reciente historia. No olvidemos que en la antigüedad también poblaban esas tierras algunos aborígenes.

En 1842 comienza su andadura con su ayuntamiento propio, siendo por tanto el más joven de los municipios grancanarios. Pero ya entonces poseía una ermita, fruto del empeño de sus feligreses, que antes de su construcción debían caminar largas distancias para asistir a los oficios religiosos en Teror. La gran extensión del pueblo y las dificultades que esto entrañaba para las comunicaciones hizo aconsejable la separación como parroquia y municipio independiente. Eran tiempos difíciles en los que la subsistencia dependía de la bondad de la tierra. La agricultura y la cría de unos cuantos animales proporcionaban el alimento de la familia. Una vida llena de penurias, en la que la supervivencia requería una gran dosis de esfuerzo e ingenio y que obligó a muchos a irse de su tierra en busca de mejores horizontes, sobre todo, en Cuba y posteriormente en Venezuela.

Pese a ser el municipio más joven de Gran Canaria y segundo del archipiélago, desde el siglo XVI aparece referenciado en los documentos en relación al reparto de sus fértiles tierras. Estas datas se sucedieron en el tiempo y, así, una de las más relevantes se concedieron en el siglo XVIII, favoreciendo a la mayordomía de Teror en la época de Carlos III (1767). En otros casos, fueron beneficiadas algunas familias, como sucede con la familia Troya, de los que hereda el nombre el barrio municipal de Troyanas.

También es conocido el Mayorazgo de Valleseco, que perteneció a Pablo Romero Palomino (sobrino de la poetisa Agustina Romero, más conocida como La Perejila). Romero Palomino poseía un gran cortijo que se llamó Melero, denominación por la que aún se conoce el paraje homónimo. A este personaje singular se le ha dedicado una calle en el casco urbano del municipio.

Como sucede en tantos lugares de Canarias, muchos de sus vecinos tuvieron que emigrar a América en momentos muy difíciles para las islas. Algunos de los isleños llegaron a alcanzar altas cotas de poder en el plano económico y político de las sociedades indianas. Un ejemplo paradigmático e interesante lo constituye la familia Monagas, cuyos descendientes, procedentes de Valleseco, llegaron a la mismísima presidencia de la república de Venezuela, dando, incluso, nombre a un estado, situado al NE de República y cuya capital es Maturín.

El motivo religioso encuentra argumentos más sólidos en el crecimiento y desarrollo de la población, por lo que se solicita, para su atención espiritual, la construcción de la Ermita de San Vicente Ferrer, en 1746. Las obras finalizaron seis años después y con esta fábrica se pretendía aliviar a los vecinos de la penosa empresa de desplazarse a Teror para cumplir con sus deberes religiosos. La indolencia que mostraban muchos sacerdotes de la parroquia de Nuestra Señora del Pino, a la hora de desplazarse a Valleseco para cumplir con su cometido, es el motivo por el cual la población de Valleseco decide contratar a un religioso para que preste sus servicios a la ferviente feligresía.

Esta ermita eligió la advocación de un santo dominico, lo que justifica que esta devoción fuera difundida por los frailes dominicos, que se llevaron la imagen entronizada, desde Teror. Tras casi un siglo, en 1843, se consigue la independencia parroquial, con el primer presbítero, Francisco Bernardo Guerra. Más adelante, en 1887, por el deterioro y poca capacidad de la vieja ermita, se decide construir la actual iglesia.

La causa política y natural parecen tener cierta relación, puesto que los motivos esgrimidos por Bartolomé Sarmiento y sus acólitos, quienes llevan esta iniciativa a la Diputación provincial, se basan en la difícil gestión y administración de un territorio tan vasto, como era en aquel entonces la jurisdicción de Teror. Las gestiones para conseguirla se inician en 1839, contando ese mismo año con el consentimiento del alcalde de Teror, pero las disputas acerca de las líneas fronterizas dificultan la resolución, continuando los problemas después de la separación. La zona de conflicto fue Madrelagua y La Culata, decidiéndose finalmente, de forma salomónica, dejar esta última para Teror y la primera para Valleseco.

De este modo, Bartolomé Sarmiento de Cárdenes accede a la alcaldía del recién estrenado Ayuntamiento, quedando reconocido su esfuerzo en la emancipación municipal, que se consigue en 1842, aunque es concedida de modo oficial un año después, con la aprobación del Gobierno Central.

En la actualidad, y tal como ha sucedido a lo largo de su lacónica historia, el municipio de Valleseco es un territorio con una fuerte vocación agrícola. La existencia de un fértil territorio, generado a partir de las coladas emitidas por La Calderilla, que rellenaron el fondo del barranco donde se encuentran los núcleos de Lanzarote y Valleseco, junto con el aspecto climático, propicia la posibilidad de una producción basada, fundamentalmente, en las papas, el millo y todo tipo de frutales. La fruta más destacada es la manzana, producida con dos variedades principales: la reineta del Canadá y la manzana francesa.

Valleseco cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

Es uno de los municipios menos poblados de la isla, ocupando el puesto 19.° de Gran Canaria en número de habitantes y el 31.° de la provincia de Las Palmas.

Administrativamente, el término municipal se divide en los siguientes barrios:


Desde 2007, el alcalde es Dámaso Alexis Arencibia Lantigua, del Partido Popular.

Dentro de su patrimonio monumental destaca la iglesia de San Vicente Ferrer. Por otro lado, encontramos su área recreativa de La Laguna uno de sus espacios naturales más valiosos.

A escasos kilómetros de la capital municipal de Valleseco, se sitúa el espacio natural de La Laguna de Valleseco. De gran belleza en su paisaje, la forma una caldera volcánica rellena por una vegetación autóctona. Paseando por ella se pueden observar los árboles que forman este paraje único en el mundo a la vez que observamos la fauna que la conforma.





</doc>
<doc id="38490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38490" title="Vega de San Mateo">
Vega de San Mateo

Vega de San Mateo, o simplemente San Mateo, es un municipio español perteneciente a la provincia de Las Palmas, en la isla de Gran Canaria —Canarias, España—.

San Mateo es uno de los municipios de la isla de Gran Canaria sin salida al mar, enclavado en la zona de medianías del centro-este de la isla.

Después de la conquista de la isla, el lugar que ocupa el moderno término municipal fue conocido por Vega de Arriba, pasando a llamarse San Mateo o Vega de San Mateo a partir de la construcción de la primitiva ermita dedicada al apóstol a finales del siglo .

Finalmente, por Real Decreto de 27 de junio de 1916, el término municipal pasa a denominarse oficialmente como Vega de San Mateo, para así diferenciarlo de otros municipios españoles homónimos.

Tradicionalmente se ha asumido que la denominación aborigen de esta zona era "Tinamar", en base a datos aportados por Pascual Madoz en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar". Sin embargo, modernas investigaciones ponen en duda esta denominación y lo achacan a un error de Madoz a la hora de confeccionar su obra. No obstante, la voz Tinamar ha arraigado en la población local.

El escudo municipal de la Vega de San Mateo es partido en vertical y semicortado. La mitad de la izquierda presenta un querubín en argén sobre fondo de sable, rodeado por bordura en azur en la que se encuentran 16 espadas cruzadas de dos en dos, provenientes del escudo de Las Palmas de Gran Canaria (que se usaba antiguamente para toda la isla), ya que este honor fue concedido a esa ciudad por la reina Juana I la Loca. La mitad derecha se divide, a su vez, en dos cuarteles horizontales. En el de arriba un castillo almenado en color oro sobre sinople. En el cuartel inferior, la Cruz del Saucillo flanqueada por cuatro flechas en gules. Sobre el escudo una corona marquesal y bajo él, una divisa en blanco con la leyenda "Tinamar", que recuerda el primitivo nombre de San Mateo.

La bandera que utiliza el municipio es la que representan los colores naranja y azul sobre dos triángulos rectángulos dispuestos en diagonal, quedando el de color naranja hacia el asta y el azul hacia batiente. Tiene una proporción de 2 x 3, es decir, una vez y media más larga que ancha, y no lleva escudo de armas. El diseño de esta bandera tiene un carácter oficioso, ya que se adoptaron los mismos colores que lucía el equipo de Lucha canaria del municipio en su vestimenta desde los años setenta.

Está situado sobre una amplia y fértil vega agrícola del tramo medio-alto del barranco Guiniguada, en las medianías del centro-norte de la isla de Gran Canaria, a 22 kilómetros al suroeste de la capital insular.

El término municipal limita con los siguientes municipios: al norte con Teror y Santa Brígida, al este con Valsequillo de Gran Canaria, al sur con San Bartolomé de Tirajana y con Tejeda, y al oeste con Valleseco. El perímetro municipal tiene una longitud de 28.46 km.

Desde la Cruz de Tejeda el paisaje desciende hacia la hondonada de Las Lagunetas que es atravesada por el barranco de La Mina. Al norte del municipio se encuentran sus zonas más escarpadas, como el caserío de Las Lagunetas y, por encima de este, Aríñez y su presa. Al otro lado, al sur, el pago de Cueva Grande. El resto de la superficie municipal presenta un relieve más plano socavado por barrancos y pequeños valles cuya orografía no es muy acusada. El verdor de los valles y laderas de la Vega es casi permanente, y sus tierras están explotadas con diversos cultivos y árboles frutales. El municipio se eleva desde los 800 metros de altura, dentro de la medianías, hasta la zona de cumbres del Macizo Central, donde se dan las mayores elevaciones de la isla, el Pico de las Nieves (1.949,96 m), Los Pechos (1.951 m) y Roque Redondo (1.921 m).

Se encuentra recorrido por los barrancos de Castillejos y Mireles que vienen a confluir en el barranco de La Mina, el cual atraviesa el noreste de la isla hasta la costa, recibiendo aguas abajo el nombre de barranco Guiniguada.

Vega de San Mateo es el municipio más alto de la isla de Gran Canaria, pues dentro de su territorio se alcanzan las mayores cotas de altitud, siendo la máxima la del Pico de las Nieves con 1.949'96 msnm. Además, su orientación al norte y su distribución entre las cotas de 800 y 1950 metros, dentro de lo que se conoce como zona de medianías, propicia un ambiente muy húmedo con grandes contrastes térmicos. Ello provoca veranos calurosos y fríos inviernos con eventuales heladas nocturnas y abundantes precipitaciones que, en algunas ocasiones, han llegado a ser en forma de granizo y/o nieve. Dichas precipitaciones oscilan entre los 1.000 mm de máxima y los 600 mm de media anual a los que habría que añadir unos 300 mm que se obtienen indirectamente por condensación del mar de nubes.

La orientación hacia el norte en la zona de medianías favorece la formación del mar de nubes, nubes de convección orográfica que forman los vientos alisios, húmedos y frescos provenientes del Atlántico, al chocar contra el relieve y condensarse el aire. Acompañando a este fenómeno, habitualmente al atardecer suele darse el llamado efecto Foehn con las nubes subiendo ladera arriba y bajando por la vertiente opuesta. Así, el mar de nubes se estanca entre las cotas de 800 y 1.500 metros de altura, refrescando el clima, alcanzándose unas temperaturas medias no inferiores a 22 grados centígrados en verano y alrededor de 13 grados en invierno.

Los pinares empiezan a aparecer a partir de los mil metros conforme nos acercamos a la cumbre, en la que el Pico de las Nieves, atalaya privilegiada del mar de nubes que se forma en medianías, y altura máxima del municipio.

San Mateo se encuentra enclavado en la zona de medianías de la isla, en un valle fértil y de abundantes lluvias. Tanto era así que contaba con corrientes de agua casi permanentes en cada uno de sus barrancos, llamados ríos tras la conquista.

En una zona donde la propiedad del agua es más importante que la misma propiedad de la tierra, los manantiales de la Vega fueron objeto de centenarios pleitos sobre su tenencia y disfrute. Esa pugna se desató a partir del siglo , apareciendo entonces una serie de "aguatenientes" que alegaban ante la Corona de Castilla toda clase de éxitos o servicios con la finalidad de conseguir privilegios sobre fuentes y cauces de barrancos, sin duda porque, en aquellos tiempos, por ellos corría el agua con mucha mayor abundancia que hoy día. Por todo ello, a partir de 1797 se empezaría a designar un "alcalde de aguas", que hacía de mediador en estos conflictos para frenar la ambición de estos aguatenientes, quienes trataban de acaparar el agua para estancarla y poder venderla a precios exorbitantes en períodos de sequía.
La devoción del pueblo por su patrono san Mateo se remonta al año 1736, con la llegada de los colonos que se asentaron en la zona. Ya para entonces se tenían noticias de la existencia de una ermita levantada por los lugareños a finales del siglo , que se puso bajo la advocación de San Mateo Apóstol, íntimamente relacionado con las faenas agrícolas, actividad principal de la Vega. A él se le ofrecían misas y novenarios para pedir que lloviese o se alejaran las plagas de langosta de los cultivos.

El 25 de octubre de 1800, la ermita de San Mateo pasaría a convertirse en parroquia por decreto del obispo Verdugo. Las razones esgrimidas en su momento eran que la ermita ya atendía a una cantidad de fieles lo suficientemente numerosa como para disponer de parroquia propia sin tener que depender de la de Santa Brígida, además de que la distancia existente entre ambos pagos y el estado de los caminos, dificultaban a los feligreses de San Mateo acudir a la parroquia satauteña a cumplir con el precepto. Hoy, la iglesia cuenta con una campana donada por emigrantes del pueblo residentes en Cuba, que, además de comprar y embarcar la campana hacia Gran Canaria, también enviaron dinero suficiente como para construir el campanario que la aloja.

Como en tantos otros municipios de la isla, conseguir la independencia de la parroquia significaba dar el primer paso para alcanzar la autonomía municipal. Por ello, una vez lograda la segregación religiosa, los vecinos de San Mateo reclamaron la independencia total de la vecina Santa Brígida. Así, el 22 de diciembre de 1800, inician el correspondiente expediente ante la Real Audiencia, en el cual se solicitaba el nombramiento de empleos públicos (alcalde real, diputados, personero y fiel de fechos). La audiencia, tras consultar los informes del Alcalde Mayor de la isla, del alcalde de la Vega y del fiscal, acuerda el 16 de diciembre de 1801 separar el pago de San Mateo de la jurisdicción de Santa Brígida, otorgándole así la independencia administrativa.

El núcleo urbano de Vega de San Mateo fue uno de los centros agropecuarios más importantes de Gran Canaria. Hasta mediados del siglo , aún disponía de varios talleres artesanales (herrerías, latonerías, zapaterías, moliendas de gofio, etc.) y era punto de enlace comercial entre la zona baja y los caseríos de medianías.
El 28 de mayo de 1980 un Hercules 380 procedente de la Base Aérea de Zaragoza se estrellaba en el paraje conocido como la Hoya del Gamonal. En dicho accidente fallecieron los 11 ocupantes. La niebla de la mañana y un posible fallo técnico fueron los causantes de tan horrible accidente.

El municipio cuenta a 1 de enero de con habitantes y una densidad de población de  hab./km².

El ayuntamiento de Vega de San Mateo ha sido gobernado desde las primeras elecciones democráticas por distintas fuerzas políticas independientes de carácter local. Salvo en el año 1995, el gobierno municipal ha estado integrado por un solo grupo de independientes. Ese año, el voto se repartió entre varios de estos grupos y obligó a las fuerzas políticas a alcanzar un pacto de gobierno. Fruto de este pacto se proclamó como alcalde a Miguel Hidalgo Sánchez del grupo político Alternativa por San Mateo (ASM) que gobernó el municipio hasta que en marzo de 2006 cesó por motivos particulares y cedió el bastón de mando a Gregorio González Vega quien se hizo cargo de la alcaldía hasta el año 2011.

El 22 de mayo de 2011, Antonio Jesús Ortega Rodríguez, del partido político Asamblea de Vecinos de San Mateo (AVESAN) fue elegido alcalde del municipio, contando con el voto de 2130 personas, obteniendo su partido mayoría absoluta con 7 concejales. Avesan hizo entonces historia, convirtiéndose en el primer partido político español que, partiendo de cero (se había creado solo tres meses antes de las elecciones) conseguía mayoría absoluta para gobernar.

















Vega de San Mateo está integrada en las mancomunidades Mancomunidad de Municipios de Montaña No Costeros de Canarias, Mancomunidad de Municipios de Gran Canaria para la Potenciación de las Energías Renovables, la Investigación y el Desarrollo (I+D) y en la Mancomunidad de Municipios de las Medianías de Gran Canaria; todas ellas con su sede fijada en el municipio. Además es miembro de la Federación Canaria de Municipios.

El cambio de modelo económico que se viene experimentando en Vega de San Mateo en las últimas décadas, ha propiciado el decaimiento de la agricultura tradicional en favor de otras actividades económicas que se dan fuera del municipio. Tales actividades, vinculadas principalmente al turismo y al sector servicios, suponen la ocupación de la franja costera sureste de la isla y el abandono poblacional de las áreas centro y norte con especial incidencia en los municipios de medianías. De esta forma se produce en San Mateo un descenso de la población de hecho y, simultáneamente, un significativo incremento de la edificación residencial, dándose el fenómeno de la segunda residencia que eleva el nivel edificatorio sin modificar el poblacional.

La dispersión es la característica más generalizada y relevante de la forma de asentamiento en el término municipal, con las escasas excepciones de algunas zonas del casco urbano y los pequeños núcleos de Las Lagunetas y San Francisco. Incluso en los núcleos históricos es difícil encontrar concentraciones de la edificación que superen la mera agregación de casas a lo largo de una vía.

Uno de los problemas más graves del territorio de San Mateo es la progresiva ocupación del suelo rústico por edificaciones y, en especial, del suelo potencialmente agrícola. Esta ocupación se produce mediante ampliaciones, al margen de la legalidad, de edificaciones rústicas existentes o con obra nueva completamente ilegal. La ausencia de planeamiento municipal, la escasa cultura urbanística y la falta de disciplina urbanística parecen estar en la base de este fenómeno.

El documento de Adaptación Básica del Plan General de Ordenación de la Vega de San Mateo del año 2005 clasifica como suelos urbanos los del casco de San Mateo, La Lechuza, Las Lagunetas, La Solana de Utiaca y Utiaca y el resto como suelo rústico de asentamiento rural y suelo rústico no edificable.

Desde el municipio tienen sus estudios y emiten Radio Tinamar y Radio San Mateo que lo hacen en la frecuencia modulada y pueden escucharse también en municipios aledaños. Existe además un periódico digital con un marcado carácter local, www.noticiasdesanmateo.com. En el monte de Mesas de Galaz, cerca de la Cruz de Tejeda se encuentra el centro emisor de Radio Nacional de España para la banda de onda media con cobertura regional (28°0'51"N 15°35'24"W). En Pozo de Las Nieves (27°57'35"N 15°33'34"W) se encuentra un repetidor de televisión que cubre toda la isla y sirve de enlace con la isla de Tenerife y Madrid y en las inmediaciones, en Roque Redondo, el radioenlace de Telefónica.

La ausencia de infraestructuras ferroviarias en las Islas Canarias, debido a lo marcado de su orografía, ha hecho posible el gran desarrollo de las carreteras como fórmula de comunicación interior en las islas. Estas infraestructuras permiten a los habitantes de San Mateo y a sus visitantes, llegar hasta puertos y aeropuerto, emplazados en municipios limítrofes, en poco menos de una hora. Sobre estas carreteras, discurre una bien vertebrada red de transporte público en autobús cuyas expediciones llegan hasta los más pequeños pagos del municipio. Existe, además, una helisuperficie permanente para emergencias, ubicada en las inmediaciones del Pico de las Nieves.

Dentro del término municipal no existen autopistas ni autovías por lo que la comunicación entre sus distintos pagos se hace mediante carreteras de primer orden, secundarias y algunas pistas agrícolas. Algunas de esta vías son:



La economía del municipio se ha centrado tradicionalmente en el sector primario. La ganadería y, fundamentalmente, la agricultura son los pilares del desarrollo municipal, donde se dan cultivos de medianías (frutales, hortalizas de consumo interno y papas) con una importante producción hortofrutícola, en la que destaca la "papa" como cultivo principal, cuya cosecha supone un alto coste por el consumo de agua que conlleva. No en vano el municipio es conocido como "la Vega" por la feracidad de sus tierras y buena muestra de ello son las importantes extensiones de terreno dedicadas al cultivo del calabacín, el melocotón, la acelga, la ciruela, la calabaza y la pera, entre otros.

Fuera del ámbito agropecuario, ya desde el siglo XIX el municipio celebraba una muy concurrida feria de ganado, relacionado con las labores en el campo. Sin embargo, la actividad ganadera ha experimentado un franco retroseso en las últimas décadas con la implantación de la maquinaria agrícola, y hoy se considera una actividad complementaria a la agricultura. Se utiliza la mano de obra familiar para rentabilizar la explotación y se considera importante la tradición para la elaboración de quesos artesanos. El censo ganadero arrojaba en el año 2001 una importante cantidad de cabezas de ganado caprino (1.117), seguido del ovino con 509 cabezas y del bovino con 494.

En los últimos años, en el municipio ha experimentado un moderado crecimiento el sector servicios. De hecho el 60% de la población ocupada del municipio se dedica a diferentes tareas dentro de este sector terciario, entre las que destacan el comercio (15%), la educación (7,65%) y la hostelería y restauración (7,24%), rama esta última que está experimentando un cierto crecimiento gracias a la gran cantidad de restaurantes que pueden encontrarse en el municipio y a la creciente oferta alojativa en turismo rural.

La capital municipal es lugar de paso para los que van y vienen de la cumbre de la isla. Celebra los fines de semana un mercadillo agrícola y artesanal muy concurrido, visitado por más de 5.000 personas, siendo uno de los más frecuentados de Canarias. En este mercadillo se puede encontrar una buena muestra de los productos de la Vega. También es muy popular la feria de ganado que se celebra, principalmente, con motivo de las fiestas patronales, pero hoy día ya con valor más simbólico que económico.

El turismo está poco desarrollado en el municipio, pese a tener un patrimonio etnográfico y varios lugares de interés. Sin embargo, con el auge del turismo rural, una pequeña oferta de casas y hoteles rurales va creciendo en número y en calidad. Además, el municipio se encuentra enclavado en entorno que merece muchos paseos y para ello dispone de una amplia red de itinerarios peatonales, antiguos caminos Reales, de gran interés turístico, histórico y etnográfico.

El municipio cuenta una oferta de alojamientos en el medio rural distribuida principalmente en casas y hoteles rurales. También en el término municipal se encuentra el Parador de Cruz de Tejeda que entrará de nuevo en servicio en verano de 2007.


En Vega de San Mateo existen dos hoteles rurales:

Existen varias casas rurales que están gestionadas, bien por centrales de reserva, o directamente por sus propietarios.

Además, para colectivos y asociaciones se encuentra disponible el "Albergue Camaretas", aula en la naturaleza ubicada cerca de la Hoya del Gamonal, de propiedad municipal y gestión privada, con capacidad para 30 personas y la posibilidad de organizar diversas actividades en la naturaleza.

En las inmediaciones de Montaña Cabreja, la bodega Insular sin funcionar. No en vano, San Mateo se ha convertido en 2006 en el mayor productor de uva de la Denominación de Origen Gran Canaria con una producción total de 87.007 kilogramos, el 13% de la de toda la denominación de origen, solo superado por el municipio vecino de Santa Brígida.

Hay censados 57 viticultores con parcelas registradas en la Vega, en cuyas tierras se extienden 38,83 hectáreas cultivadas de viñedos, siendo la uva listán negro el tipo de vid más usual, que concentra casi el 60% de la producción del municipio. En San Mateo se ubican cinco bodegas y existen cuatro más en otras localidades que elaboran vino con uva de la Vega.

La principal oferta cultural del municipio se programa en la sala de exposiciones La Caldereta, alojada dentro de un inmueble del casco con más de un siglo de antigüedad que ha sido rehabilitado para fines culturales y expositivos. Anexa a este edificio se encuentra la Escuela de dibujo y pintura Luján Pérez. Otros espacios socioculturales del municipio son la Casa de la Juventud y la Música, la biblioteca, dotada de sala de estudios y sala multimedia, el archivo histórico municipal, la escuela municipal de música, el local sociocultural multiusos y el albergue-aula en la naturaleza de Camaretas. La vida cultural del pueblo se dinamiza por medio de diferentes asociaciones y colectivos sociales, vecinales, culturales y musicales.

En la Vega encontraremos varios talleres de artesanos de los más variados oficios y una buena muestra de su trabajo cada fin de semana expuesta en el mercadillo. Las famosas ferias y exposiciones de ganado, que aún siguen convocándose en el municipio con ocasión de festividades populares o religiosas, son otra muestra de artesanía elaborada por los propios campesinos, donde los animales, en mutua competencia, lucen artísticos cencerros, originales sillas de montar y otros útiles aperos de labranza. Son igualmente destacables la confección de traperas y otras prendas hechas con lana y cuero (en Las Lagunetas y en la Cruz de Tejeda), la cuchillería con mangos engastados en hueso y cuerno (los tradicionales cuchillos canarios), el mobiliario de madera tallada y las labores de cestería realizadas con mimbre y caña.

Las fiestas locales se vinculan con su actividad agrícola, destacando las patronales en honor de San Mateo Apóstol (21 de septiembre) cuyos festejos se desarrollan durante todo el mes de septiembre, entre los que destacan diversas manifestaciones costumbristas como una típica romería-ofrenda al patrono, carreras de caballos y una feria de ganado. Ha tomado relevancia la Bajada del Vino, festejo que promociona los vinos locales haciendo un recorrido por áreas vitivinícolas y llegando a la localidad. También relacionada con las costumbres y faenas campesinas, se celebra el primer fin de semana de julio la Fiesta del Agricultor, donde tienen lugar diversas actividades tradicionales como la trilla con ganado.

Durante la primera quincena de mayo, las fiestas en honor de la Virgen de Fátima (13 de mayo), cubren de "alfombras" multicolores, durante una semana, las calles del casco. También son dignas de reseñar las fiestas de Santa Ana que se celebran el 26 de julio de cada año y la fiesta de los finados, que se celebra por difuntos el 1 de noviembre, y en la que se hace un popular tostadero de castañas en las calles del pueblo.

Las Fiestas de los Indianos se celebran el segundo fin de semana del mes de julio en el barrio de Las Lagunetas y festejan el retorno de la gran colonia veguera que emigró a Cuba en el siglo XVIII, conocidos desde entonces como "indianos".

Por lo general no difiere mucho de la del resto de la isla. Como especialidad gastronómica local, el municipio destaca por la elaboración de quesos, en sus variedades "tierno" (la más demandada), "curado" y "semi curado" o "semi tierno"; realizados únicamente con leche de vaca, oveja y cabra o con una mezcla de ellas. La Vega cuenta con numerosos restaurantes en los que degustar sus quesos y los vinos de la comarca. En ellos podemos encontrar platos elaborados con productos frescos de San Mateo como los potajes de berros o de jaramagos, la carne preparada en todas sus variedades o la repostería típica como el bienmesabe y las dulcería en general.

La oferta educativa pública de Vega de San Mateo cuenta con seis colegios de enseñanza infantil y primaria (hasta 12 años) y un instituto de educación secundaria (el antiguo "Instituto Bivalente Vega de San Mateo") en el que se cursan los niveles de E.S.O., bachillerato LOGSE y ciclos formativos de formación profesional. Además existe una escuela municipal de música en donde se imparten el primer ciclo de enseñanzas artísticas, rama de música, además de otras enseñanzas y actividades extra académicas. No existen centros privados en el ámbito municipal y su población universitaria ha de desplazarse a los diferentes campus de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria en otros municipios. El más cercano y principal, el Campus de Tafira en Las Palmas de Gran Canaria, dista del casco de San Mateo 16 kilómetros.

Para el disfrute de lugareños y visitantes, San Mateo dispone de una variada oferta de ocio.

El deporte estrella en Vega de San Mateo es el fútbol. El equipo local es el Club de Fútbol Panadería Pulido San Mateo con filiales que militan en distintas categorías. De esta cantera han salido jugadores como Pedro Vega Rodríguez, que llegó a estar en plantilla de la Unión Deportiva Las Palmas. Otros deportes populares son el baloncesto, el ciclismo y los deportes de motor, contando con una gran afición. La subida ciclista al Pico de las Nieves, por la dureza de sus rampas, es practicada por ciclistas profesionales y aficionados provenientes de toda Europa en sus entrenamientos de pretemporada, aprovechando la benignidad del clima de la isla.

En cuanto a instalaciones deportivas, San Mateo cuenta con un campo de fútbol de césped artificial, un polideportivo, dos canchas de fútbol sala (una de ellas de césped artificial), un terrero de lucha canaria, dos pistas de pádel, y una piscina municipal en la que hay una escuela de natación y se cuenta con un extenso programa de actividades polideportivas. Fuera del casco se dispone de instalaciones deportivas en los barrios de La Solana, Las Lagunetas, La Lechuza, Utiaca, Aríñez y Cueva Grande.

El Club de Lucha Canaria "Tinamar", es el máximo exponente de la gran afición por la lucha canaria que hay en la Vega. Los orígenes de esta afición son inciertos, pero ya en la primera mitad del siglo XX los aficionados a este deporte acudían a municipios vecinos para disfrutar de las agarragadas. En la década de los cuarenta se forma el equipo "Saucillo", precursor del actual "Tinamar" que, al no contar con instalaciones adecuadas, entrenaba en locales particulares y en la propia calle, mientras que las luchadas se celebraban en donde hoy está ubicado el mercado agrícola y en la alameda de Santa Ana. Más tarde se construiría el terrero municipal frente al molino de gofio del pueblo, en la calle Canónigo Tomás Ventura.

En sus comienzos, la equipación de los luchadores era completamente blanca para posteriormente pasar a usar una indumentaria compuesta por camisola amarilaa y calzón azul oscuro. A principios de los setenta del siglo XX comienza a defender los colores actuales, camisa naranja y pantalón azul, combinación de colores que terminaría adoptando el ayuntamiento para la bandera del municipio.

En 1978 el Tinamar consigue ascender por primera vez en su historia a categoría preferente. En 1986 se alcanza la máxima categoría regional, siendo uno de los pocos clubes del archipiélago que aún la mantiene. En 1991 obtiene el máximo título regional al proclamarse campeón de la "Liga de Preferente Coronas" y durante los últimos años ha llegado a ser subcampeón de la "Liga Regional Gobierno de Canarias" durante varias temporadas consecutivas. Gracias a estos éxitos, el club consigiuó que los aficionados abarrotasen terreros y pabellones deportivos, siendo uno de los clubes que ha hecho de la lucha canaria un deporte de masas.

En Vega de San Mateo no hay hospitales, por lo que solo se proporciona la atención primaria a través de los servicios del Centro de salud ubicado en el casco del pueblo, teniendo los pacientes que trasladarse hasta Las Palmas de Gran Canaria para recibir atención especializada ambulatoria o servicios hospitalarios. Generalmente los pacientes son derivados al Hospital Doctor Negrín. Para los pacientes perífericos, existen consultorios locales en Las Lagunetas, Utiaca y Aríñez que atienden de forma rotatoria uno o dos días a la semana. El Centro de Salud dispone de un servicio de urgencias operativo las 24 horas. El servicio de farmacia cuenta con tres dispensarios situados en el casco.

La antigua Tinamar es por sí misma una amalgama de colores, un derroche de perfumes, donde los sentidos se saturan de belleza en cada rincón del municipio.

Presenta una muestra de estilos muy diversos que van desde el neoclásico, eclecticismo, posguerra y neocanario. De la trasera de las casas consitoriales parte la calle "Caldereta", vía peatonal que recuerda cómo eran las calles de antaño, y en la que podemos encontrar una pequeña muestra de casas de estilo arquitectónico canario, tejadas y cubiertas con musgos. Entre los conjuntos arquitectónicos más emblemáticos del casco se pueden destacar la iglesia parroquial, la ermita de Lourdes, la alameda de Santa Ana y el "molino de fuego" (donde se molía gofio).

Consagrada a San Mateo Apóstol, es un edificio levantado a lo largo del siglo XIX. Su estructura muestra una disposición poco frecuente en este tipo de edificaciones, conformada originariamente por una nave rectangular que data de 1800 a la que se le anexó en su lado norte otra, que se concluyó en 1895, de la misma altura pero más estrecha, lo que causa una disimetría espacial en su interior.

La fachada principal, enmarcada por pilastras de cantería en sus extremos y rematada con una cornisa, está coronada con una espadaña grande en cuya base se encuentra el reloj y en la parte superior el cuerpo para tres campanas, todo ello proyectado por José Luján Pérez.

En el interior hay una talla de San Mateo que se le atribuye a Luján.

Esta iglesia, en su conjunto, muestra una fusión de varios estilos arquitectónicos donde sobresalen el clasicismo, el academicismo y el mudéjar.

Situada junto a la iglesia, fue construida en 1943. Para ello el Ayuntamiento adquirió solares en el lugar que ocupaba una antigua panadería, cuyo horno estaba situado en el lugar que hoy ocupa el quiosco de la música. Actualmente conforma, junto a las casas consistoriales y la iglesia, un conjunto de estilo neocanario muy depurado.

Es un conjunto separado de edificaciones levantadas en la segunda mitad del siglo XVIII compuesto por viviendas entre fachadas medianeras y edificaciones aisladas de antiguas fincas, que con el paso del tiempo, han quedado en pleno centro del casco del pueblo entre otras construcciones más recientes.

Las casas tienen dos alturas y están rematadas con techumbres a dos aguas con cubiertas de tejas. De las fachadas sobresalen varios balcones o corredores en las plantas superiores, sostenidos con pies derechos, todo ello en madera.

El conjunto fue rehabilitado en 1999, siguiendo un proyecto del arquitecto José Sacanelles, para darle nuevos usos como hotel rural y restaurante, y también como centro cultural, aunque actualmente se encuentra cerrado y sin uso.

El museo mostraba en sus salas una exhaustiva recopilación de objetos relacionados con las actividades económicas tradicionales que lo convirtieron en uno de los museos de estas características más notables de cuantos hay en Canarias. Sus fondos abarcaban una colección de más de 12.000 piezas de mobiliario, cerámica, artesanía, útiles de cocina, objetos de culto o aparejos de labranza, de uso por ganaderos, alfareros, tejedores, herreros, etc., que conformaban un buen recuerdo de la actividad agropecuaria que predominaba en el municipio.
En 2012, después de permanecer un lustro cerrado, fue adquirido por el Ayuntamiento de Vega de San Mateo, y en la actualidad permanece cerrado.

Éste fue uno de los quince molinos que llegaron a funcionar en San Mateo dedicados principalmente a la molienda de millo para obtener el gofio. Su particularidad residía en el propulsor diésel que fue instalado en el año 1927 por su propietario Dionisio Jiménez, y que hacía funcionar todo el molino.

La maquinaria está formada por un motor térmico "Ruston" de 25 CV que servía para accionar la maquinaria de molienda y una dinamo de 15 kW que se empleó para suministrar electricidad por primera vez al pueblo, hasta que en 1943 se entregó la concesión a Unelco. La molienda se realizaba con molino harinero, de la misma marca que el motor, con dos juegos de piedra y armazón de hierro.

Durante los 75 años que estuvo en funcionamiento este molino, fue un punto de encuentro muy popular de San Mateo, lugar habitual de tertulias y noticiero del pueblo, llegando a celebrarse en sus instalaciones algunos mítines políticos durante la II República. Se encuentra ubicado dentro de un edificio de 190 m² de la calle del Agua, en la salida del casco urbano hacia Valsequillo, con parte de su maquinaria en buen estado, que hoy día sigue en funcionamiento apoyada en métodos más modernos.

Es de gran tradición (fue regulado como tal a partir de 1890) y muy frecuentado por gentes de toda la isla. Se celebra todos los sábados y domingos. Las instalaciones donde se emplaza fueron construidas entre los años1979 y 1983 por iniciativa de un grupo de agricultores y se compone de dos naves principales una destinada a los productos agrícolas y golosinas, mientras que la otra nave es destinada a la venta de productos artesanales y géneros diversos, a modo de rastrillo.

En este mercado pueden encontrarse cada fin de semana frutas, verduras y hortalizas, repostería, pan, miel, queso, hierbas medicinales, artesanías, y otros productos de la zona que pueden adquirirse en los numerosos puestos de este tradicional mercado.

El Centro Astronómico Roque Saucillo es una instalación pionera en Canarias. Se trata del primer observatorio astronómico urbano permanente orientado a la divulgación, turismo e investigación amateur. Proyecto avalado por AstroEduca.com en colaboración con el Ayuntamiento de la Vega de San Mateo, desarrolla de forma permanente actividades a colegios, colectivos, turistas, particulares, etc, con las últimas tecnologías observacionales, aprovechando las excelentes condiciones que tiene el municipio de la Vega de San Mateo para el desarrollo de esta disciplina científica. Las instalaciones están situadas en la planta alta de la escuela municipal de música, en el casco antiguo de la Vega con espectaculares vistas hacia la cumbre de Gran Canaria.

Saliendo de San Mateo hacia la cumbre nos encontramos una desviación hasta Montaña Cabrejas (1.000 msnm) lugar desde el que se contempla una bella panorámica del centro-norte de la isla de Gran Canaria, desde la cumbre hasta Las Palmas de Gran Canaria, y donde se ha instalado un restaurante mirador que fue explotado por el carnicero de San Mateo hasta 1995. Aquí existe desde 1995 un observatorio astronómico amateur, validado por la Unión Astronómica Internacional (IAU) con el código MPC J45, que lo habilita para trabajos oficiales de investigación astronómica, además de las actividades de divulgación que realiza.
Actualmente el espacio se encuentra cerrado hasta su nueva apertura, funcionando solamente como centro de observación astronómica.

Los bancales representan una estrategia singular de aprovechamiento de terrenos para cultivos en las escarpadas laderas de los valles y espacios montañosos con escaso suelo llano. Aunque en Gran Canaria hay otras zonas que presentan un alto número de bancales, es en la parte alta de la Vega, en la zona de Las Lagunetas donde mayor densidad de ellos existen. Conforman un singular plegamiento a las curvas de nivel, en un terreno muy cubierto por vegetación y comprendido entre los 950 y los 1.450 metros de altura. Los bancales más antiguos datan del siglo XVI y se emplazaron cerca de los manantiales de agua que abundaban en la zona, para luego seguir extendiéndose por las laderas conforme se generalizó el uso de canalizaciones. Más recientemente, al secarse alguna de estas fuentes, comenzó la explotación del acuífero mediante la apertura de pozos. Los estanques para almacenar el agua de riego son excavados en la roca en media ladera y el resto aprovechado por la agricultura, dando lugar a un paisaje agrario muy singular, integrado en el entorno, y constituye una muestra del ingenio y de la ingente labor constructiva de los maestros pedreros.

Éste es uno de los pocos barrancos de Gran Canaria por los que fluye agua de manera permanente. Nace en San Mateo y discurre por el noreste de la isla para venir a desembocar, aguas abajo, como Barranco de Guiniguada. Recibe su nombre debido a un túnel horadado en la roca ("mina") que trasvasa aguas desde la cuenca de Tejeda a la de Guiniguada. Esta humedad permanente, permite conservar vestigios de la vegetación de laurisilva y de la antigua infraestructura de aprovechamiento hidráulico, existentes en la zona.

La Cruz de Tejeda, por su ubicación en el centro geográfico de la isla, antaño fue una encrucijada de caminos. Todavía a finales de los años treinta no era una entidad consolidada, aunque en sus inmediaciones existían algunas parcelas de cultivo abandonadas y una cruz. También era zona de encuentro de rebaños de ovejas y cabras que pastoreaban en la zona en los meses estivales. Pero después de 1938, cuando se construye el albergue de montaña diseñado por el artista grancanario Néstor Martín Fernández de la Torre y su hermano, este enclave pasa a convertirse en un punto de referencia turística para toda la isla.

Hoy llegan hasta este lugar carreteras desde San Mateo, Tejeda y Artenara, y desde él parten una buena red de senderos, antiguos caminos Reales rehabilitados, que tenían la misión de comunicar los pagos que hoy nos acercan cómodamente las carreteras. Se sitúa a 1.509 msnm en la Degollada de Constantino, al pie de la montaña del mismo nombre.

El lugar recibe el nombre por la cruz labrada en piedra verde que viene a señalar el epicentro de la isla. Alrededor de ella encontramos un hotel rural, varios restaurantes y diversos puestos de venta de productos locales entre los que destacan las traperas, el bienmesabe y el mazapán de Tejeda.

Junto a la cruz, se levanta el Parador de Cruz de Tejeda, cuyo lado norte ocupa parte del suelo del municipio de San Mateo, mientras que la parte sur hace lo propio con el de Tejeda. El edificio, antiguo albergue de montaña, fue levantado en 1937 por el Cabildo Insular apertura 1954, siguiendo el diseño de Néstor, transformándolo más tarde, en 1968, en Parador Nacional hasta el año 1980 que perdería tal condición para pasar a ser hostería manteniendo en funcionamiento únicamente el restaurante y la terraza-mirador. Tras su reforma, se reincorporó a la red española de Paradores Nacionales.

La "tempestad petrificada" que bautizara Miguel de Unamuno, surge de una caldera hundida, labrada por las aguas e inundada por lavas volcánicas. En este paisaje, destacan los roques que vinieron a taponar los cráteres, entre los destacan el Roque Nublo (1.700 msnm), símbolo de Gran Canaria, el Fraile o el Bentayga.

Desde el pico de las Nieves (1950 msnm), perfectemente reconocible por el edificio que presenta una gran bola mimetizada, perteneciente a una estación militar de vigilancia aérea, se obtienen unas espléndidas vistas de toda la zona cumbrera. También conocido como Pozo de las Nieves, debe este lugar su nombre al canónigo de la Catedral José de Leive que ideó la construcción de varios pozos en el siglo XVII para conservar la nieve que caía esporádicamente algunos años, aun así con más frecuencia que en la actualidad, para su posterior traslado a Las Palmas. Descubiertos en 1998 y terminados de restaurar en 2003, hoy se conservan el pozo de Los Canónigos, que data de 1699 y el cercano pozo Grande, primer pozo de nieve que se excavó en Canarias (en 1694).

En este lugar, tras las instalaciones militares, podremos encontrar una atalaya, levantada sobre el cañadón del Jierro, con una visión de la caldera de Tirajana y las playas del sur. Volviéndonos, podremos ver el Roque Nublo y el pico del Teide, en la vecina isla de Tenerife.






</doc>
<doc id="38491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38491" title="Quimioterapia">
Quimioterapia

La quimioterapia es una técnica terapéutica que consiste en la administración de sustancias químicas para el tratamiento de distintas afecciones, siendo comúnmente asociada a la terapia contra el cáncer. 

En la actualidad es uno de los métodos terapéuticos más empleados, usando para ello una amplia variedad de fármacos antineoplásicos. La quimioterapia se administra de forma que el equipo de atención médica puede administrar quimioterapia en la clínica, el consultorio del médico o el hospital. Algunos tipos de quimioterapia se administran por vía oral, y se pueden tomar en el hogar.

El término "quimioterapia" se refiere de forma general al tratamiento del cáncer aunque su significado histórico es más amplio. En un sentido más simple, la quimioterapia hace referencia el tratamiento de una dolencia mediante el uso de sustancias químicas. Como tal, el término ha sido usado para el uso no-oncológico, tal como el uso de antibióticos ("quimioterapia antibacteriana"). En ese sentido, el primer agente quimioterapéutico moderno fue la arsfenamina, un compuesto de arsénico descubierto en 1909 y usado para tratar la sífilis. Más tarde, le siguieron las sulfamidas y la penicilina. Otros usos que han sido denominados "quimioterapia" son el tratamiento de las enfermedades autoinmunes, tales como la esclerosis múltiple, dermatomiositis, polimiositis, lupus, artritis reumatoide y la supresión de rechazo de trasplantes (véase inmunosupresión).

La quimioterapia específica para el cáncer se inició en la década de 1940, con los primeros usos del gas mostaza y drogas antagónicas al ácido fólico como agentes antineoplásicos.

Los fármacos empleados en la quimioterapia antineoplásica se denominan medicamentos citostáticos o citotóxicos. La quimioterapia se usa de distintas maneras en diferentes momentos. Esto incluye lo siguiente:


El objetivo esencial de la quimioterapia es destruir las células del tumor, con el fin de lograr la desaparición, detención o reducción de la enfermedad. Los fármacos empleados en este tipo de tratamiento son denominados antineoplásicos o quimioterápicos.

El proceso de división de las células sanas está estrictamente regulado por unos mecanismos de control, que le indican a la célula cuándo dividirse. Los tumores malignos se caracterizan precisamente por el contrario, ya que están formados por células alteradas capaces de multiplicarse descontroladamente e incluso de invadir y afectar a órganos colindantes o a distancia, lo que se denomina metástasis. Así, la quimioterapia actúa en la fase de división de la célula tumoral, impidiendo su multiplicación y eventualmente destruyéndolas. Con el tiempo, si la quimioterapia funciona, se conseguirá una disminución o desaparición del tumor maligno.

Los fármacos anticancerosos llegan prácticamente a todos los tejidos del organismo, sin diferenciar las células malignas de las sanas. Esto provoca en el paciente una serie de efectos secundarios, que en general desaparecen una vez finalizado el tratamiento. Las células sanas que con más frecuencia son dañadas implican las células de la médula ósea, del tracto digestivo y del folículo piloso, lo que da lugar a los efectos secundarios más comunes de la quimioterapia, que son: inmunosupresión, astenia, mucositis y alopecia, entre otros. Tales efectos suelen ser transitorios, aunque si no llegan a ser controlados o tolerados por el paciente pueden producir toxicidad y suspender, como consecuencia, el tratamiento quimioterápico temporalmente.

Por ello, en un intento de mitigar los efectos secundarios, en los últimos años se han diseñado medicamentos contra el cáncer que actúan directamente contra las proteínas anormales de las células cancerosas, lo que se denomina terapia dirigida

La quimioterapia no suele ser el único tratamiento del cáncer, ya que se suele combinar con cirugía y radioterapia, modalidad que se llama tratamiento combinado o multidisciplinar.

Según la finalidad y la combinación farmacológica, se distinguen los siguientes tipos de quimioterapia:







Tanto en la mono como en la poliquimioterapia, y de acuerdo tanto con las guías de manejo como de las condiciones clínicas del paciente, puede administrarse, de manera concomitante con los antineoplásicos, medicamentos para el manejo de los síntomas secundarios, como son el ondansetrón (antiemético), la amifostina (nefroprotección), el dexrazoxano (cardioprotección), la mesna (usado para reducir la irritación vesical) o la dexametasona.

Existen más de cien fármacos antineoplásicos, que se suelen clasificar en los siguientes grupos:

Algunos de los principios activos citostáticos son los siguientes:

La quimioterapia se administra por ciclos, alternando períodos de tratamiento con periodos de descanso. Esto es fundamental para proporcionar a las células sanas del organismo el tiempo necesario para recuperarse, de tal forma que sean capaces de tolerar un nuevo ciclo de tratamiento, con una toxicidad menor.

Dependiendo del tipo de cáncer, de su estadio, del estado del paciente y de los fármacos, la quimioterapia puede administrarse por vía intravenosa u vía oral.

Es la vía de administración más empleada. A veces, para evitar pinchar repetidamente una vena fina o en tratamientos prolongados, se emplea un catéter, evitando así la flebitis.

Para la infusión de los medicamentos se utilizan bombas de infusión, que controlan el paso de la quimioterapia al interior del organismo.

Esta vía únicamente es posible para los fármacos que se pueden absorber por el estómago o intestino.

La preparación de la quimioterapia, previa autorización del oncólogo, se realiza generalmente en el servicio de farmacia del hospital, ya que se requieren unas medidas de seguridad importantes.

Los enfermeros expertos en la administración de quimioterapia son los encargados de colocar la vía y el sistema de infusión. La vía más utilizada es la de las venas subcutáneas o superficiales, del miembro superior. 

El tratamiento se suele administrar en un hospital de día.

En determinadas circunstancias, dependiendo del tipo de fármacos o como consecuencia de la toxicidad, es necesario ingreso hospitalario de varios días.

En primer lugar, la quimioterapia, al ser inespecífica, afecta a los tejidos sanos, dando lugar a efectos secundarios que si bien son transitorios pueden llegar a convertirse en crónicos. Esto puede debilitar extremadamente al paciente, sobre todo si la quimioterapia se administra por largos y continuos períodos de tiempo. Por otra parte, a medida que va progresando el tumor, las células pueden desarrollar resistencia a la quimioterapia, favoreciendo al desarrollo de la enfermedad. Por ello, es frecuente que el mismo fármaco se emplee en el tratamiento de distintos tumores, variando las dosis o combinándolo con otros fármacos distintos.

El tratamiento quimioterápico puede deteriorar a los pacientes con cáncer, ya que destruyen también las células normales, sobre todo las que se dividen más rápidamente. Estos efectos, si bien suelen ser transitorios, pueden llegar a convertirse en crónicos, lo que puede debilitar extremadamente al paciente, sobre todo si se administra por largos y continuos períodos de tiempo. En algunos casos, cuando los efectos secundarios son muy intensos, se produce toxicidad, lo que puede llevar al cese temporal del tratamiento antineoplásico. Los efectos secundarios dependen del agente quimioterápico y los más importantes son:

Es la forma de administración local (regional) de quimioterapia antineoplásica. El objetivo de la misma es conseguir concentraciones elevadas de un fármaco antineoplásico en la región tumoral con la menor toxicidad sistémica posible. Por ejemplo, la quimioterapia intracavitaria, bien sea intravesical, intraperitoneal, intrapleural, intradural, y la quimioterapia intraarterial. Dentro de este último grupo, está la perfusión regional aislada, la infusión intraarterial, y diferentes técnicas intermedias con un mayor o menor aislamiento de la circulación sanguínea regional a tratar. Otros ejemplos de quimioterapia intracavitaria: la instilación de mitomicina-c intravesical como tratamiento adyuvante del cáncer de vejiga, y la quimioterapia intraperitoneal como tratamiento adyuvante del cáncer de ovario.




</doc>
<doc id="38492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38492" title="Baile de salón">
Baile de salón

Los bailes de salón (; ) es un conjunto de bailes de pareja, que se disfrutan social y competitivamente en todo el mundo. Debido a sus aspectos de rendimiento y entretenimiento, los bailes de salón también se disfrutan ampliamente en el escenario, el cine y la televisión.

Los bailes de salón pueden referirse, en su definición más amplia, a casi cualquier tipo de pareja bailando como recreación. Sin embargo, con el surgimiento del baile deportivo en los tiempos modernos, el término se ha vuelto más estrecho en su alcance, y tradicionalmente se refiere a los cinco estilos de baile estándar internacional y los cinco estilos de baile latino internacional (ver las categorías de baile a continuación). Los dos estilos, aunque difieren en la técnica, el ritmo y los trajes, ejemplifican los elementos básicos del baile de salón, como el control y la cohesión. Desarrollados en Inglaterra, los dos estilos están ahora regulados por la "World Dance Council" (WDC) y la "World DanceSport Federation" (WDSF). En Estados Unidos, dos variantes adicionales son populares: "American smooth" y "American rhythm", que combinan elementos de los estilos estándar y latino con influencias de otras tradiciones de bailes.

Hay también un número de danzas históricas, y bailes locales o nacionales, que se pueden bailar en salones de baile o salones. El baile de secuencias, en parejas u otras formaciones, sigue siendo un estilo popular de bailes de salón.

El término "baile de salón" se deriva de la palabra inglesa "ball" que a su vez proviene de la palabra latina "ballare" que significa «bailar» (una sala de baile que es una sala grande especialmente diseñada para tales bailes). En tiempos pasados, el baile de salón era un baile social para los privilegiados, dejando el baile folclórico para las clases bajas. Estos límites se han difuminado. La definición de bailes de salón también depende de la época: los salones han contado con bailes populares del día, como la cuadrilla, la mazurca, el minueto, la polca, la polonesa y otros, que ahora se consideran danzas históricas.

El primer conocimiento autoritario de los primeros bailes de salón fue registrado hacia finales del siglo XVI, cuando Jehan Tabourot, bajo el seudónimo «Thoinot-Arbeau», publicó en 1588 su "Orchésographie", un estudio del baile social del renacimiento francés del siglo XVI. Entre los bailes descritos se encuentran la solemne baja danza, el más vivo branle, la pavana, y la gallarda que Shakespeare llamó el «cinq pace», ya que estaba hecho de cinco pasos.

En 1650 el minueto, originalmente una danza campesina de Poitou, fue introducido en París y puesto a la música por Jean-Baptiste Lully y bailado por el rey Louis XIV en público, y seguiría dominando el salón de baile desde ese momento hasta el cierre del siglo XVIII.

Hacia la segunda mitad del siglo XVII, Louis XIV fundó su «Académie Royale de Musique et de Danse», donde las reglas específicas para la ejecución de cada baile y las "cinco posiciones" de los pies fueron formuladas por primera vez por miembros de La Académie. Eventualmente, la primera división definitiva entre el ballet y el baile de salón vino cuando los bailarines profesionales aparecieron en los ballets, y los ballets salieron de la corte y fueron al escenario. Sin embargo, la técnica del ballet, como las posiciones de los pies, se prolongó durante más de dos siglos y después del final de la época victoriana.

El vals con su moderno asimiento se arraigó en Inglaterra en aproximadamente 1812; en 1819 Carl Maria von Weber escribió "Invitación a la Danza", que marcó la adopción de la forma del vals en la esfera de la música absoluta. La danza se encontró inicialmente con una tremenda oposición debido a la apariencia de impropriedad asociada con el asimiento cerrado, aunque la postura se ablandó gradualmente. En la década de 1840 varios nuevos bailes hicieron su aparición en el salón de baile, incluyendo el chotis, la mazurca y la polca. Mientras tanto, surgió una fuerte tendencia a abandonar todos los pasos «decorativos» como los "entrechats" y los "ronds de jambes" que habían encontrado un lugar en las Cuadrillas y otros bailes.

El baile de salón moderno tiene sus raíces a principios del siglo XX, cuando varias cosas diferentes sucedieron más o menos al mismo tiempo. El primero fue un movimiento alejado de la secuencia de danzas hacia los bailes donde las parejas se movían de manera independiente. Esto había sido pre-figurado por el vals, que ya había hecho esta transición. El segundo fue una ola de música popular, como el jazz, en gran parte basada en las ideas de los músicos negros de los Estados Unidos. Dado que la danza está en gran medida ligada a la música, esto llevó a una explosión de bailes recién inventados. Hubo muchas manías de danza en el período 1910-1930.

El tercer evento fue un esfuerzo concertado para transformar algunas de las maneras de la danza en bailes que podrían ser enseñados a un público más amplio de baile en los Estados Unidos y Europa. Aquí Vernon e Irene Castle fueron importantes, y así que era una generación de bailarines ingleses en los años 20, incluyendo Josephine Bradley y Victor Silvester. Estos profesionales analizaron, codificaron, publicaron y enseñaron una serie de bailes estándar. Era esencial, si la danza popular prosperara, para que los bailarines tuvieran algunos movimientos básicos que podrían realizar con confianza con cualquier socio que pudieran encontrar. Aquí la gran organización Arthur Murray en América, y las sociedades de baile en Inglaterra, como la "Imperial Society of Teachers of Dancing", fueron muy influyentes. Por último, gran parte de esto ocurrió durante y después de un período de la guerra mundial, y el efecto de tal conflicto en la disolución de las antiguas costumbres sociales fue considerable.

Más tarde, en la década de 1930, el emparejamiento de danza en pantalla de Fred Astaire y Ginger Rogers influenció todas las formas de baile en los Estados Unidos y en otros lugares. Aunque ambos actores tenían carreras separadas, sus secuencias de baile filmadas juntas, que incluían retratos de los Castles, han alcanzado el estatus de icono. Gran parte de la obra de Astaire y Rogers retrataba el baile social, aunque las actuaciones eran altamente coreografiadas (a menudo por Astaire o Hermes Pan), y meticulosamente escenificadas y ensayadas.

Los concursos, a veces denominados Dancesport, van desde los campeonatos mundiales, regulados por el "World Dance Council" (WDC), a los bailarines menos avanzados en varios niveles de competencia. La mayoría de las competiciones se dividen en profesionales y aficionados, aunque en los Estados Unidos las competencias "pro-am" normalmente acompañan a las competiciones profesionales. El Comité Olímpico Internacional hora reconoce el baile de salón competitivo. Ha reconocido a otro organismo, la "World DanceSport Federation" (WDSF), como el único órgano representativo para dancesport en los Juegos Olímpicos. Sin embargo, parece dudoso que la danza se incluya en los Juegos Olímpicos, especialmente a la luz de los esfuerzos para reducir el número de deportes participantes.

Las competiciones de baile de salón son reguladas por cada país a su manera. Hay unos 30 países que compiten regularmente en competiciones internacionales. Hay otros 20 países o más que son miembros del WDC y/o del WDSF, pero cuyos bailarines rara vez aparecen en concursos internacionales. En Gran Bretaña existe el "British Dance Council", que otorga títulos de campeonatos nacionales y regionales, como el "British Ballroom Championships", el "British Sequence Championships" y el "United Kingdom Championships". In the United States, En los Estados Unidos, las ramas miembros del WDC ("National Dance Council of America") y el WDSF ("USA Dance") otorgan títulos de campeonato nacionales y regionales.

Las competiciones de bailes de salón en la antigua USSR también incluyeron los bailes de salón soviéticos, o "Soviet Programme". La New vogue australiana se baila competitiva y socialmente. En competición hay 15 danzas reconocidas de New Vogue, que son realizadas por los competidores en secuencia. Estas formas de baile no son reconocidas internacionalmente, tampoco son las variaciones estadounidenses como American smooth y rhythm. Tales variaciones en los métodos de la danza y la competencia son intentos de satisfacer las necesidades percibidas en el mercado local.

A nivel internacional, el "Blackpool Dance Festival", que se celebra anualmente en Blackpool, Inglaterra, es considerado el evento más prestigioso que un competidor de dancesport pueda asistir.

El baile de formación es otro estilo de danza competitiva reconocido por el IDSF. En este estilo, los bailarines múltiples (generalmente en pares y típicamente hasta 16 bailarines al mismo tiempo) compiten en el mismo equipo, moviéndose dentro y fuera de diversas formaciones mientras que bailan.

En la competencia de baile de salón, los bailarines son juzgados por diversos criterios tales como el equilibrio, el asimiento o el marco, la postura, la musicalidad y la expresión, la sincronización, la alineación y la forma del cuerpo, las embarcaciones de pista, la acción de los pies y de las piernas y la presentación. Juzgar en un deporte orientado al desempeño es inevitablemente de naturaleza subjetiva, y la controversia y las quejas de los competidores sobre las prácticas de evaluación no son infrecuentes. Los anotadores -que se denominan escrutadores- anotarán el número total de reclamos acumulados por cada pareja en cada ronda hasta las finales, cuando el sistema de patinaje se utiliza para colocar cada pareja por ordinales, normalmente de 1-6, aunque el número de parejas en la final puede variar. A veces, hasta 8 parejas pueden estar presentes en la pista durante las finales.

Los competidores bailan en diferentes niveles según su habilidad y experiencia. Los niveles se dividen en dos categorías, "syllabus" y "open". Los niveles de "syllabus" son novato/pre-bronce, bronce, plata y oro, con el oro siendo el nivel más alto del "syllabus" y el novato el más bajo. En estos niveles, los movimientos se restringen a los escritos en el "syllabus", y los movimientos ilegales pueden conducir a la descalificación. Cada nivel, bronce, plata y oro, tiene diferentes movimientos en su "syllabus", aumentando en dificultad. Hay tres niveles en la categoría "open"; novato, pre-campeón y campeón en orden creciente de habilidad. En esos niveles, los bailarines ya no tienen restricciones en sus movimientos, por lo que las rutinas complejas son más comunes.

Las evaluaciones de medallas para aficionados permiten que las habilidades individuales de los bailarines sean reconocidas según las normas convencionales. En las evaluaciones de medallas, que son dirigidas por cuerpos tales como la "Imperial Society of Teachers of Dancing" (ISTD) y la "United Kingdom Alliance" (UKA), cada bailarín realiza dos o más bailes en un cierto género delante de un juez. Géneros como el Ballroom moderno o el Latin son los más populares. Sociedades como ISTD y UKA también ofrecen pruebas de medallas en otros estilos de baile (como el Country & Western, Rock and roll o Tap). En algunos exámenes norteamericanos, los niveles incluyen novato, bronce, plata, oro, principiante, pre-campeón y campeón; cada nivel puede ser subdividido en dos o cuatro secciones separadas.

Hay una parte del mundo del baile de salón dedicada a los estudiantes universitarios. Estas secciones suelen ser clubes o equipos que tienen un interés en el baile de salón. Los equipos llevan a cabo recaudaciones de fondos, eventos sociales y clases de baile de salón. Los objetivos del equipo de baile de salón son divertirse y aprender a bailar bien. Hay un fuerte enfoque en la búsqueda de un compañero de baile compatible y la vinculación con compañeros de equipo. También hay un lado competitivo al baile de salón colegial - los equipos universitarios a menudo celebran concursos e invitan a otros equipos a participar. Estas competiciones a menudo se ejecutan con muchas de las mismas reglas, son competiciones regulares de aficionados como se ha explicado anteriormente, pero por lo general son organizados enteramente por equipos colegiados. Entre los ejemplos se incluyen el "MIT Open Ballroom Dance Competition" y el "Harvard Invitational".

«Baile de salón» se refiere más a menudo a los diez bailes del International Ballroom (o estándar) y el International Latin, aunque el término también se utiliza a menudo de forma intercambiable con los cinco bailes de salón internacionales. El baile de secuencias, que se baila predominantemente en el Reino Unido, y su desarrollo del New vogue en Australia y Nueva Zelanda, también se incluyen a veces como un tipo de baile de salón.

En los Estados Unidos y Canadá, el American style (American smooth y American rhythm) también existe. La técnica de baile usada tanto para estilos internacionales como americanos es similar, pero el "International Ballroom" sólo permite posiciones de danza cerrada, mientras que "American smooth" permite movimientos de baile cerrados, abiertos y separados. Además, se enseñan diferentes conjuntos de figuras de danza para los dos estilos. El "International Latin" y el " American Rhythm" tienen diferentes estilos, y tienen diferentes figuras de baile en sus respectivos programas.

Otros bailes a veces se colocan bajo el paraguas de «baile de salón» incluyendo los bailes de Nightclub como el lindy hop, el west coast swing, el nightclub two-step, el hustle, la salsa y el merengue.
La categorización de los bailes como «bailes de salón» siempre ha sido fluida, con nuevos bailes o danzas folclóricas que se añaden o se quitan del repertorio de salón de vez en cuando, por lo que ninguna lista de subcategorías o danzas es más que una descripción de las prácticas actuales. Hay otros bailes históricamente aceptados como bailes de salón, y son revividos a través del movimiento del baile vintage.

En Europa, los bailes latinos de swing incluyen el tango argentino, el mambo, el lindy hop, el swing boogie (a veces también conocido como nostalgic boogie) y el discofox. Un ejemplo de esto es la sub-categoría de danzas cajun que se originó en Acadiana, con ramas que alcanzan ambas costas de los Estados Unidos.

Los bailes Ballroom/Smooth normalmente se bailan con música occidental (a menudo a partir de mediados del siglo XX), y las parejas bailan en sentido contrario a las agujas del reloj alrededor de una pista rectangular siguiendo la línea de baile. En las competiciones, los competidores están vestidos como sería apropiado para un asunto de trajes de cola, con los vestidos largos para las mujeres y fracs y corbata de lazo para los hombres; aunque en el "American smooth" es ahora convencional para los hombres abandonar el traje de cola en favor de esmoquin más cortos, chalecos y otros equipos creativos.

Los bailes Latin/Rhythm son comúnmente bailados con música latinoamericana contemporánea y (en el caso del Jive) música occidental. Con la excepción de algunos bailes itinerantes como la samba y el pasodoble, las parejas no siguen la línea de baile pero realizan sus rutinas más o menos en un solo lugar. En las competiciones, las mujeres suelen vestirse con trajes latinos de falda corta mientras que los hombres están vestidos con camisas y pantalones apretados, con el objetivo de enfatizar la acción de las piernas de los bailarines y los movimientos corporales.

El vals comenzó como una danza folklórica campesina en Austria y Baviera en los años 1600. A principios de 1800 se introdujo en Inglaterra. Fue el primer baile donde un hombre sostuvo a una mujer cerca de su cuerpo. Al realizar el baile la parte superior del cuerpo se mantiene a la izquierda en todas las figuras, el cuerpo de la mujer deja el lado derecho del hombre mientras la cabeza se extiende para seguir el codo. Las figuras con rotación tienen poco aumento. El balanceo también se utiliza en el segundo paso para hacer que el paso más largo y también para frenar el impulso de traer los pies juntos. El vals se realiza tanto para el "International standard" como para el "American smooth".

El vals vienés se originó en la región de Provenza en Francia en 1559, y es reconocido como el más antiguo de todos los bailes de salón. Se introdujo en Inglaterra como vals alemán en 1812 y se hizo popular a lo largo del siglo XIX por la música de Josef y Johann Strauss. A menudo se le conoce como el clásico «old-school» baile de salón. La música de vals vienés es bastante rápida. La forma ligera del cuerpo se mueve hacia el interior de la vuelta y la forma hacia adelante y hacia arriba para alargar el lado opuesto de la dirección. La vuelta inversa se utiliza para viajar por el lado largo y se invierte. Mientras que la vuelta natural se utiliza para ir el lado corto y se sumerge para ir alrededor de las esquinas. El vals vienés se realiza tanto para el "International standard" como para el "American smooth".

El tango se originó en Buenos Aires a finales del siglo XIX. El tango argentino moderno se baila en abrazos abiertos y cerrados que se centran en el líder masculino y las mujeres que se mueven en armonía con la apasionante música de carga del tango. La técnica del tango es como caminar hacia la música mientras mantiene los pies enraizados y permite que tobillos y rodillas se rocen uno contra el otro durante cada paso dado. El peso corporal se mantiene sobre los dedos y la conexión se lleva a cabo entre el hombre y las mujeres en las caderas.

El tango de salón, sin embargo, es un baile con un marco mucho más abierto, que a menudo utiliza movimientos fuertes y de staccato. Es el tango de salón, en lugar del tango argentino, el que se realiza en la competencia internacional.

El foxtrot es un baile americano, acreditado por el intérprete del vaudeville Harry Fox en 1914. El foxtrot fue un paso rápido a la música ragtime (una forma original de jazz). La danza fue originalmente nombrada como el «trote de zorro». Se puede bailar a ritmos lentos, medios o rápidos dependiendo de la velocidad de la música de jazz o big band. Las parejas se enfrentan y el bastidor gira de un lado a otro, cambiando de dirección después de una medida. El baile es plano, sin ascenso ni caída como el vals. Los pasos a pie se toman como lento para los dos latidos por pasos y rápido para un golpe por paso. El foxtrot se realiza tanto para el "International standard" y el "American smooth".

El quickstep fue inventado en los años 20 como una combinación del tempo más rápido del foxtrot y del charlestón. Se trata de un baile en movimiento rápido por lo que los hombres se les permite cerrar los pies y las parejas se mueven en pasos sincopados cortos. El quickstep incluye los paseos, carreras, "chasses" y vueltas, del baile original del foxtrot, con algunas otras figuras rápidas como cerraduras, saltos y saltos se pueden agregar. El quickstep se realiza como una baile del "International standard".

La samba es el baile nacional de Brasil. El ritmo de la samba y su nombre proviene de los esclavos de África Occidental. En 1905, la samba se hizo conocida por el resto de los países durante una exposición en París. Eventualmente en los años 40, la samba fue introducida en Norteamérica debido a una estrella de cine llamada Carmen Miranda. La moderna danza de la samba de salón difiere en comparación con la tradicional samba brasileña, ya que fue modificada como una pareja de baile. La samba se baila con un ligero rebote que se crea a través de la flexión y enderezamiento de la rodilla. La samba es realizada como un baile del "International latin".

El cha-cha fue originalmente llamado el «chachachá». El término provenía de Haití y se parecía al sonido que hacían las campanas cuando se frotaban. Fue evolucionado de la rumba y el mambo en los años 50. Como la música de mambo era bastante rápida y difícil para algunos bailar, el compositor cubano Enrique Jorrín frenó la música y el cha-cha se estableció. El cha-cha es un baile muy coqueto con muchas rotaciones de cadera y las parejas sincronizando sus movimientos. La danza incluye flexión y enderezamiento de la rodilla dándole un toque de movimiento cubano. El cha-cha es realizada tanto para el "International latin" como para el "American rhythm".

La rumba es conocida por ser el más romántico y apasionado de todos los bailes. A principios de la década de 1920, el baile llegó a los Estados Unidos desde Cuba y se convirtió en un popular baile de cabaret durante la prohibición. La rumba es muy polirrítmica y compleja. Incluye los movimientos cubanos mediante el fortalecimiento de la rodilla, la rotación de la cadera de figura-ocho y la acción del pie giratoria. Una característica importante de la rumba es el poderoso y directo avance conseguido a través de la bola del pie. La rumba es realizada tanto para el "International latin" como para el "American rhythm".

El pasodoble se originó en España con sus espectaculares corridas de toros. La danza se realiza principalmente en competiciones, y rara vez en un entorno social debido a la complejidad de las muchas reglas coreográficas que lo componen. En la danza, el hombre desempeña el papel del matador mientras que la mujer asume el rol del capote, del toro o, en ocasiones, también del propio matador. El movimiento de la capa de "chassez" se refiere al momento en el que el hombre usa a la mujer para darle la vuelta como si fuera el capote, y el "apel" consiste en el pisotón que realiza el hombre en el suelo, en su rol de matador, como si quisiera llamar la atención del toro. El pasodoble es considerado como uno de los bailes del "International latin".

El jive es parte del grupo de bailes de swing y es una variación muy animada del jitterbug. Jive se originó de clubes afroamericanos a principios de los años 1940. Durante la Segunda Guerra Mundial, los soldados estadounidenses introdujeron el jive en Inglaterra, donde se adaptó a jive competitivo hasta el día de hoy. En el jive, el hombre dirige el baile mientras que la mujer animan a los hombres a pedirles que baile. Se baila a la música big band y alguna técnica se toma de la salsa, el swing y el tango. Jive es realizado como uno de los bailes del "International latin".

El swing en 1927 fue originalmente llamado el lindy hop nombrado por Shorty George Snowden. Ha habido 40 versiones diferentes documentadas a lo largo de los años, más común es el East coast swing que se realiza en el "American smooth" (o el "American rhythm") sólo en los Estados Unidos o Canadá. El East coast swing fue establecido por Arthur Murray y otros poco después de la Segunda Guerra Mundial. La música swing es muy animada y optimista y se puede bailar con jazz o música big band. El baile del swing es un estilo con un montón de rebote y energía. El swing también incluye muchas vueltas y giros de los brazos. East Coast swing es realizado como uno de los bailes del "American smooth".

La versión original del bolero fue creada por Sebastián Cerezo en Cádiz, España durante el siglo XVIII. Sin embargo, el bolero realizado ahora fue modificado en Cuba un siglo después. La danza representa a una pareja enamorada. El bolero es una combinación de muchos bailes y se baila a la voz española con un ritmo de percusión fina. Es como una salsa lenta con el contra-cuerpo de momento del tango, patrones de rumba y subida y bajada técnica y personalidad del vals y el foxtrot. Puede ser una danza en un cierre o de forma aislada y luego volver juntos. El bolero es realizado como uno de los bailes del "American smooth".

El mambo se originó en Cuba pero el nombre vino de Haití. La música del mambo primero fue escrita en los últimos años 30 por un compositor cubano. Finalmente, a finales de los años cuarenta, un músico cubano llamado Pérez Prado inventó un baile del mambo. Pérez introdujo el baile de La Habana a México y subió a Nueva York. Mambo es realizado como uno de los bailes del "American smooth".

Según el "World Dance Council".

Vals:
28 bares por minuto, 3/4 de tiempo, también conocido como "vals lento" o "vals inglés" dependiendo de la localidad

Tango:
32 bares por minuto, 2/4 de tiempo

Vals vienés:
60 bares por minuto, 3/4 de tiempo.
En Europa, el vals vienés se conoce simplemente como "vals", mientras que el vals se reconoce como el "vals inglés" o el "vals lento"

Foxtrot:
28 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Quickstep:
50 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Samba:
48 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Chachachá:
30 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Rumba:
24 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Pasodoble:
56 bares por minuto, 2/4 de tiempo

Jive:
42 bares por minuto, 4/4 de tiempo

Solo en los Estados Unidos y Canadá

Vals:
28–30 bares por minuto,
30–32 bares por minuto para el Bronce

Tango:
30 bares por minuto,
30–32 bares por minuto para el Bronce

Foxtrot:
30 bares por minuto,
32–34 bares por minuto para el Bronce

Vals vienés:
53–54 bares por minuto,
54 bares por minuto para el Bronce

Cha-cha:
30 bares por minuto para el Bronce

Rumba:
30–32 bares por minuto,
32–36 bares por minuto para el Bronce

East coast swing:
36 bares por minuto,
34–36 bares por minuto para el Bronce

Bolero:
24 bares por minuto,
24–26 bares por minuto para el Bronce

Mambo:
47 bares por minuto,
48–51 bares por minuto para el Bronce

Baile de salón Histórico/Vintage:

Otras bailes se clasifican en ocasiones como de salón:

·Nott, James, Going to the Palais: a social and cultural history of dancing and dance halls in Britain, 1918-60 - Published 2015 OUP 
https://global.oup.com/academic/product/going-to-the-palais-9780199605194?cc=gb&lang=en&



</doc>
<doc id="38494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38494" title="Distrofia muscular de Duchenne">
Distrofia muscular de Duchenne

La distrofia muscular de Duchenne (DMD) o distrofia muscular progresiva es una enfermedad hereditaria con un patrón de herencia de tipo recesivo ligado al cromosoma X que produce una deficiencia muscular progresiva y rápida que conduce a la discapacidad física y a una muerte prematura debido a complicaciones respiratorias y cardíacas. Es la enfermedad neuromuscular más frecuente y severa de la infancia.

Es una miopatía de origen genético que produce destrucción de las células del músculo estriado. Afecta a todas las etnias. El gen anormal, que codifica la proteína distrofina, se encuentra en el locus Xp21.2. La distrofia muscular se produce por mutaciones en el gen de la distrofina, que es la proteína encargada de conectar los filamentos de actina con la matriz extracelular. Al producirse la mutación, las células musculares degeneran, porque al carecer de distrofina ya no hay contacto entre la matriz y la lámina basal de la célula. En consecuencia van desapareciendo las células de las fibras musculares y apareciendo tejido adiposo en su lugar. Su nombre se debe a la descripción inicial realizada en 1861 por el neurólogo francés Guillaume Benjamin Amand Duchenne (1806-1875). Este gen es el más grande que existe en la naturaleza, ya que tiene un tamaño de 2,6 Mb y 79 exones. Debido a su gran tamaño, hasta la aparición de la secuenciación genética a gran escala era imposible su secuenciación para detectar las mutaciones que daban lugar a la enfermedad. 

Por tanto, la distrofia muscular de Duchenne es una enfermedad monogénica ocasionada por mutaciones en el gen denominado DMD. Se produce por una pequeña o gran deleción en la pauta de lectura del gen y eso hace que se produzca gran cambio en la traducción para la fabricación de la proteína. Lo que ocurre es que la mutación origina un codón de STOP prematuro, que la célula detecta como aberrante y elimina toda la proteína que estaba fabricando. Pero existe otra enfermedad, la distrofia muscular de Becker, que también es monogénica y causada por mutaciones en el mismo gen, sin embargo, en este caso, lo que ocurre es que la deleción impide la fabricación de una gran parte de la proteína normal, fabricando una distrofina más corta. En este caso, no hay cambios en la pauta de lectura, simplemente la proteína se genera, pero mucho más pequeña. Por tanto, ambas enfermedades están estrechamente relacionadas a nivel genético y proteinómico.

Como ya se ha dicho, el gen DMD codifica para la proteína distrofina, cuya función se verá más adelante en este mismo texto.

Las distrofias musculares son enfermedades hereditarias que comienzan en su mayoría en la edad infantil, caracterizadas por atrofia progresiva muscular de comienzo proximal (más cerca del centro del tronco o línea media), pérdida de reflejos, con aspecto hipertrófico de la musculatura, en general no se limitan a los músculos. Son enfermedades progresivas que terminan con graves limitaciones o la muerte.

La distrofia muscular de Duchenne presenta por tanto un cuadro mucho más grave y se produce más tempranamente que la distrofia muscular de Becker. Con un rápido avance de la degeneración de los músculos, que genera dificultades motoras, contracturas, escoliosis, pseudohipertrofia (consecuencia de la sustitución de tejido muscular por tejido graso)... y que hace que el paciente muera de forma prematura hacia los 20 años por fallo cardíaco o pulmonar.

Por el tipo de herencia y las manifestaciones clínicas, pueden delimitarse varios tipos. Una distrofia muscular se distingue de todas las demás enfermedades neuromusculares por cuatro criterios obligatorios: 

El hecho de que la enfermedad estudiada aquí sea mucho más agresiva que la distrofia muscular de Becker radica en la naturaleza de la mutación que la origina. Las mutaciones en el caso de DMD tienen como consecuencia la transcripción de un ARNm con marco de lectura alterado, lo que puede originar proteínas con una secuencia de aminoácidos diferente o la aparición de codones de stop prematuros, dando lugar a una proteína no funcional que es rápidamente degradada. Por lo tanto, los pacientes que sufren esta enfermedad carecen por completo de capacidad para generar la proteína distrofina.

Un análisis pormenorizado del gen de la distrofina muestra que los enfermos tienen mutaciones varias en uno o varios exones del gen. En concreto, entre un 60 y 70 por cien de casos muestran delecciones, un 10 por cien muestra duplicaciones y entre un 20 y un 30 por cien muestra pequeños errores de escritura del gen. Del conjunto de enfermos cuyo gen de la distrofina tiene delecciones, estas son candidatas a ser suprimidas mediante la técnica de ingeniería genética de salto de exon, lo que permitiría a los enfermos generar distrofina funcional aunque más corta que la proteína normal.

Los síntomas generalmente aparecen antes de los 6 años de edad y pueden darse incluso en el período de la lactancia. Fatiga, retardo mental posible que no empeora con el tiempo, debilidad muscular que comienza en las piernas y la pelvis, pero también se presenta con menos severidad en los brazos, el cuello y otras áreas del cuerpo; dificultad con habilidades motoras (correr, bailar, saltar), desmayos en las piernas que resultan caídas frecuentes, debilidad rápidamente progresiva y dificultad al caminar progresiva. La capacidad de caminar se puede perder hacia los 12 años de edad o antes y aún en edades más avanzadas. La persona afectada puede necesitar aparatos ortopédicos para caminar y a la edad temprana de los 12 años en su mayoría necesitan silla de ruedas.

El tratamiento, hasta 2017, solo consistía en medidas de apoyo: fisioterapia, psicomotricidad, logopedia, terapia ocupacional y control de las complicaciones. Todas estas orientadas a mejorar la funcionalidad y la calidad de vida de los pacientes, evaluando cuales son las habilidades que posee y cuales son las que se pueden modificar.
Se están ensayando nuevos tratamientos que tratan de que la distrofia muscular se cure. Aunque en su gran mayoría se trata de tratamientos experimentales, los datos preliminares indican que en un futuro podría llegar ser posible la curación de esta enfermedad.

Actualmente, se encuentra en estudio la terapia génica para curar la distrofia muscular. Se ha conseguido llevar a cabo con éxito la terapia génica de la DMD en ratones, perros y gatos, y se esta testando en humanos. Debido al gran tamaño del gen, es imposible introducir una copia correcta del gen entero mediante los vectores virales comúnmente usados en terapia génica. Por ello se trabaja en la introducción de oligonucleótidos antisentido que realicen un splicing alternativo para intentar corregir la copia endógena errada. 

En 2016 la empresa biotecnológica Sarepta Therapeutics, que desarrolla nuevas drogas para el tratamiento de la DMD, envió a la FDA la solicitud de aprobación de etlephirsen, una droga diseñada para saltar el exón 51 del gen de la distrofina, que afecta al 13 por cien de los enfermos de DMD, y que entró en la tercera fase de desarrollo, la empresa investiga otras drogas para saltar otros exones del gen, también en 2015 se encontraban: en fase dos de desarrollo la droga para el salto de exón 53, en fase uno de desarrollo la droga de salto de exon 45, y las drogas de salto de los exones 50, 44, 52, 55, y 8 en fase preclínica.

La empresa BioMarin Pharmaceutical presentó también ante la FDA su fármaco de salto del exon 51, llamado drisapersen, para su aprobación en 2015, pero fue rechazada por falta de datos clínicos concluyentes sobre su efectividad. Se calcula que esta técnica de salto permitirá tratar al 80 por cien de los afectados al poder generar proteínas funcionales.

El fármaco de salto de exon 51, etlephirsen, fue evaluado para su aprobación por la FDA. El 19 de septiembre de 2016 la FDA autorizó la comercialización en Estados Unidos del fármaco etlephirsen, siendo el primer medicamento autorizado para el tratamiento de los enfermos con errores en el exón 51 del gen de la distrofina.

En junio de 2016 la FDA autorizó a la empresa biotecnológica Capricor Therapeutics el inicio del ensayo en humanos de células madre CAP-1002 para la regeneración de tejido cardíaco en enfermos de Duchenne.

En el laboratorio, una de las alteraciones más características es la elevación (desde el nacimiento) del nivel de fosfocreatina kinasa (CPK) sérica, que puede alcanzar cifras considerables (10 a 50 veces por encima de lo normal). Hay valores elevados de CPK entre los 14 y 22 meses de edad que luego tienden a disminuir, pero siempre se conservan por encima de los valores normales.

La isoforma específica del gen del músculo de la distrofina está compuesto por 79 exones y, por lo general, las pruebas y análisis de ADN pueden identificar el tipo específico de mutación del exón o exones afectados. Las pruebas de ADN confirman el diagnóstico en la mayoría de los casos.

La electromiografía en la distrofia muscular de Duchenne refleja el típico patrón miopático. La actividad espontánea consiste en fibrilaciones y ondas positivas en los estadios más precoces. Las unidades motoras voluntarias muestran potenciales de unidad motora miopáticos de baja amplitud y corta duración. Al evaluar la contracción voluntaria se puede observar un patrón de reclutamiento precoz con mínimo esfuerzo. En músculos que muestran únicamente un grado de afectación muy leve, las anomalías pueden escapar a la exploración si no se realiza de forma meticulosa. En músculos con alto grado de afectación es posible observar ausencia de actividad eléctrica y consistencia aumentada a la inserción debido a la sustitución de las fibras musculares por tejido fibroso.

Si el test de ADN diese negativo para encontrar la mutación, se puede realizar una pequeña biopsia del músculo. Se extrae una pequeña muestra de tejido muscular y se busca la presencia de distrofina que por su ausencia indica que la mutación existe. 
Normalmente no se requiere el uso de este método, pero puede ser efectivo en ausencia de un historial típico, se encuentran generalmente hallazgos observados en otros tipos de distrofias musculares como:

Dentro del estudio de las fibras musculares, además de la biopsia muscular, existe la inmunohistoquímica. En este proceso se utilizan anticuerpos antidistrofina o contra alguno de los componentes del llamado complejo DGC (complejo de distrofina-glucoproteínas), evaluándose tanto la cantidad como la calidad de la distrofina y/o de las glucoproteínas asociadas a ella. La ausencia completa de la distrofina o cifras de menos de 3 % son específicas y características del fenotipo grave de distrofia muscular Duchenne. En 85 % de los pacientes con distrofia muscular de Becker, la distrofina tiene un peso molecular anormal, al ser más pequeña por deleción (80 %), o más grande por duplicación (5 %). En 15 % de los pacientes restantes, la proteína tiene un tamaño normal. Estos hallazgos inmunohistoquímicos se correlacionan generalmente muy bien con el fenotipo e incluso llegan a ser útiles en la determinación del estado de portadora.

Hay varias técnicas disponibles de diagnóstico molecular para el análisis de ADN, ARN o proteínas; cada una de ellas con ventajas y desventajas en razón de coste, sencillez y eficiencia; algunas de ellas son:

Los errores de código del gen DMD son los responsables de ambas enfermedades (Distrofia muscular de Duchenne y distrofia muscular de Becker). Se encuentra localizado en el brazo corto del cromosoma X. El gen DMD codifica la proteína distrofina, que se trata de un polipéptido esencial para mantener la estructura y mecánica de la fibra muscular. Por tanto, las dos enfermedades estudiadas están ligadas al cromosoma X (ya que son determinadas por mutaciones en este gen) y como tienen un patrón de herencia recesiva, afectan especialmente a hombres, concretamente a 1 de cada 3500.

El gen DMD está formado por 3 MIL de pares de bases, lo que lo convierte en el gen más grande que se ha encontrado en humanos. Contiene 79 exones que codifican para la síntesis de la proteína distrofina. Además, la transcripción del gen en ARNm está bajo el control de ocho promotores, que gobiernan los procesos de expresión en distintos tejidos, generando distintos tipos de proteínas. Las diferentes isoformas específicas producidas se encuentran presentes en diferentes tejidos del organismo.

La distrofina es una proteína citoplasmática, presente en las células musculares, que posee una función estructural constituyendo una unión elástica entre las fibras de actina del citoesqueleto y la matriz extracelular, que permite disipar la fuerza contráctil, evitando así el daño en la membrana de las células musculares (sarcolema) durante el proceso de contracción del músculo.

Uno de los extremos de la proteína, el terminal-C, está unido a un grupo de proteínas transmembrana, el complejo distrofino-glucoproteico, que están unidas a su vez a la laminina de la matriz extracelular. El otro extremo, el terminal-N, se conecta a las estructuras contráctiles dentro de la célula, en concreto, a las fibras de actina del citoesqueleto.
La parte central de la distrofina, denominada dominio de varilla, consta de una cadena de aminoácido enroscados que se doblan sobre sí mismos varias veces. Si el movimiento de contracción de la célula muscular fuerza a la proteína distrofina a cambiar su longitud, su estructura doblada permite que actúe como un resorte o "absorbedor de choques". Por lo tanto, la distrofina transmite la energía mecánica producida por la contracción (actina-miosina) hacia la membrana de la célula muscular y las estructuras fuera de los músculos, el tejido conectivo y los tendones, de forma que las membranas no son sometidas a demasiado esfuerzo.

Por tanto, podemos resumir que la distrofina es una proteína de 3.685 aminoácidos con cuatro dominios. El primero muestra homología con las regiones de unión al extremo amino terminal de la α-actinina y de la β-espectrina. El segundo dominio consta de una serie de 24 repeticiones de 109 aminoácidos, las cuales forman una estructura helicoidal triple; estas repeticiones están interrumpidas por regiones ricas en prolina que añaden flexibilidad a la molécula, actuando como bisagras moleculares. El tercer dominio, es similar a la región de unión al calcio de la α-actinina. El último dominio, consta de 400 aminoácidos y tiene por función formar un complejo con las glucoproteínas de membrana.

La distrofina se expresa en el sarcolema en el músculo estriado esquelético, músculo liso y estriado cardíaco; también se encuentra en algunos tipos específicos de neuronas, incluyendo las células de Purkinje y las neuronas de la corteza cerebral. Aunque la función precisa aún no ha sido establecida, parece que el papel de la distrofina es estabilizar las membranas plasmáticas durante la contracción muscular; a través de la unión del dominio amino terminal a la actina, mientras que el extremo carboxilo terminal -donde las deleciones producen alteraciones de su lectura produciendo un cuadro más grave-, también se une a las proteínas DGC (complejo de glucoproteínas transmembrana) y estas, a su vez, se unirían a la laminina en el exterior de la membrana del sarcolema.

Cuando la proteína distrofina no está presente (como ocurre en la distrofia muscular de Duchenne) se pierde la función tan importante que esta realiza (explicada en el apartado anterior). La estructura muscular carece de los efectos protectores y organizadores de esta proteína, por lo que la contracción del músculo causa la ruptura de las membranas musculares. Esto permite que sustancias fluyan a través de la membrana, es decir, la entrada y salida de partículas a la célula. Lo que ocasiona daño al músculo, especialmente con la entrada de cantidades grandes de calcio. Ya que el exceso de calcio activa enzimas determinadas que desintegran las proteínas musculares e inician programas de muerte celular, es decir, apoptosis.

Las células musculares destruidas son reemplazadas por tejido conectivo (fibrótico) y adiposo; con la consecuente pérdida de función muscular. Esto produce la hipertrofia característica de esta enfermedad.
Los espacios dejados por la destrucción del tejido muscular se convierten en secciones con fibrosis que restringen el proceso de contracción, ocasionando contracturas y rigidez muscular, con la consecuente pérdida de función muscular y rango de movimiento.

La distrofia muscular de Becker, al igual que la distrofia muscular de Duchenne, solo afecta al sexo masculino. Esta distrofia muscular se parece mucho a la de Duchenne, pero los síntomas pueden aparecer más tarde y suelen ser menos graves. Los síntomas, como la degeneración y la debilidad musculares no se empiezan a manifestar hasta los 10 años de edad e incluso en la etapa adulta. También puede cursar con problemas respiratorios, cardíacos, músculo-esqueléticos y articulatorios. Pero muchos de los afectados por este tipo de distrofia pueden llevar vidas activas sin tener que usar nunca una silla de ruedas. La esperanza de vida de una persona con distrofia muscular de Becker varía en función de la gravedad de los problemas respiratorios o cardíacos que tenga.

Se ha descrito una gran heterogeneidad en las mutaciones del gen de la distrofina que incluyen deleciones, duplicaciones y mutaciones puntuales. Las deleciones suman el 70 % de todos los casos y afectan a uno o varios exones. En Colombia se ha descrito que el 31 % de los pacientes tienen deleciones detectables, hallazgo que es acorde con lo descrito para otras poblaciones en Latinoamérica. Este hallazgo se explica probablemente por la heterogeneidad de su acervo genético, el cual también ha sido observado en otras enfermedades como fibrosis quística. Las deleciones se concentran en dos regiones del gen, que son puntos calientes o "hot spots": la mayoría (80 %) en los exones 44 al 52 y, dentro de esta región, el 40 % se ubican sobre el exón 44, uno de los más extensos del gen de la distrofina; el otro punto caliente o "hot spot" se encuentra en la región 5´ terminal del gen y comprende los exones 1 al 19, donde se concentra un número cercano al 20 %.

En una tercera parte (33 %) de los pacientes con distrofia muscular de Duchenne/Becker, la mutación causante de la enfermedad no involucra alteraciones de tipo deleción o duplicación en la estructura del gen de la distrofina. En estos casos, el cambio de un único nucleótido o de unas pocas bases, se ha identificado como la causa de la mutación; causando el cambio de un codón original por un codón diferente que codifica para otro aminoácido; o por el cambio de un codón que codifica para un aminoácido por un codón que codifica para una secuencia de terminación o de parada, lo que resulta en una proteína de tamaño diferente a la original.

Hasta que se dispuso de métodos moleculares, la detección de portadores se basaba en el análisis del árbol genealógico, combinado con el análisis de la creatincinasa en el plasma. Los valores de la creatincinasa son mayores en niños con DMD, y ligeramente elevados en aproximadamente dos tercios de todos los portadores. El análisis de la creatincinasa todavía tiene utilidad ocasional como prueba adjunta en la detección de portadores y en los estudios familiares, pero su falta de sensibilidad ha hecho que sea sustituido por el análisis de ADN. En la actualidad es posible conseguir la detección precisa de portadores para la mayoría de los familiares mediante el análisis directo de mutaciones o deleciones, o de manera indirecta por el estudio de ligamiento con marcadores polimórficos intragénicos. 





</doc>
<doc id="38495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38495" title="Medial (categoría)">
Medial (categoría)

En matemáticas, la categoría de magmas mediales (véase categoría, magma, medial, objeto (auto) magma para las definiciones), denotado por Med, tiene como objetos conjuntos con una operación binaria medial, y los morfismos dados por los homomorfismos de operaciones (en el sentido del álgebra universal). La categoría Med tiene producto directo, así que el concepto de objeto (auto) magma (operación binaria interna) medial tiene sentido. (Como en cualquier categoría con productos directos). Pero ahora, consecuentemente, Med tiene todos sus objetos como objetos mediales, y esto la caracteriza. 

Hay un funtor de inclusión de Set a Med como magmas triviales, con operaciones: las proyecciones (la derecha, por ejemplo): x T y = y. 

Una propiedad muy importante es que un endomorfismo inyectivo puede ser extendido a un automorfismo de un magma extensión, simplemente el colímite de la sucesión constante del endomorfismo.

Basado en el de la Wikipedia inglesa


</doc>
<doc id="38506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38506" title="Respiración celular">
Respiración celular

La respiración celular o respiración interna es un conjunto de reacciones bioquímicas por las cuales determinados compuestos orgánicos son degradados completamente, por oxidación, hasta convertirse en sustancias inorgánicas, proceso que proporciona energía aprovechable para la célula (principalmente en forma de ATP).


Este proceso celular es realizado por el orgánulo mitocondrial. 

<chem display="block">C6H12O6 + 6O2 -> 6H2O + 6CO2 + 38ATP</chem>
Se debe tener en cuenta que la equivalencia a 38 ATP por molécula de glucosa se daría en condiciones óptimas, que de hecho son poco frecuentes. Los valores considerados más fieles a la realidad son de 34 a 36 ATP por molécula de glucosa.
Según algunas de las fuentes más nuevas, el rendimiento de ATP durante la respiración aeróbica no es 36-38, sino solo alrededor de 30-32 moléculas de ATP / 1 molécula de glucosa [8], porque:

Las relaciones ATP: NADH + H + y ATP: FADH2 durante la fosforilación oxidativa no parecen ser 3 y 2, sino 2.5 y 1.5 respectivamente. A diferencia de la fosforilación a nivel de sustrato, la estequiometría aquí es difícil de establecer.
La ATP sintasa produce 1 ATP / 3 H +. Sin embargo, el intercambio de ATP matricial por ADP citosólico y Pi (antiport con OH− o symport con H +) mediado por ATP - ADP translocase y portador de fosfato consume 1 H + / 1 ATP como resultado de la regeneración del potencial transmembrana cambiado durante este transferencia, por lo que la relación neta es 1 ATP: 4 H +.
La bomba de protones de la cadena de transporte de electrones mitocondriales transfiere a través de la membrana interna 10 H + / 1 NADH + H + (4 + 2 + 4) o 6 H + / 1 FADH2 (2 + 4).
Entonces la estequiometría final es
1 NADH + H +: 10 H +: 10/4 ATP = 1 NADH + H +: 2.5 ATP
1 FADH2: 6 H +: 6/4 ATP = 1 FADH2: 1.5 ATP
ATP: NADH + H + proveniente de la relación de glucólisis durante la fosforilación oxidativa es
1.5, como para FADH2, si los átomos de hidrógeno (2H ++ 2e−) se transfieren del NADH + H + citosólico al FAD mitocondrial mediante la lanzadera de fosfato de glicerol ubicada en la membrana mitocondrial interna.
2.5 en caso de lanzadera de malato-aspartato que transfiere átomos de hidrógeno del NADH + H + citosólico al NAD + mitocondrial
Entonces finalmente tenemos, por molécula de glucosa

Fosforilación a nivel de sustrato: 2 ATP de glucólisis + 2 ATP (directamente GTP) del ciclo de Krebs
Fosforilación oxidativa
2 NADH + H + de la glucólisis: 2 × 1.5 ATP (si la lanzadera de fosfato de glicerol transfiere átomos de hidrógeno) o 2 × 2.5 ATP (lanzadera de malato-aspartato)
2 NADH + H + de la descarboxilación oxidativa de piruvato y 6 del ciclo de Krebs: 8 × 2.5 ATP
2 FADH2 del ciclo de Krebs: 2 × 1.5 ATP
En total, esto da 4 + 3 (o 5) + 20 + 3 = 30 (o 32) ATP por molécula de glucosa

Se produce en la mitocondria. La respiración celular, como componente del metabolismo, es un proceso catabólico, en el cual la energía contenida en los sustratos usados como combustible es liberada de manera controlada. Durante la misma, buena parte de la energía libre desprendida en estas reacciones exotérmicas es incorporada a la molécula de ATP (o de nucleótidos trifosfato equivalentes), que puede ser a continuación utilizada en los procesos endotérmicos, como son los de mantenimiento y desarrollo celular (anabolismo).

Los substratos habitualmente usados en la respiración celular son la glucosa, otros hidratos de carbono, ácidos grasos, incluso aminoácidos, cuerpos cetónicos u otros compuestos orgánicos. En los animales estos combustibles pueden provenir del alimento, de los que se extraen durante la digestión, o de las reservas corporales. En las plantas su origen puede ser asimismo las reservas, pero también la glucosa obtenida durante la fotosíntesis.

La mayor parte del ATP producido en la respiración celular se produce en tres etapas: glucólisis, ciclo de Krebs y cadena de transporte de electrones.




</doc>
<doc id="38515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38515" title="David Pearce">
David Pearce

David Pearce es un filósofo británico defensor de la ética utiltarista negativa, el veganismo y el transhumanismo.

Pearce es más famoso por su idea de que existe un fuerte imperativo ético para los seres humanos por trabajar hacia la abolición del sufrimiento de todos los seres sintientes. La postura de Pearce se presenta con mayor prominencia en "El imperativo hedonista" ("The Hedonistic Imperative"), un manifiesto en el que el autor delinea cómo la ingeniería genética y la nanotecnología eliminarán, con el tiempo, toda forma de experiencia desagradable. Debido a su desacuerdo con el maltrato a los animales, Pearce practica el veganismo y promueve esta práctica en sus escritos y entrevistas.

Pearce es el cofundador (con Nick Bostrom) de la "Asociación Transhumanista Mundial" ("World Transhumanist Association"), actualmente llamada Humanity+, y el director de BLTC Research.

En 1995, Pearce creó BLTC Research, una red de sitios web que publican textos sobre transhumanismo y temas relacionados en farmacología y biopsiquiatría. Publicó "The Hedonistic Imperative" ese año, argumentando que "[nuestros] sucesores poshumanos reescribirán el genoma de los vertebrados, rediseñarán el ecosistema global y abolirán el sufrimiento en todo el mundo viviente".

Las ideas de Pearce inspiraron una escuela abolicionista de transhumanismo, o "transhumanismo hedonista", basada en su idea de "ingeniería del paraíso" y su argumento de que la abolición del sufrimiento, que él llama el "proyecto abolicionista", es un imperativo moral. Defiende una versión del utilitarismo negativo.

Él describe cómo las drogas y las tecnologías, incluida la autoestimulación intracraneal ("wireheading"), las drogas sintéticas y la ingeniería genética podrían acabar con el sufrimiento de toda la vida sensible. El sufrimiento mental será una reliquia del pasado, así como el sufrimiento físico durante la cirugía fue eliminado por la anestesia. La función del dolor será proporcionada por alguna otra señal, sin la experiencia desagradable.

Como vegano, Pearce sostiene que los seres humanos tienen una responsabilidad no sólo para evitar la crueldad hacia los animales dentro de la sociedad humana, sino también para rediseñar el ecosistema global, de modo que los animales no sufran en la naturaleza. Ha argumentado a favor de un "análogo global de especies cruzadas del estado de bienestar", sugiriendo que la humanidad podría eventualmente "reprogramar depredadores" para limitar la depredación, reduciendo el sufrimiento de las presas. La regulación de la fertilidad para la vida silvestre podría mantener las poblaciones de herbívoros a niveles sostenibles, "una opción política más civilizada y compasiva que el hambre, la depredación y las enfermedades". El creciente número de veganos y vegetarianos en el movimiento transhumanista se ha atribuido en parte a la influencia de Pearce.

En 1998, Pearce cofundó la Asociación Transhumanista Mundial, conocida desde 2008 como Humanity+, con Nick Bostrom. Pearce es miembro de la junta de asesores.

Pearce también es miembro del Institute for Ethics and Emerging Technologies, y forma parte del consejo asesor futurista de la Lifeboat Foundation. Hasta 2013, formó parte del consejo asesor editorial de la controvertida revista médica no revisada por pares "Medical Hypotheses". Ha sido entrevistado por la revista "Vanity Fair" (Alemania) y en la BBC Radio 4 "The Maze Moral", entre otros.




</doc>
<doc id="38517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38517" title="Humanity Plus">
Humanity Plus

Humanity Plus conocida anteriormente como Asociación Transhumanista Mundial es una organización sin fines de lucro que trabaja para promover la discusión de las posibilidades de mejora radical de las capacidades humanas por medio de las tecnologías basadas en la nanotecnología, en la ingeniería genética y en la cibernética.

Fundada originalmente por Nick Bostrom y David Pearce, antes de su cambio de nombre en 2008 contaba con entre 4.000 y 5.000 miembros nominales.



</doc>
<doc id="38522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38522" title="Pirro de Epiro">
Pirro de Epiro

Pirro, en griego Πύρρος της Ηπείρου (318-272 a. C.) ‘rubio’ o ‘pelirrojo’, apodado αετός (‘águila’) por sus soldados. Fue "basileos" (rey) de Epiro de 307 a 302 a. C. y de nuevo entre 297 y 272 a. C. También ostentó brevemente la corona de Macedonia en dos ocasiones: en 287 a. C. y posteriormente de 273 a. C. hasta su muerte, un año después. Es considerado uno de los mejores generales de su época, y uno de los grandes rivales de la República romana durante su expansión.

Durante su reinado expandió el territorio de Epiro a costa de zonas de Macedonia y Tesalia. Se enfrentó a Casandro y Demetrio Poliorcetes en Macedonia, derrotándolos y haciéndose con el reino hasta ser expulsado por sus habitantes, que proclamaron a Lisímaco de Tracia, su aliado, como rey. Más tarde se trasladó a Italia en ayuda de los tarentinos, enfrentándose a la República romana a la que derrotó en dos ocasiones, pero a costa de tales pérdidas, que fue finalmente vencido en la batalla de Benevento y se vio obligado a retirarse.

Durante su estancia en Italia, conquistó la mayor parte de la Sicilia púnica, pero no pudo adueñarse de la ciudad cartaginesa de Lilibea. La incomodidad de los griegos sicilianos le obligó a abandonar la isla.

A su regreso a Grecia, se enfrentó con Antígono II Gónatas que reinaba por entonces en Macedonia. Se apoderó del reino y emprendió una guerra con Areo I de Esparta, en apoyo de su antiguo rey Cleónimo. Incapaz de conquistar la ciudad, recibió una petición de ayuda de Aristeo de Argos. Durante los combates en el interior de esta ciudad, recibió el impacto de una teja arrojada por una anciana, y fue asesinado mientras yacía inconsciente por el golpe.

Nació en 318 a. C. o 319 a. C., hijo de Eácides y Ftía. Su madre era hija de Menón de Farsalia, un distinguido caudillo durante la guerra entre Grecia y Macedonia que estalló a la muerte de Alejandro Magno, más conocida como guerra lamiaca. Los ancestros de Pirro se consideran descendientes de Neoptólemo, hijo de Aquiles, quien se dice que se estableció en Epiro tras la guerra de Troya y dio origen a la saga de los molosos.

Su padre ascendió al trono al morir su primo Alejandro, muerto en Italia en 326 a. C. Alejandro era hermano de Olimpia, a su vez madre de Alejandro Magno. Fue esta conexión con la familia real macedonia la que perjudicó a Pirro durante sus primeros años de vida.

Su padre, Eácides, marchó a Macedonia para apoyar a Olimpia contra Casandro. A la victoria de este, Eácides y Olimpia fueron obligados a huir. Los epirotas, reacios a mantener un conflicto con Casandro, se reunieron en asamblea y desposeyeron a Eácides del trono. Muchos de los amigos de este que seguían en Epiro fueron asesinados, y el propio Pirro se salvó solo gracias a la fidelidad de los más allegados al rey. Fue llevado a presencia de Beroe, esposa de Glaucias, quien era rey de la tribu iliria de los taulantianos. Glaucias rehusó noblemente entregar al joven a Casandro, y le proporcionó protección en su corte. Eácides murió en combate poco después, y Pirro fue criado por Glaucias como uno más de sus hijos.

Un decenio después, cuando Demetrio arrebató el control de Grecia a Casandro, Glaucias restauró a Pirro en el trono epirota. Teniendo este doce años de edad, el reino fue regentado por guardianes. Pero Pirro no mantuvo mucho tiempo la posesión de sus dominios hereditarios: Demetrio se vio obligado a dejar Grecia y cruzar el estrecho del Bósforo en ayuda de su padre Antígono I Monóftalmos, amenazado por las fuerzas combinadas de Casandro, Ptolomeo, Seleuco y Lisímaco. Casandro recuperó la supremacía en Grecia y presionó a los epirotas para que expulsaran por segunda vez a su joven rey. Pirro, que contaba solo 17 años, se unió a Demetrio, casado con su hermana Deidamia; le acompañó a Asia y estuvo presente en la batalla de Ipsos (301 a. C.), durante la cual ganó un gran renombre por su valor. Aún siendo muy joven, se dice que cargaba impetuosamente contra cualquiera que se cruzara en su camino, actitud esta que le distinguió durante el resto de su vida militar. Sus esfuerzos, sin embargo, poco pudieron hacer para cambiar el signo de la batalla, y se vio obligado a batirse en retirada. Antígono murió en la refriega y Demetrio se convirtió en fugitivo. Pero Pirro no desertó de su cuñado, y poco después viajó en su nombre a Egipto en calidad de rehén, cuando Demetrio concertó la paz con Ptolomeo. Pirro fue lo suficientemente hábil o afortunado para ganarse el favor de Berenice, esposa de Ptolomeo, y recibió como esposa a Antígona, hija de Berenice y su primer marido. Ptolomeo le proporcionó una flota y tropas, con las que le fue posible regresar a Epiro. Neoptólemo, probablemente hijo de Alejandro de Epiro, reinaba por entonces, pero su tiránico gobierno le granjeó muchos enemigos.

Ambos rivales consintieron en compartir la soberanía del reino, pero este pacto no podía durar mucho tiempo, y Pirro anticipó su propia destrucción asesinando a su rival. Estos hechos ocurrieron hacia 295 a. C., año en que Pirro comenzó su reinado. Como Casandro no murió hasta finales de 297 a. C., la soberanía compartida de Pirro y Neoptólemo solo podía durar un corto periodo, pues es improbable que Pirro se aventurara a regresar a su hogar natal con su archienemigo aún vivo.

Pirro tenía 23 años cuando se estableció firmemente en el trono de Epiro (295 a. C.) y pronto se convirtió en uno de los príncipes más queridos de su edad. Su atrevimiento y coraje le granjearon el respeto de las tropas, y su afabilidad y generosidad aseguraron el amor de su pueblo. Su carácter se asemejaba en muchos aspectos al de su antepasado Alejandro, al que parece que convirtió en su modelo a temprana edad. Sus intenciones se dirigieron primero hacia la conquista de Macedonia. Una vez dueño de ese país, podía esperar conseguir la soberanía de Grecia. Con toda Grecia bajo su égida, no existía fin para sus ambiciones, acabando en un extremo con la conquista de Italia, Sicilia y Cartago, y en el opuesto con los dominios de los reyes griegos en Oriente.

La inestabilidad macedonia tras la muerte de Casandro puso pronto a su alcance el primer cimiento de sus ambiciones. Antípatro y Alejandro, los hijos de Casandro, se enfrentaron por la herencia de su padre. El segundo, en clara desventaja, acudió a Pirro en busca de ayuda. Pirro accedió con la condición de que recibiría todos los dominios macedonios en la mitad occidental de Grecia: Acarnania, Anfiloquía y Ambracia, así como los distritos de Tinfea y Paravea, que formaban parte de la propia Macedonia. Pirro cumplió sus compromisos con Alejandro y expulsó a su hermano Antípatro de Macedonia en 294 a. C., aunque parece ser que este pudo conservar una pequeña porción del reino.

Pirro había visto su poder incrementado gracias a las extensas anexiones territoriales que había conseguido, fortaleciéndose aún más mediante su alianza con los etolios. Pero el resto de Macedonia cayó inesperadamente en manos de un poderoso vecino: Alejandro pidió ayuda a Demetrio además de a Pirro, pero, encontrándose el último más próximo, restauró a Alejandro su reino antes de que Demetrio llegara al teatro de operaciones. Demetrio, no obstante, se mostraba reacio a perder su oportunidad de engrandecerse, de modo que abandonó Atenas y llegó a Macedonia a finales de 294 a. C. Poco tiempo después, dio muerte a Alejandro, convirtiéndose así en rey de Macedonia. Entre dos enemigos tan poderosos y de espíritu tan inquieto como Demetrio y Pirro, pronto nacieron celos y disputas. Ambos codiciaban los dominios del otro, y los antiguamente amigos se convirtieron en los más mortales enemigos. Deidamia, que podía haber actuado de mediadora entre su marido y su hermano, había muerto.

La guerra estalló finalmente en 291 a. C. Durante este año, Tebas se rebeló por segunda vez contra Demetrio, probablemente instigada por Pirro. Mientras el monarca macedónico se dirigía en persona a acallar la rebelión, Pirro efectuó un movimiento diversivo invadiendo Tesalia, pero fue obligado a retirarse a Epiro ante las superiores fuerzas de Demetrio. En 290 a. C. capituló Tebas, dejando a Demetrio libertad para enfrentarse a Pirro y sus aliados etolios. Siguiendo esta estrategia, invadió Etolia en la primavera de 289 a. C. Tras arrasar los campos prácticamente sin oposición, marchó hacia Epiro, dejando a Pantauco con un poderoso destacamento al cargo de Etolia. Pirro avanzó a su encuentro, pero por una carretera diferente, de modo que Demetrio entró en Epiro y Pirro en Etolia prácticamente al mismo tiempo. Pantauco le ofreció inmediatamente batalla, durante la cual retó al rey a combate singular. El reto fue inmediatamente aceptado por el joven, quien derribó a Pantauco y podría haberle matado, de no haber sido rescatado por sus guardaespaldas. Los macedonios, desanimados ante la caída de su jefe, huyeron dejando a Pirro como dueño del campo de batalla. Esta victoria, no obstante, reportó más ventajas que las que parecerían obvias: los movimientos impetuosos y el atrevido arrojo del rey epirota recordaron a los veteranos del ejército macedonio al gran Alejandro, pavimentando así para Pirro el camino al trono macedonio. Demetrio, mientras tanto, no encontró oposición en Epiro, y durante la expedición conquistó Córcira.

A la muerte de Antígono, Pirro, de acuerdo a la costumbre de los reyes de su edad, contrajo triple matrimonio para fortalecer sus lazos con príncipes extranjeros. De estas esposas, una era una princesa peonia, otra una iliria y la tercera Lanassa, hija de Agatocles de Siracusa, a quien concedió la isla de Córcira como dote. Pero Lanassa, ofendida ante la atención que Pirro dispensaba a sus esposas bárbaras, se retiró a su principado de Córcira, que había concedido a Demetrio junto con su mano. Pirro regresó entonces a Epiro más iracundo que nunca hacia Demetrio, quien se había retirado a Macedonia.
A comienzos de 288 a. C. Pirro aprovechó que Demetrio se encontraba gravemente enfermo para invadir Macedonia. Avanzó tan lejos como Edesa sin encontrar oposición, pero por entonces Demetrio logró superar su enfermedad y colocarse a la cabeza de las tropas para expulsar al rival fuera del país sin mayor dificultad. Sin embargo, dadas sus intenciones de recuperar los dominios de su padre en Asia, se apresuró a firmar la paz con Pirro para poder continuar con sus preparativos sin verse molestado. Sus viejos enemigos Seleuco, Ptolomeo y Lisímaco, se unieron de nuevo en coalición contra él, y decidieron acabar con su poder en Europa antes de que cruzara el estrecho, siendo atacado por Lisímaco en Anfípolis. Convencieron con facilidad a Pirro para que rompiera su reciente trato con Demetrio y se uniera a la coalición. De ese modo, en la primavera de 287 a. C., mientras Ptolomeo se presentaba con una poderosa flota ante las costas griegas, Lisímaco invadía las provincias superiores y Pirro las inferiores de Macedonia al mismo tiempo. Demetrio marchó primero contra Lisímaco, pero alarmado ante el desánimo de sus tropas y temiendo que se pasaran al bando de Lisímaco, uno de los veteranos generales y compañeros de Alejandro, deshizo rápidamente sus pasos y se dirigió hacia la hueste de Pirro, que había avanzado hasta Veria y establecido allí su cuartel general. Pirro se mostró un rival tan formidable como Lisímaco: la amabilidad con la que trataba a sus prisioneros, su condescendencia y afabilidad ante los habitantes de Veria, ganaron la voluntad de los habitantes. Así, cuando Demetrio se aproximaba, sus tropas desertaron en masa y juraron lealtad a Pirro. Demetrio fue obligado a huir de incógnito, dejando el reino a su rival. Pirro fue incapaz en todo caso de asegurarse el control de toda Macedonia: Lisímaco reclamó su parte, y el reino fue dividido entre ellos. Pero Pirro no pudo mantener su porción durante mucho tiempo: los macedonios preferían el gobierno de su viejo general Lisímaco, y el joven rey fue expulsado y tuvo que regresar a Epiro.

Se desconoce cuánto tiempo reinó Pirro en Macedonia. Dexipo y Porfirio cifran su mandato en siete meses, lo que implicaría que fue expulsado a finales de 287 a. C. o comienzos de 286 a. C. Otros escritores, sin embargo, afirman que esto ocurrió tras la muerte de Demetrio en Siria, algo que no ocurrió hasta mediados de 286 a. C. El reinado de Pirro en Macedonia fue probablemente algo más duradero.

Pirro se ausenta de su reino en 284 a. C. con destino desconocido, circunstancia que aprovecha Lisímaco para invadir Epiro y saquear el reino «hasta llegar a las tumbas reales». Durante los siguientes años Pirro parece haber reinado en silencio en Epiro, sin embarcarse en ninguna nueva empresa, pero una vida tan tranquila le resultaba insoportable y anhelaba nuevas acciones donde pudiera ganar gloria y expandir su reino.

En 281 a. C. se presentó la oportunidad deseada. Los tarentinos, a los cuales les habían declarado la guerra los romanos, enviaron una embajada a Pirro en verano, rogándole en nombre de todos los griegos italianos que cruzara el mar Jónico y guerreara contra los romanos. Solo le pidieron un general, bajo cuyo mando prometieron que «pondrían a 150.000 infantes y 20.000 jinetes, ya que todas las naciones del sur de Italia se unirían bajo su estandarte». Esta oferta resultaba demasiado tentadora para rehusarla, pues hacía realidad uno de sus tempranos sueños: la conquista de Roma le llevaría posteriormente a la soberanía sobre Sicilia y África. Después, le sería posible regresar a Grecia con las fuerzas combinadas de estos países para derrotar a sus rivales y reinar como señor del mundo. Además, se sentía en deuda con los tarentinos, pues le habían suministrado apoyo naval en la reconquista de Córcira. Prontamente, prometió asistir a los tarentinos, ignorando las palabras de su sabio y fiel consejero Cineas. Pero, dado que no podía confiar el éxito de tal empresa al valor y fidelidad de las tropas italianas, empezó los preparativos para llevar un poderoso ejército con él. Estos preparativos le mantuvieron ocupado el resto del año y comienzos del siguiente. Los príncipes griegos hicieron todo lo que estaba en su mano para favorecer sus designios, contentos de mantener alejado a un vecino tan peligroso. Antígono II le proporcionó barcos, Antíoco dinero y Ptolomeo Cerauno tropas. Pirro dejó a su hijo Ptolomeo, de 15 años de edad, a cargo del reino.

Tan pronto estuvo preparado, Pirro viajó a Italia. Era el año 280 a. C. y el rey contaba 38 años de edad. Llevó consigo un ejército de 20.000 infantes, 3000 jinetes, 2000 arqueros, 500 honderos y 20 ó 50 elefantes, según las fuentes. Previamente había enviado a Milo, uno de sus generales, con un destacamento de 3000 soldados. Tal era su impaciencia por llegar a Tarento y comenzar las acciones militares, que levó anclas antes de que finalizara la estación de las tormentas. Apenas había embarcado cuando estalló una violenta tempestad, que dispersó la flota. Su propia vida corrió peligro, y llegó a Tarento con apenas una pequeña porción del ejército. Después de un tiempo, los dispersos navíos empezaron a hacer aparición. Tras reunir las tropas, inició los preparativos para la guerra. Los habitantes de Tarento eran gente licenciosa, poco acostumbrada a los rigores de la guerra y reacia a soportar duras privaciones. Así, intentaron evitar alistarse en el ejército y comenzaron a quejarse en las asambleas públicas de las exigencias de Pirro y de la conducta de sus tropas. Pero el epirota les trataba más como si fuera su rey que su aliado: cerró el teatro y el resto de los lugares públicos y obligó a los jóvenes a servir en su ejército.

A pesar de los preparativos de Pirro, los romanos fueron los primeros en presentar batalla. El cónsul Publio Valerio Levino avanzó sobre Lucania. Pirro, ante su inferioridad en hombres y material, intentó ganar tiempo a través de la negociación, para que pudieran unírsele sus aliados italiotas. De este modo, escribió al cónsul, ofreciéndole mediar entre Roma y estos. Pero el desconocimiento de su enemigo y quizá la imprudencia le llevaron a escribir palabras orgullosas, que fueron respondidas en un tono de desaire por Levino.

Temiendo permanecer inactivo más tiempo, aunque aún no había recibido los refuerzos de sus aliados, Pirro atacó a los romanos con sus propias tropas y los tarentinos. Dispuso su ejército entre las ciudades de Pandosia y Heraclea de Lucania, en el cauce izquierdo (septentrional) del río Siris. Los romanos acamparon en la ribera sur del río y dieron comienzo al combate. Cruzaron el río y fueron atacados inmediatamente por la caballería de Pirro, que lideraba la carga en persona, distinguiéndose como era habitual por sus gestos de valor individual. Los romanos, por su lado, aguantaron el ataque con bravura; y Pirro, viendo que su caballería podía no ser suficiente, ordenó avanzar a la infantería. La batalla seguía disputada, y hasta siete veces avanzaron y retrocedieron ambos ejércitos. No fue hasta que Pirro trajo sus elefantes a vanguardia, avasallando todo a su paso, que los romanos emprendieron la huida. La caballería tesalia completó la persecución y derrota. Los romanos huyeron en una gran confusión a través del río Siris, dejando su campamento al conquistador. La batalla había durado un día completo, y fue probablemente la llegada del anochecer lo que salvó al ejército romano de una destrucción completa. Aquellos que escaparon buscaron refugio en una ciudad Apulia.

El número de bajas de ambos ejércitos varía según las fuentes, pero las pérdidas de Pirro, aun inferiores a las romanas, fueron bastante considerables, y una gran proporción de sus oficiales y mejores tropas habían caído. Se dice que, mientras contemplaba el campo de batalla, Pirro dijo:

Actuó con generosidad tras la batalla, enterrando los cadáveres de los romanos del mismo modo que los de sus propias tropas, y tratando a los prisioneros con amabilidad. Para conmemorar esta victoria, Pirro escribió una dedicatoria en el oráculo de Dodona.

Esta victoria trajo consigo notables consecuencias. Los aliados de Pirro, que hasta entonces se habían mantenido a una prudente distancia, se unieron al rey, e incluso varios súbditos de Roma abandonaron su causa. Consiguió ganarse a su bando a brucios, lucanos y samnitas. Pero su victoria había sido costosa, y la experiencia de la última batalla le enseñó las dificultades que podía encontrarse en su objetivo de conquistar Roma. Así pues, envió a su ministro Cineas a Roma con propuestas de paz, mientras él reunía las fuerzas de sus aliados y marchaba lentamente hacia la Italia central. Los términos que ofreció en su propuesta fueron los de un conquistador:


Tan pronto como se acordara el tratado de paz en estos términos, el epirota devolvería todos los prisioneros romanos sin rescate alguno. Cineas, cuya persuasiva elocuencia se dice que ganó más ciudades para Pirro que sus ejércitos, no reparó en medios para asegurar el favor de los romanos hacia su rey e inducirles a aceptar la paz. Las perspectivas de la república parecían tan oscuras que muchos senadores consideraron prudente acceder a las demandas de Pirro, y probablemente esto habrían hecho de no ser por el discurso patriótico del anciano censor Apio Claudio Ceco, quien rechazó la idea de rendición y expulsó a Cineas de Roma ese mismo día.

Cineas regresó ante Pirro, relatándole que ningún resultado podía esperar por vía diplomática. Consecuentemente, el rey decidió continuar la guerra con vigor. Avanzó a marchas forzadas hacia Roma, saqueando los terrenos de los aliados romanos en su camino. A sus espaldas se hallaba el cónsul Levino, cuyo ejército había sido reforzado con dos legiones, reclutadas en Roma mientras el Senado reconsideraba las ofertas de Pirro. En cualquier caso, Levino no se aventuró a atacar a las superiores fuerzas del enemigo, sino que se contentaba con hostigar su marcha y retrasar su avance mediante ágiles escaramuzas. En respuesta, Pirro prosiguió el avance a una marcha más lenta pero firme, sin encontrar al frente digna oposición, hasta llegar a Preneste, que capturó. Se hallaba a solo 35 km de Roma, mientras sus avanzadillas llegaban hasta 9 km al este de la ciudad. Una nueva marcha le habría llevado a las murallas de la ciudad, pero allí vio frenado su avance. En este momento fue informado de que se había firmado la paz con los etruscos, y de que el otro cónsul, Tiberio Coruncanio, había regresado con su ejército a Roma. Se había desvanecido toda esperanza de acordar la paz con los romanos, con lo que Pirro decidió retroceder lentamente a Campania. Desde ese lugar se retiró a sus cuarteles de invierno en Tarento, y ninguna otra batalla fue librada ese año.

Tan pronto como los ejércitos se acuartelaron para pasar el invierno, los romanos enviaron una embajada a Pirro, con la intención de tantear el rescate de los prisioneros romanos o su intercambio por un número similar de prisioneros tarentinos o aliados. Los embajadores fueron recibidos por Pirro con la mayor distinción, y sus entrevistas con Cayo Fabricio Luscino, portavoz de la embajada, dieron lugar a una de las más célebres historias de los anales de Roma, embellecida y relatada de distintas maneras por poetas e historiadores.

Rehusó, no obstante, acceder a las peticiones de los romanos, pero al mismo tiempo, como muestra de su confianza en el honor romano y admiración hacia su carácter, permitió que los prisioneros fueran a Roma a celebrar las Saturnales, estipulando que regresaran a Tarento si el Senado romano no aceptaba los términos que les había ofrecido previamente a través de Cineas. Como el Senado permaneciera firme en su resolución, todos los prisioneros regresaron a Pirro, bajo la amenaza de ser condenados a muerte si permanecían en la ciudad.

La guerra se reemprendió al año siguiente, en 279 a. C. Poco se conoce de esta campaña. Los cónsules en Roma eran Publio Decio Mus y Publio Sulpicio Saverrión. Apulia fue el principal campo de operaciones, y la gran batalla de la campaña se libró cerca de Asculum. El primer encuentro tuvo lugar a las orillas de un río, donde la naturaleza desigual del terreno complicaba los movimientos de la falange, dando ventaja a los romanos. Sin embargo, Pirro maniobró hasta situar a sus enemigos en llano, donde los romanos fueron derrotados y se retiraron a su campamento. Este se hallaba tan cerca del campo de batalla, que no cayeron más de 6000 romanos, mientras Pirro, de acuerdo a lo que rezan sus "comentarios", perdió 3.505 soldados. Esta victoria no concedió ventaja alguna a Pirro, y se vio obligado a retirarse de nuevo a Tarento para pasar el invierno sin mayores avances. Por su victoria en Asculum, a dicho tipo de triunfo se le llama desde entonces "victoria pírrica", cuando el triunfador consigue un éxito a costa de importantes daños. Respondiendo a las felicitaciones por haber vencido a los romanos, Pirro afirmó:

En esta batalla, como ocurrió en Heraclea, el grueso de la acción recayó casi exclusivamente en las tropas griegas del rey, y el estado de Grecia, tras las invasiones galas de ese año, hacía inviable la posibilidad de que Pirro recibiera refuerzos desde Epiro. Así pues, Pirro evitó arriesgar las vidas de sus griegos supervivientes en una nueva campaña contra los romanos.

Recibió entonces dos embajadas procedentes de Siracusa. Tras una larga guerra civil entre Tenón y Sóstrato, la ciudad se encontraba indefensa ante la invasión púnica, y ambos generales buscaban el apoyo de Pirro. Esta empresa parecía más sencilla que aquella en la que se encontraba embarcado, y poseía la atracción de la novedad, que siempre había seducido al rey. No obstante, antes era necesario suspender las hostilidades con los romanos, que asimismo se hallaban deseosos de verse libres de un oponente tan formidable y completar la subyugación del sur de Italia sin más interrupciones. Como ambos bandos compartían deseos comunes, no fue difícil que llegaran a un acuerdo para finalizar la guerra. Esto ocurrió a principios de 278 a. C. cuando uno de los médicos de Pirro, llamado Nicias, desertó a las filas romanas y propuso a los cónsules envenenar a su señor. Los cónsules Fabricio y Emilio enviaron al desertor de vuelta ante su rey, afirmando que aborrecían la idea de conseguir una victoria mediante la traición. Para mostrar su gratitud, Pirro envió a Cineas a Roma con todos los prisioneros romanos, entregándolos sin rescate. Parece que Roma otorgó entonces una tregua a Pirro, no así una paz formal, ya que el rey no consintió en abandonar Italia.

Libre para desplazarse a la isla, Pirro se dirigió allí, dejando a Milo al cargo de Tarento, y a su hijo Alejandro con otra guarnición en Locri. Los tarentinos reclamaron la retirada de sus tropas, si estas no iban a ayudarles en el campo de batalla, pero Pirro desatendió sus peticiones manteniendo la posesión de su ciudad y la de Locri, esperando ser capaz de regresar pronto a Italia a la cabeza de los griegos sicilianos, de cuya isla su imaginación ya le había coronado soberano.

Tras desembarcar en Siracusa, arbitró en la paz entre Tenón y Sóstrato, y recibió soldados y dinero de otros gobernadores griegos sicilianos, como Heráclides de Leontino. Permaneció en Sicilia más de dos años, de mediados de 278 a. C. a finales de 276 a. C. Consiguió grandes éxitos iniciales, expulsando a los cartagineses y conquistando la ciudad fortificada de Erice, en un asedio en el cual fue el primero en subir las escalas y se distinguió como de costumbre por su coraje. Fue proclamado rey de Sicilia, título que destinó a su hijo Heleno (en herencia de su abuelo, pues era hijo de la hija de Agatocles), mientras que reservaba el inexistente título de rey de Italia para su hijo Alejandro.

Los púnicos se alarmaron de tal forma ante su éxito que le ofrecieron barcos y dinero, a condición de que formara una alianza con ellos, a pesar de que no hacía mucho que habían firmado un tratado con Roma. De forma poco inteligente, Pirro rechazó la oferta, que le habría reportado inmensas ventajas en su prosecución de la guerra contra Roma, y a instancias de los griegos sicilianos rehusó cualquier tipo de pacto con los cartagineses si no evacuaban la isla por completo. Poco después, Pirro fue rechazado con fuertes pérdidas tras su asalto a la impenetrable ciudad de Lilibea. El prestigio de sus éxitos se había esfumado.

Tras la derrota de Lilibea, Pirro decidió construir una flota y atacar a los cartagineses en África, como hiciera Agatocles en 310 a. C. Pero los griegos sicilianos, que le habían invitado a la isla, ahora estaban deseosos de que partiera y urdieron argucias contra él. Esto llevó a represalias por parte de Pirro, quien actuó de forma calificada como cruel y tiránica por los griegos. Se vio envuelto en ardides e insurrecciones de todo tipo, y pronto estaba tan deseoso de abandonar la isla como antes estuvo de salir de Italia. Así pues, cuando sus aliados italianos le rogaron de nuevo su asistencia, regresó prontamente a la península. Antes de partir, se giró a admirar la isla y dijo en voz alta:

Pirro regresó a Italia en otoño de 276 a. C. Fue atacado por una flota cartaginesa en su viaje, perdiendo setenta de los barcos de guerra que había obtenido en Sicilia. Cuando desembarcó, tuvo que abrirse camino luchando contra los mamertinos, que habían cruzado el estrecho de Mesina para evitar su llegada. Les derrotó tras intensos combates, y finalmente llegó a la seguridad de Tarento. Sus tropas contaban por entonces aproximadamente los mismos números que la primera vez que desembarcara en Italia, pero de una calidad muy diferente. Los fieles epirotas habían caído en su mayoría, y sus fuerzas consistían principalmente en mercenarios, reclutados en Italia y de cuya fidelidad solo podía estar seguro mientras les condujera a la victoria, pagara sus sueldos y consintiera los saqueos.

Pirro no permaneció inactivo en Tarento, sino que comenzó rápidamente las operaciones, aunque la estación ya parecía avanzada. Recuperó Locri, que se había rebelado y pasado a los romanos. Como aquí se viera en dificultades para lograr el dinero necesario para pagar a todos sus soldados, y no consiguiendo más de sus aliados, fue inducido por algunos epicúreos a apropiarse de los tesoros del templo de Proserpina.

Los barcos en que el dinero debía ser embarcado para transportarlo a Tarento, fueron devueltos a Locri por una tormenta. Esta circunstancia afectó profundamente al ánimo de Pirro: ordenó que los tesoros fueran reintegrados al templo y condenó a muerte al desventurado que le aconsejó cometer ese acto profano. Desde entonces, como él mismo comenta en sus memorias, vivió atormentado por la idea de que la ira de Proserpina le perseguía y llevaba a la ruina.

El año 274 a. C. representó el final de la carrera militar de Pirro en Italia. Los cónsules en Roma eran Manio Curio Dentato y Servio Cornelio Merenda, el primero de los cuales marchó a Samnio y después entró en Lucania. Pirro avanzó contra Curio, acampado a las afueras de Benevento, y resolvió atacarle antes de que llegara Cornelio. Como Curio no deseaba arriesgarse a entablar batalla únicamente con su ejército, el rey planeó atacar el campamento romano a la caída de la noche. Pero erró los cálculos en tiempo y distancia: las antorchas se consumieron, los incursores equivocaron su camino y el sol ya asomaba en el horizonte cuando alcanzaron las colinas sobre el campamento romano. No obstante, su llegada cogió a los romanos por sorpresa, pero como la batalla parecía inevitable, Curio formó a sus tropas. Las exhaustas fuerzas de Pirro fueron fácilmente rechazadas, dos elefantes murieron y ocho más fueron capturados. Alentado por sus progresos, Curio no dudó en enfrentarse al rey en campo abierto. Un ala de los romanos resultó victoriosa, mientras la otra fue rechazada por la falange y los elefantes hacia su campo. Pero su retirada fue cubierta por una lluvia de proyectiles procedentes de las empalizadas del campamento. Los proyectiles impactaron sobre los elefantes, que volvieron sobre sus pasos y arrasaron todo a su paso. Los romanos volvieron entonces a cargar, derrotando ahora fácilmente al enemigo, que se retiró en desorden. La derrota fue completa, y Pirro llegó a Tarento con solo unos pocos jinetes.

Era imposible proseguir la guerra más tiempo sin una nueva fuente de suministro de tropas de refresco, por lo que pidió ayuda a los reyes de Macedonia y Siria. Como estos ignoraron sus súplicas, no le quedó otra alternativa que abandonar Italia. Regresó a Grecia a finales del año, dejando a Milo con una guarnición en Tarento, como promesa de regresar a Italia en algún momento futuro. Pirro llegó a Epiro a finales de 274 a. C. tras una ausencia de seis años. Trajo de vuelta solo 8000 infantes y 500 jinetes, y tan poco dinero que ni siquiera estos podía mantener sin acometer nuevas empresas militares.

Por ello, a comienzos del siguiente año - 273 a. C. - invadió Macedonia, donde reinaba por entonces Antígono II Gónatas. Reforzó su ejército con un cuerpo de mercenarios galos, e inicialmente su único objetivo parecía ser el saqueo. Pero su éxito sobrepasó con creces sus expectativas: obtuvo la posesión de varias ciudades sin resistencia, y cuando finalmente Antígono avanzó a su encuentro, le emboscó en un desfiladero, acabando con la mayoría de sus mercenarios galos y capturando sus elefantes. El monarca macedonio vio como su falange desertaba y daba la bienvenida a Pirro como rey, y se retiró por el litoral, recuperando algunas ciudades costeras a su paso. Valoró especialmente Pirro la derrota de los enemigos galos, y consagró la mejor parte del botín al templo de Atenea de Itone, inscribiendo en él una elegía:

Pirro se convirtió así en por segunda vez, pero apenas había tomado posesión del reino cuando su espíritu inquieto le llevó a nuevas gestas.

Cleónimo había sido excluido del trono espartano muchos años atrás, y había recibido recientemente un nuevo insulto de la familia que reinaba en su lugar: Acrótato, hijo de Areo I, había seducido a Quelidonis (Χελιδονίς), joven esposa de Cleónimo. Este, ávido de venganza, acudió a la corte de Pirro y le persuadió para declarar la guerra a Esparta.

Pirro efectuó una expedición al Peloponeso. Mientras se encontraba allí, recibió a varias embajadas, entre ellas la espartana. Prometió enviar sus hijos a Esparta, para que fueran entrenados según los preceptos de Licurgo. Mientras los embajadores remarcaban la naturaleza pacífica y amigable de Pirro, este marchó a Laconia en 272 a. C. con un ejército de 25.000 infantes, 2000 jinetes y 24 elefantes. Cuando los enviados lacedemonios le reprocharon actuar en contra de sus palabras, este respondió sonriendo:

Tal fuerza parecía imparable. En la ciudad no habían tomado medidas defensivas, y el propio rey Areo se encontraba en Creta, auxiliando a los gortinos. Tan pronto como llegó Pirro, Cleónimo le urgió a atacar directamente la ciudad. Según Plutarco, como el día se hallaba avanzado, Pirro resolvió retrasar el ataque hasta el día siguiente, temiendo que sus hombres saquearan la ciudad si caía después del atardecer. Durante la noche los espartanos no se mantuvieron de brazos cruzados: Todos los habitantes, ancianos y jóvenes, hombres y mujeres, trabajaron incesantemente en cavar un profundo foso frente al campo enemigo, y al final de cada dique formaron una fuerte barricada de carretas. Pausanias, sin embargo, dice que dichas trincheras y barricadas existían ya desde la guerra de 295 a. C. contra Demetrio, e incluso edificaciones cubriendo los puntos más débiles. También afirma que los espartanos presentaron batalla a Pirro, junto a sus aliados argivos y mesenios, y fueron derrotados, tras lo que el epirota se contentó con saquear el campamento enemigo. Según otros autores, al siguiente día, Pirro avanzó hacia la ciudad, pero fue rechazado por los espartanos, que luchaban bajo el mando de su joven jefe Acrótato de manera digna a su fama ancestral. Renovó el asalto al día siguiente, sin mejor resultado. La llegada de Areo con 2000 cretenses y de Aminias de Focea, general de Antígono, con tropas auxiliares desde Corinto, obligó a Pirro a abandonar toda esperanza de conquistar la ciudad. No abandonó su tarea por completo, pues resolvió pasar el invierno en el Peloponeso y prepararse para nuevas operaciones a la llegada de la primavera.

Mientras hacía estos preparativos, recibió la invitación de Aristeas, uno de los notables de Argos, para asistirle contra su rival Arístipo, cuya causa favorecía Antígono. Pirro comenzó su avance desde Laconia, pero no alcanzó Argos sin severos combates, pues los espartanos de Areo molestaron su marcha y ocuparon algunos de los pasos de montaña. En uno de estos encuentros murió su primogénito Ptolomeo, con gran dolor de Pirro, que vengó su muerte acabando con la vida del jefe del destacamento lacedemonio con sus propias manos. Cuando llegó a la vecindad de Argos, encontró a Antígono acampado en una de las colinas junto a la ciudad, pero no pudo inducirle a presentar batalla.

Existía un partido en Argos, que no pertenecía a ninguna de las facciones contendientes, ansiosa por librarse tanto de Pirro como de Antígono. Mandaron una embajada a ambos reyes, rogándoles que se retiraran de la ciudad. Antígono se mostró de acuerdo, y envió a su hijo como rehén, pero Pirro rehusó por su parte y no envió ningún rehén. Al anochecer, Aristeas permitió el paso de Pirro a la ciudad, quien marchó sobre el mercado con parte de sus tropas, dejando a su hijo Heleno con el grueso de su ejército en el exterior. Cuando se dio la alarma, la ciudadela fue ocupada por los argivos de la facción contraria. Areo y sus espartanos, que habían seguido de cerca a Pirro, entraron en la ciudad. Antígono pudo introducir también una porción de sus soldados en el interior, bajo el mando de su hijo Alciones, mientras él permanecía fuera con el grueso del ejército.

A las luces del amanecer, Pirro vio que todas las plazas fuertes se hallaban bajo control enemigo, haciendo necesario que se retirara. Envió órdenes a su hijo Heleno para romper parte de las murallas, lugar por donde podría retirarse con mayor facilidad, pero a consecuencia de un error en la entrega del mensaje, Heleno intentó penetrar en la ciudad por el mismo lugar en que Pirro se retiraba. Las dos mareas se encontraron de frente, y para aumentar la confusión uno de los elefantes cayó al suelo en la puerta, y un segundo se tornó salvaje e ingobernable. Pirro se hallaba a retaguardia, en un lugar más amplio de la ciudad, intentando mantener a raya al enemigo. Mientras combatía, fue ligeramente herido en el pecho por una jabalina y, al girar para vengarse del argivo que le había atacado, la madre del soldado, viendo a su hijo en peligro, arrojó desde el tejado de la casa en que se hallaba una pesada teja, que golpeó a Pirro en la nuca. Cayó de su caballo aturdido y fue reconocido por uno de los soldados de Antígono llamado Zópiro. Fue asesinado allí donde yacía, decapitado y su cabeza enviada a Alciones, que llevó exultante el sangriento trofeo a su padre Antígono. Pero este apartó la mirada e hizo enterrar su cuerpo con todos los honores. Sus restos fueron depositados en el templo de Démeter.

Pirro tuvo cuatro esposas:

Sus hijos fueron:

Pirro falleció en 272 a. C. a los 46 años de edad y en su trigésimo segundo año de reinado. Fue el mayor guerrero y uno de los mejores príncipes de su tiempo. Si se le juzga desde el punto de vista de corrección y moralidad pública modernos, aparecerá como un monarca preocupado únicamente por su engrandecimiento personal, capaz de sacrificar los derechos de otras naciones para incremento de su gloria y satisfacción de sus ambiciones. Si se le juzga de acuerdo a la moral de su época, en que cualquier príncipe griego creía tener derecho a reinar sobre aquellos territorios que su espada pudiera ganar, vemos más rasgos dignos de admiración que de censura en su conducta.

El historiador griego Plutarco habla de él en estos términos:

El escritor estadounidense Jacob Abbott dice de él:

Montesquieu le dedica un capítulo entero, el cuarto, en su obra "Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence" (1721):

La expresión «victoria pírrica» se ha convertido con el paso del tiempo en sinónimo de éxito logrado a un coste muy alto, y que no siempre merece la pena conseguir. Esta expresión ha pasado a aplicarse a todos los ámbitos y no solo el militar: por ejemplo, el resultado de unas elecciones ganadas por un escaso margen que no permiten a un partido acceder al gobierno.

El gobierno sobre sus dominios nativos parece haber sido justo e indulgente, pues sus epirotas permanecieron siempre fieles a su rey incluso durante su larga ausencia en Italia y Sicilia. Sus guerras en el extranjero se llevaron a cabo sin crueldad u opresión innecesarias, y se le acusa de menos crímenes que a cualquiera de sus contemporáneos. El mayor testimonio de la excelencia de su vida privada se percibe en que, en esos tiempos de traición y corrupción, siempre mantuvo el afecto de sus sirvientes. Por ello, con la solitaria excepción del médico que ofreció envenenarle, no se menciona ninguna ocasión en que fuera abandonado o traicionado por oficiales o amigos. Con su arrojo, su capacidad estratégica, su afable conducta y su porte real, pudo convertirse en el monarca más poderoso de su tiempo, si hubiera perseverado firmemente en el objetivo inmediato que tenía ante él. Pero nunca descansaba satisfecho con ninguna nueva adquisición, y siempre buscaba nuevos objetivos: Antígono le comparaba con un jugador de dados, que conseguía algunas tiradas afortunadas, pero era incapaz de aprovecharlas.

Pirro fue aludido posteriormente como uno de los mejores generales que habían existido. Procles el cartaginés le consideraba superior incluso a Alejandro en las artes de la guerra. Aníbal afirmó que, de todos los generales, Pirro era el primero, Escipión el segundo y él mismo tercero aunque según otra versión colocaba a Alejandro en primer lugar, a Pirro en segundo y a él mismo en tercer lugar.
El historiador militar romano Frontino refleja algunas de las tácticas de Pirro en su libro "Stratagemata" (estratagemas):

El historiador militar estadounidense Theodore Ayrault Dodge escribe a propósito de Pirro:

Pirro escribió un libro sobre el arte de la guerra, muy popular en tiempos de Cicerón y sus comentarios son citados tanto por Dionisio de Halicarnaso como por Plutarco.

También desarrolló un juego de tácticas militares. Este juego de guerra fue posteriormente conocido en Roma como "Latrunculi", y los grandes jugadores de este juego extraordinariamente difícil de estrategia, construcción de campamentos, avance y retirada, eran alabados en la poesía. o en su epitafio. Se ha intentado reconstruir el juego en varias ocasiones, poco convincentes ante la luz de las evidencias de la Antigüedad. Su modo de juego, y el rol del dado en el mismo, pueden deducirse hasta cierto punto de las descripciones de Ovidio en "Tristia" 2.475-80, del "Laus Pisonis", fragmentos del perdido "Sobre los juegos de los griegos" de Suetonio, Pólux 9.97-8, y un tratado y poema renacentista de Celio Calcagnini de Ferrara (p. 296-300).





</doc>
<doc id="38523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38523" title="Bizancio">
Bizancio

Bizancio (griego antiguo Βυζάντιον, "Byzàntion", latín "Byzantium") fue una ciudad griega, capital de Tracia, situada a la entrada del estrecho del Bósforo, sobre una parte de la actual ciudad de Estambul, y que ha ocupado un lugar destacado en la Historia desde su fundación.

Colonia griega desde la antigüedad, fue refundada por el emperador Constantino I el Grande en 330, y renombrada Nova Roma, fue la capital y el centro de la cultura clásica del Imperio romano de Oriente o Imperio bizantino, constituyendo el origen de la actual ciudad turca de Estambul.

Durante diez siglos (V-XV) resistió todos las tentativas de conquista de sus diferentes enemigos, hasta su caída en manos de los turcos otomanos el 29 de mayo de 1453, lo que marcó su fin de ciudad greco-romana e inició el de ciudad otomana, con el nombre de Estambul.

Se encontraba en un lugar estratégico, desde donde se podía controlar la navegación entre Europa Oriental, los Balcanes, el mar Egeo y el norte de África, incluyendo a Egipto y Asia Menor. Según Polibio en "Historias", la ubicación por tierra no era tan favorable, pero por el mar controlaban la entrada al Ponto Euxino, por lo que nadie podía pasar sin su consentimiento.

En la zona del Ponto se comerciaba con esclavos y era rica en artículos de primera necesidad como ganados y otras mercaderías de primera calidad como miel, cera y salazones de pescado, además de gran variedad de vinos y trigo.

La mayor parte de las fuentes atribuyen la fundación de Bizancio a Bizas (también llamado Bizante) que, según Esteban de Bizancio, era hijo de la ninfa Ceróesa, hija de Ío y de Poseidón. Está generalmente admitido que la ciudad era una colonia de la ciudad griega de Megara, pero nada indica que el contingente de "oikistés" (fundadores) no hubiera estado compuesto también por colonos de otras ciudades. Eusebio de Cesárea adelanta una fecha precisa para la fundación de Bizancio: «el tercer año de la trigésima olimpíada», lo que corresponde al año 667 a. C., pocos años después que la vecina ciudad de Calcedonia.

En el lugar donde se fundó había una ciudad llamada Ligos. En el 628 a. C., se amplió la colonia con megarenses dirigidos por Zeuxipo. La ciudad tuvo a Hera como diosa tutelar. Se cree que inicialmente fue regida por una monarquía que dio paso a un gobierno aristocrático. Los habitantes originales, los bitinios, quedaron convertidos en esclavos.

Diodoro Sículo menciona la ciudad cuando narra la epopeya de los Argonautas:
Veleyo Patérculo atribuye la fundación de la ciudad a los milesios  y Amiano Marcelino a los habitantes del Ática. Estas dos últimas explicaciones no son muy aceptadas. La utilización del dialecto dórico, la presencia de divinidades comunes, así como la iconografía de los tipos monetales en uso en la ciudad del Bósforo -muy parecidas a la iconografía megarense- avala la hipótesis de Megara como ciudad fundadora.

La toponimia derivaría del verbo "buzō" que significa: "estrechar", y sería una alusión a la fisonomía del Bósforo que es un "paso ("poros") estrecho ("buzō")".
Sin embargo, no hay que descartar una probable influencia tracia, y que el topónimo pudiera derivar de la onomástica local, y que significara "orilla", "borde".

Bizancio producía gran cantidad de cereales y de frutos. Según Polibio, Grecia obtenía de Bizancio cuero, esclavos, miel, cera y salazones, y le daba a cambio aceite y vino. A pesar de esta prosperidad, estaba rodeada de tribus tracias enemigas y expuesta incesantemente a sus incursiones. Su territorio era asolado y los productos de su tierra destruidos o saqueados por los bárbaros, cuya tribu de los Astes tenían su base en Bizye (griego antiguo Βιζύη, la actual Vize, en la provincia turca de Kirklareli).

Aunque situada en medio de los bárbaros, Bizancio era considerada griega, por su origen y sus costumbres. Era una de las ciudades helénicas del Helesponto. Su envidiable situación a la entrada del Bósforo, del que era la llave, le confería el papel de almacén del mundo griego, pues era una etapa ineludible para las naves cargadas de trigo del Ponto Euxino.

Su función de cerrojo del Bósforo —y por extensión, de la ruta del trigo póntico— explica que Atenas y Esparta se disputaran su alianza, y que los príncipes que querían debilitar a estas potencias y ejercer una influencia sobre Grecia, trataran de asegurarse su posesión. Bizancio, cuya historia es menos conocida que otras pequeñas "polis" de la Antigua Grecia, poseyó, no obstante, un gran papel político en el siglo IV a. C.

Fue tomada por Ótanes, uno de los generales de Darío I.

En el 499 a. C., se unió a la revuelta jónica y, cuando en el verano del 493 a. C., la flota fenicia del rey persa se presentó ante la ciudad, los bizantinos huyeron a Mesembria.

El general espartano Pausanias se adueñó de la ciudad después del asedio de Sesto en el 478 a. C. pero algunos años después Cimón de Atenas obligó a Pausanias a abandonar Bizancio.

En el 446-445 a. C., pagaba un tributo de 15,7 talentos a la liga de Delos.

En el 440 a. C., los bizantinos y los samios se rebelaron contra Atenas, pero fueron sometidos.

En el 416 a. C. se unieron a los calcedonios e hicieron una expedición militar en Bitinia. Diodoro Sículo describe que durante la misma se llevaron a cabo actos de gran crueldad.

A lo largo de la guerra del Peloponeso, Bizancio fue presa de las dos facciones que sostenían los intereses de Esparta y de Atenas, y sometida con las otras ciudades del Helesponto, por turno, a la influencia de estas potencias victoriosas.

Tras la llegada de naves espartanas, Bizancio se sublevó contra la Liga de Delos en el 411 a. C., y se alió con los espartanos. Los atenienses, bajo el mando de Alcibíades la asediaron en 408 a. C. (Sitio de Bizancio (408 a. C.)), y finalmente la tomaron aprovechando la ausencia del comandante espartano Clearco, momento en el que Cidón, un bizantino que no quería ver a los suyos morir de hambre, abrió las puertas a los asediantes. Así Bizancio retornó a su estatus de ciudad tributaria-aliada de Atenas.

Los atenienses fueron expulsados en el 405 a. C., después de la batalla de Egospótamos y la toma de Atenas, que pusieron fin a la guerra de Peloponeso. Fue forzada por el espartano Lisandro a expulsar a la guarnición ateniense, y de recibir, como todas las ciudades de Grecia, un comandante lacedemonio o harmosta, e investido a la vez de la autoridad civil y militar. Lisandro, pues, estableció una guarnición dirigida por el harmosta Estenelao.

Cleandro era el harmosta de Bizancio cuando los Diez Mil que eran voluntarios al servicio de Ciro el Joven contra su hermano Artajerjes II, habiendo atravesado, tras mil peligros, una parte de Asia bajo el mando de Jenofonte, llegaron a las costas de Bitinia, frente a Bizancio. Quirísofo, comandante en jefe de los Diez mil, fue a Bizancio para conseguir barcos.

Anaxibio, navarca de la flota lacedemonia, a petición de Artajerjes, había invitado a los expedicionarios a cruzar el estrecho del Bósforo, prometiéndoles la soldada que se les debía, así como víveres cuando estuvieran en Bizancio; pero cuando estaban cerca, hizo cerrar las puertas de la ciudad. Irritados por esta perfidia, los griegos rompieron las puertas y entraron en Bizancio. Sólo Jenofonte la salvó del pillaje y resistió a aquellos que lo presionaban para tomar posesión de Bizancio y de sus riquezas.

En el 390 a. C. volvió a manos atenienses: Trasíbulo cambió el gobierno de la ciudad de una oligarquía a una democracia.

En el 363 a. C. fue visitada por una flota tebana dirigida por Epaminondas, que consiguió así entablar amistad con Bizancio y otras ciudades que hasta entonces eran aliadas de Atenas.

Durante la Guerra Social, Bizancio, Rodas y Quíos se unieron a la isla de Cos y a Mausolo, rey de Caria, en su enfrentamiento contra Atenas. El general ateniense Cares, que se había hecho con el control total de la flota ateniense, se retiró al Helesponto para iniciar las operaciones contra Bizancio. Los generales Timoteo, Hipócrates y el hijo de este, Menesteo fueron enviados a ayudarle durante la batalla naval que se preveía contra la flota del enemigo. Timoteo e Hipócrates no entablaron batalla debido a un vendaval, pero Cares sí y perdió casi toda la flota (357 a. C.). Atenas, a raíz de esto, se vio obligada a reconocer su independencia en el 355 a. C.

En el 340 a. C., Filipo, rey de Macedonia, que pretendía la hegemonía sobre todas las polis griegas la asedió. El estratego ateniense, Demóstenes envió socorro a los asediados. La flota ateniense y de sus aliados, dirigida nuevamente por Cares, se encontró con el navarca Amintas y los macedonios y fue derrotada. Cares fue sustituido por el general ateniense Foción, y Filipo, después de una largo asedio, fue obligado por Foción a batirse en retirada el año siguiente. Durante este asedio se forjó la leyenda de la intercesión de Hécate Fósforos, que agitó las antorchas en medio de la noche, y descubrió a las tropas de Filipo. Despertados por los ladridos de los perros de la ciudad, que reaccionaron ante el prodigio, los soldados de Bizancio se defendieron entonces victoriosamente contra el ataque macedonio.

En recuerdo de esto, se levantó un monumento; el símbolo de la ciudad desde aquella época fue la media luna, que aparecía en sus monedas y que en el siglo XV fue adoptado como emblema por los otomanos, y que probablemente fue en recuerdo de dicho acontecimiento. Para pagar la ayuda de Atenas, los habitantes de Bizancio y de Perinto, concedieron a los atenienses el privilegio de precedencia en los juegos y en las ceremonias (excluidas las religiosas) y se erigieron estatuas.

Entre el 336 a. C. y 323 a. C. estuvo en manos de los macedonios, durante el reinado de Alejandro Magno. Después de este, la ciudad recuperó cierta independencia.

En los años siguientes, los bizantinos combatieron a los tracios, a los que no pudieron dominar ni por las armas ni pagando tributo.

En 279 a. C., una invasión celta de los Balcanes, que había penetrado hasta Tracia bajo el mando de Comontorio, se estableció en los alrededores de Bizancio y sometió a sus habitantes a medidas extremas. Para rescatar sus tierras de los estragos a los que les amenazaban los bárbaros, impusieron un tributo a Bizancio anual en monedas de oro (3000 al principio, después 5000, y 10 000), que se fue incrementando y finalmente se fijó en 80 talentos, hasta que los gálatas fueron exterminados por los tracios.
Para pagar dicha cantidad, Bizancio hubo de imponer un derecho de paso por el Bósforo, lo que provocó la guerra con Rodas (consignada por Polibio), guerra en la que Bizancio fue aliada de Pérgamo, mientras que Bitinia lo fue de Rodas; los bizantinos apoyaron a Tibetes, un tío de Prusias I de Bitinia, que reclamó el trono; pero Prusias se apoderó de las posesiones de Bizancio en la costa asiática, mientras que los tracios continuaron presionando en la parte europea; la paz se firmó en el 219 a. C. con la mediación del rey gálata Cávaro, y fue desfavorable para Bizancio.

Bizancio sufrió, como toda la Grecia, la tutela de Roma. La ciudad entró entonces en cierta decadencia, a pesar de que el tema de la pobreza de las ciudades griegas de Asia en esta época era un tópico.

Durante las guerras macedónicas, entre Roma y Filipo V, los romanos otorgaron a Bizancio el título de ciudad confederada, por su ayuda. Bizancio apeló a Roma para solucionar disputas internas, y los romanos enviaron a Pisón, más bien como conquistador que como aliado.

En el año 191 a. C. la ciudad pasó a ser aliada de Roma, que la reconoció como ciudad libre, aunque posteriormente perdió dicho estatus (100 a. C.).

El emperador Claudio (10 a. C.-54) rebajó temporalmente el tributo de la ciudad por las pérdidas de esta en la guerra contra los tracios. Vespasiano (9-79) la incorporó a la provincia romana de Tracia.

El período antonino constituyó una época de apogeo económico, aunque la ciudad no recobró su pasado esplendor. La correspondencia de Trajano (53-117 a. C.) con Plinio el Joven, parece describir una ciudad desarrollada, cosmopolita, por la multitud de viajeros quienes se apretaban en los puertos y en los mercados. La ausencia de muchas ciudades importantes en Tracia justificó, probablemente, la política de los emperadores del siglo II. que aspiraban a urbanizar el interior de esta provincia considerada muy vasta y sobre todo salvaje. Vieja fundación griega, Bizancio apareció entonces como uno de los polos de helenismo local (con Perinto, sobre todo). Así es como los emperadores parece que velaron por la prosperidad de estas ciudades litorales en el siglo II.

Todo cambió, como consecuencia de la guerra civil que estalló tras el asesinato de Cómodo en el 192. En esta época, Bizancio se vio envuelta en la disputa entre el emperador romano Lucio Septimio Severo y Cayo Pescennio Níger, tomando partido por este último. Debido a esto, Severo sitió la ciudad, donde resistían los partidarios de Níger. Después de un asedio de tres años, memorable por la habilidad y la tenacidad del ataque, y sobre todo por la defensa, los bizantinos se rindieron. El vencedor, irritado, hizo masacrar a la guarnición y a los magistrados, saqueó y destruyó sus murallas y desmanteló la ciudad, la despojó de todos sus privilegios y dejó de tener un gobierno local; la dejó en el estado de una simple aldea, sometiéndola, con todos sus territorios, a la ciudad vecina y rival de Perinto, su metrópolis hasta Constantino.

Severo dejó Bizancio en tal estado de ruina y de desolación que según Dion Casio, historiador contemporáneo que la visitó en esa época, se habría podido pensar que había sido tomada no por los romanos, sino por los bárbaros.

Sin embargo, poco tiempo después el propio Severo, suavizó el castigo a instancias de su hijo Caracalla. La hizo reconstruir en gran parte, la embelleció con termas, pórticos y otros edificios y le dio el nombre de "'Augusta Antonina" en honor de Caracalla. Caracalla restauró los derechos de la ciudad y de sus habitantes. El nuevo nombre no tuvo éxito y en cuanto Caracalla murió, la ciudad retomó su nombre original.

El papel de la ciudad se rodea de misterio durante el episodio de las incursiones godas (desde 238). Despojada de sus célebres murallas desde 196, Bizancio estaba sin defensa contra las expediciones de los bárbaros llegados por Tracia y por el Bósforo. Sin embargo, fue poco o nada golpeada por estas razias, al contrario que muchas ciudades de la Propóntide. De hecho, se piensa que la ciudad concluyó algún acuerdo con los invasores.

El siglo III es un período poco documentado de la historia de la ciudad, aunque las fuentes habituales tales como Dión Casio, Herodiano y la Historia de Augusto se refieren a Bizancio a veces. La ciudad se encontró a menudo, en el camino de las diversas expediciones contra los partos, después contra sus sucesores, los persas, dirigidas por los emperadores. Conservó su privilegio de acuñación monetaria hasta el reinado de Galieno (253-260), quien se lo quitó lo mismo que a otras ciudades. Este privilegio, mucho tiempo conservado, testimonia cierta importancia de la ciudad.

Después fue reconstruida de nuevo, pero en 262 el emperador Galieno se volvió a ensañar con la ciudad. Ordenó una matanza de ciudadanos y todas las familias antiguas desaparecieron, excepto las que no se encontraban en la ciudad. Fue reconstruida poco tiempo después.

Bajo el sucesor de Galieno, Claudio II (emperador que gobernó sólo del 268-270), los bizantinos lucharon contra los godos.

Puesta en juego en las luchas entre los tetrarcas, que siguieron a la abdicación (305) de Diocleciano, se reforzaron las murallas de Bizancio y ésta tomó partido, sucesivamente por Maximino Daya (308-313) y el de Licinio (308-324), quien se retiró allí después de la batalla de Adrianópolis y fue asediado por Constantino hasta que la ciudad se rindió.

Así, en el año 324 Constantino, el emperador que refundaría la ciudad de Constantinopla, vence al coemperador romano Licinio (Flavio Valerio Licinio Liciniano 250-325), transformándose en el hombre más poderoso del Imperio Romano y quedando como único emperador. En ese contexto decidió convertir la ciudad de Bizancio en la capital del Imperio, comenzando los trabajos para embellecer, recrear y proteger la ciudad. Para ello utilizó más de cuarenta mil trabajadores, la mayoría esclavos godos.

De este modo Bizancio fue incluida en el proyecto de reajuste geográfico del imperio concretado por él. Entre 324 y 330, este dio carta blanca a sus equipos de arquitectos y de decoradores para embellecer la vieja ciudad griega y darle el rango de residencia imperial. La ciudad fue adornada con numerosas obras de arte, seleccionadas y enviadas desde todas las provincias del imperio.
El 11 de mayo de 330, se celebró la ceremonia que ratificó la creación de la ciudad de Constantino: Constantinópolis/Constantinopla.

La primera iglesia de la ciudad se atribuye a Andrés el Apóstol, quien, según Orígenes, fue el primer obispo de la ciudad.

El Imperio bizantino gozó de una gran prosperidad económica, gracias a una floreciente agricultura y a la vitalidad del comercio mediterráneo.

Es a partir de Hieronymus Wolf (1557), cuando comienza a hablarse de la «historia del Imperio bizantino» y de los «bizantinos» para designar al Imperio romano de Oriente, y a sus habitantes después del 330. Los interesados nunca habrían soñado con llamarse así ellos mismos. El término bizantino es una invención de la historiogafía humanista occidental y cristiana, que se sentía comprometida en la rehabilitación de los valores filosóficos de la Antigüedad, y que, no pudiendo tener éxito directamente frente al dogmatismo de la Iglesia católica, se aferró al "césaro-papismo" de Bizancio. Esta terminología no se impuso hasta el siglo XVII. Recordemos que Montesquieu, por ejemplo, la empleaba.

Cualesquiera que fueran sus lenguas maternas, los «bizantinos» eran designados con el término «Romaioi» (Ρωμαίοι), es decir «romanos», porque ante sus ojos el Imperio romano había perdido el Occidente, pero continuaba en el Imperio romano de Oriente. Se encuentra el término también en los musulmanes, que hablaban de «Rüm» (Rûm) y de «Rumi».

En cuanto a la capital del imperio, se llamaba oficialmente Constantinopla, pero sus habitantes decían sencillamente «polis» (= la ciudad), de donde procede el nombre turco «Istanbul», deformación de «"eis tên polin"» (= en la ciudad). Los eslavos, que le admiraban su grandeza, la llamaban «Tsarigrad» (de "tsar" = César y de "grad" = la ciudad; también conocida como «Zarigrado»).





</doc>
<doc id="38524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38524" title="BLTC Research">
BLTC Research

BLTC Research es una organización informal fundada en 1995 por David Pearce con el fin de promover lo que denomina "ingeniería celestial", es decir, la abolición de los sutratos biológicos del sufrimiento y la creación de estados gloriosos de placer sublime.

En inglés

En español


</doc>
<doc id="38538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38538" title="Berta de Aragón">
Berta de Aragón

Berta de Aragón (h. 1075 – 1110) o Berta de Saboya y Aquitania, hija de Pedro I de Saboya y de otra Inés de Aquitania fue una reina consorte de Aragón y de Pamplona.

Lo poco que los historiadores conocen sobre ella es a partir de su estancia en Aragón en calidad de esposa de Pedro I de Aragón. Al morir su esposo se sabe que vivió al pie de la sierra de Marcuello como "reina" de un conjunto de pueblos organizados como Estado denominado popularmente "El Reino de los Mallos" (Agüero, Murillo, Riglos, Marcuello, Ayerbe, Sangarrén y Callén) y que emitía documentos, todo ello "por la gracia de su difunto esposo" y con el consentimiento de su cuñado Alfonso I de Aragón". Hija de Pedro de Saboya y de otra Inés de Aquitania

Los investigadores históricos han podido sacar algunas conclusiones si no directas, al menos con la ayuda del estudio de los documentos de su época, barajando datos, conclusiones que a la larga han sido rodeadas por otras personas de una aureola de romanticismo que roza la fantasía. El genealogista Szabolcs de Vajay después de unos trabajos de investigación, hace conjeturas sobre el origen italiano de Berta añadiendo: "podría ser del círculo familiar de la emperatriz Berta de Suze". 

Al morir Inés de Aquitania (la primera esposa de Pedro I) el día 6 de junio de 1095, dejó un hijo varón, Pedro, y una hija, Inés, menores de edad y, parece ser, con poca vida. El problema de sucesión en el reino de Aragón y en el reino de Pamplona era un tanto inquietante. En el reino de Aragón se creía que los reyes eran seres sobrenaturales, seleccionados directamente por Dios para este menester, y "los poderes reales debían pasar por línea directa de padres a hijos o a hermanos".

Con herederos al trono tocados por la muerte se buscó una mujer para fecundar hijos del rey, herederos al reino; la elegida fue Berta; se casó con Pedro I el día 16 de agosto de 1097 en la catedral de Huesca.

Los dos hijos del primer matrimonio, Pedro e Isabel, habían muerto para el año 1104 y el rey Pedro necesitaba un heredero. No tuvieron hijos y Pedro murió al año siguiente. 

A la muerte de Pedro I su viuda doña Berta se quedó en Aragón durante un año. Era éste el plazo imprescindible ya que, podía alumbrar un hijo del rey difunto. Es norma general de derecho común. Pero no hubo niño, así es que doña Berta no pudo seguir en el reino como regente, según las leyes existentes en Aragón:


A pesar de todo se sabe por los documentos hallados que doña Berta sigue firmando asuntos importantes con el título de reina. Firma con título de reina por ser el título jerárquico que posee (al haber sido esposa de rey) y que una vez viuda no pierde. La reina Felicia (madre de Alfonso I), tampoco perdió ni su título ni su dote (Ardanés, Bailo y Biel) por quedar viuda de su esposo Sancho Ramírez. En los documentos que extiende la reina Berta respeta el escalafón de autoridad; primero va el rey, después ella, los tenentes y obispos; es decir: "depende del rey". En los documentos que extiende el rey Alfonso I de Aragón, no la reconoce como reina de ningún territorio; existiría evocación al supuesto convenio.

El reinado de la reina Berta es atípico y único no el reinado en sí, sino la circunstancia. Por primera vez, en Aragón, queda viuda una reina consorte sin descendencia.

La corona de Aragón y Pamplona pasaron a Alfonso que era medio hermano de Pedro.

Berta tenía una dote, pero Alfonso se apoderó de todas las tierras de Pedro. No se sabe cuándo o dónde murió Berta.

No hay documentación para poderle seguir el rastro desde que abandonó Aragón. Algunos historiadores opinan que se fue a Francia y otros dicen que a Italia, pero no hay nada fundamentado. Los últimos documentos conservados son por los años de matrimonio de Alfonso I y Urraca de Castilla. Una canción popular revela: "a una reina que escapó con su amante", y habla de una reina triste que se fue con un caballero.

En las normas existentes para el funcionamiento del reino, se dice que "la existencia de dote en el matrimonio puede condicionar que los futuros hijos puedan ser o no reyes de Aragón". La existencia de dote en el matrimonio de Berta es una de las claves para pensar: "La reina se buscó como madre de reyes".

Estas poblaciones que constituyen la dote no se entregan con título de reino. Se le dan a la reina para que las posea y gobierne, pero siempre de mano del rey. En este tiempo la tierra estaba gobernada mediante un sistema de "honores". Las honores constaban de un núcleo fortificado y del territorio que lo rodeaba. Sobre los habitantes de estas honores pesaban una serie de tributos por el cultivo del suelo, que suponía la novena o décima parte de la cosecha, y por el instrumento de cultivo de la tierra (pareja de bueyes o azada), que consistía en un número establecido de gallinas, carneros, medidas de cereales, panes, vino o quesos.

Las poblaciones que formaron la dote de la reina Berta, tuvieron tenentes durante los años de su gobierno. El tenente era una persona, senior, al que el monarca entregaba la honor para que la gobernase en tenencia. El tenente ejercía las funciones delegadas del rey, tanto en administración como en ejecución de la justicia. Los ingresos se repartían en partes iguales entre el tenente y el rey, en caso de tierras dotales con la reina.

La reina es la propietaria de la dote en estas condiciones: "El rey Pedro I, su marido, (para hacer donaciones de la dote de la reina Berta) está obligado a conseguirle permiso y firmará los documentos con su autorización".

En el Reino de Aragón, desde el siglo XII existen una serie de normas que son mandatos del rey, en su sistema jerárquico, superado únicamente por Dios; no están escritas en ningún sitio; pero se van averiguando en los documentos de la época que, al respecto, han ido llegando a nuestros días, tales como:


El estudio de todos estos documentos muestra claramente elementos de aplicación de esas pautas en la sucesión de los reyes de Aragón que, desde Ramiro I durante casi 500 años, fueron una de las causas que permitieron la gran expansión de la Corona de Aragón.

Según la norma de sucesión al reino de Aragón: "El futuro Rey debe ser el hijo primogénito varón de matrimonio legítimo, canónico, y en el que haya mediado la entrega de dote o arras por parte del marido". En caso de faltar el primogénito, pasa al siguiente y de no haber hijos, la sucesión pasa al hermano varón posterior del difunto; en el caso de Pedro I y su mujer Berta este hermano fue Alfonso I el Batallador.

Las reinas no pueden ejecutar los poderes reales, sólo pueden ser transmisoras; por esta norma se entiende que Alfonso I el Batallador es rey de Aragón por derecho propio. Y además Alfonso el Batallador debió recibir íntegras las tierras patrimoniales heredadas por su hermano y la potestad real sobre ellas. Hay una cláusula a este respecto que dice: "Es obligatorio transmitir al heredero los bienes patrimoniales que se han recibido del antecesor, sin disminución alguna. No se puede fraccionar la tierra ni la potestad real".




</doc>
<doc id="38539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38539" title="Guardia Suiza Pontificia">
Guardia Suiza Pontificia

La Guardia Suiza (en latín: "Custodes Helvetici"; en italiano: "Guardia Svizzera") es un cuerpo militar encargado de la seguridad del papa y de la Santa Sede. Otro cuerpo de guardias de origen suizo se encargó también de la seguridad del palacio de Versalles (Francia) durante el reinado de Luis XVI. El jefe ceremonial de la Guardia Suiza es el papa, soberano de la Ciudad del Vaticano. En la actualidad, se trata del ejército profesional más pequeño del mundo, con alrededor de 100 soldados.

La historia de la Guardia Suiza tiene su origen en el siglo XVI. El papa Sixto IV ya había firmado una alianza previa con la Confederación Suiza y construyó cuarteles en "Via Pellegrino" previendo la posibilidad de contratar mercenarios suizos. El pacto fue renovado por Inocencio VIII para usarlos contra el duque de Milán. Alejandro VI los utilizó durante su alianza con el rey de Francia. Durante la época de los Borgia, sin embargo, comenzaron las guerras italianas, en las cuales los mercenarios suizos eran un accesorio en la línea del frente entre las facciones beligerantes, a veces por Francia y, a veces por la Santa Sede o el Sacro Imperio Romano Germánico. Los mercenarios se reclutaron cuando se oyó decir que el rey Carlos VIII de Francia planeaba una guerra en contra de Nápoles, entre cuyos participantes estaba el cardenal Giuliano della Rovere, el futuro Julio II.

Fue creada el 21 de enero de 1506, tres años después de que el papa Julio II ocupara la silla de San Pedro y pidiera, a los nobles suizos, soldados para su protección, formando una compañía de 150 hombres. En ese momento, la elección lógica fue los mercenarios suizos, debido a la reputación que habían ganado en las Guerras de Borgoña. La fecha oficial de su fundación es, pues, el 21 de enero de 1506.
Diversos hechos de armas han inmortalizado la bravura de estos soldados, pero el más memorable ocurrió el 6 de mayo de 1527 cuando se enfrentaron durante el saqueo de Roma a las tropas del emperador Carlos V integradas por diez mil lansquenetes luteranos, entre cinco mil y seis mil soldados españoles y un grupo irregular de italianos, comandados todos ellos por el condestable Carlos de Borbón. Lucharon ante la basílica de San Pedro y siguieron combatiendo mientras retrocedían hasta los escalones del altar mayor. Sobrevivieron solo 42 de los 189 guardias suizos; estos formaron un círculo alrededor del papa Clemente VII y lograron que escapara por un pasaje llamado Passetto di Borgo que conduce al castillo de Sant'Angelo. El capitán de la guardia, Caspar Röist, herido, buscó refugio en su casa, donde fue asesinado por soldados españoles frente a su esposa.

Rememorando este hecho, cada 6 de mayo los nuevos alabarderos juran sus cargos ante el papa y los ascendidos toman posesión.

No se considera que la Guardia Suiza pertenezca a ninguna otra organización: su función exclusiva es la de ejército del Estado soberano de Ciudad del Vaticano. Está compuesta por unos cien soldados: el Comandante, con el rango de coronel, quien es la máxima autoridad del cuerpo militar, Vicecomandante de la Guardia Suiza y un capellán, teniente coronel, un oficial con el grado de comandante, dos oficiales de rango capitán, 23 mandos intermedios suboficiales, 70 alabarderos y dos tamborileros.

Se les entrena en procedimientos y manejo de armas modernas como el fusil suizo SIG 550, el subfusil HK MP5 y las pistolas SIG Sauer P220 y P226, aunque también se les enseña a manejar la espada y la alabarda. Reciben lecciones de autodefensa, así como instrucción básica en tácticas defensivas de guardaespaldas similares a las utilizadas en la protección de muchos jefes de Estado.

Los reclutas deben ser varones que cumplan los siguientes requisitos:

La bandera porta en la parte inferior las armas de Julio II, en la superior las del papa actual y en el centro las armas de su comandante.
Pueden casarse si prorrogan su enrolamiento por dos años más, siendo necesaria la aprobación del capellán.

El actual uniforme fue diseñado por el Comandante de la Guardia Jules Répond (1910-1921) inspirado en los frescos de Rafael y no en un modelo que se atribuye a Miguel Ángel, como se afirma. Los colores corresponden a la librea (basado en el escudo) de la Casa de Della Rovere, a la que pertenecía el papa Julio II, por lo que es considerado uno de los uniformes militares en activo más antiguos del mundo, siendo mucho más vistoso, alegre y brillante que el que tenían ya bastante avanzado el siglo XIX: el morrión, ornado con una pluma roja o blanca, según el grado o rango; los guantes blancos, la coraza, que aún tiene una reminiscencia medieval, y el morrión, negro o en metal, que es similar al que llevaban los soldados españoles en el siglo XVI. El color rojo fue introducido por el papa León X, en referencia al escudo de los Médicis. El uniforme bermejo de los oficiales está basado en el que usaban los guardias del Imperio español durante el reinado de Felipe II. Van armados de alabarda y espada ropera, aunque al prestar servicio añaden armas modernas de infantería, pistolas, ametralladoras, subfusiles y fusiles de asalto, además de explosivos con los que realizan un alto entrenamiento profesional y táctico militar.

Los guardias suizos no usan propiamente botas altas, aunque sí calzas a las piernas, sujetas a la altura de la rodilla por una liga dorada y cubiertas por polainas según la ocasión y clima. Este uniforme expresa la alegría de ser soldado, de combatir y de estar al servicio del papa. Aunque también el color rojo simboliza la sangre derramada en defensa del Papado.

La Guardia Suiza tiene su cuartel frente al Palacio Apostólico Pontificio.




</doc>
<doc id="38540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38540" title="Ósmosis inversa">
Ósmosis inversa

La ósmosis inversa es una tecnología de purificación del agua que utiliza una membrana semipermeable para eliminar iones, moléculas y partículas más grandes en el agua potable. Para lograr la ósmosis inversa se aplica una presión para vencer la presión osmótica, que es una propiedad coligativa producida por diferencias de potencial químico del solvente, un parámetro termodinámico. La ósmosis inversa puede eliminar muchos tipos de elementos suspendidos en el agua, incluyendo bacterias, y está utilizada tanto en procesos industriales como para la producción de agua potable. El resultado es que la disolución es retenida del lado presurizado de la membrana y el solvente puro puede pasar al otro lado. Para lograr la «selectividad», esta membrana no debe dejar pasar iones o moléculas grandes a través de sus poros (o agujeros), pero debe dejar pasar libremente componentes más pequeños de la solución (como las moléculas solventes).

En el proceso normal de ósmosis, el solvente se mueve naturalmente de un área de baja concentración de la disolución (alto potencial hídrico), a través de una membrana, hacia un área de alta concentración de la disolución (bajo potencial hídrico). La fuerza que ocasiona el movimiento del solvente es la reducción en la energía libre del sistema cuando la diferencia en la concentración del solvente en cualquiera de los lados de una membrana es reducido, generando presión osmótica debido a que el solvente se mueve a la solución más concentrada. La ósmosis inversa es la aplicación de una presión externa para invertir el flujo natural del solvente. El proceso es similar a otras aplicaciones de tecnología con membranas. Sin embargo, hay diferencias claves entre ósmosis inversa y filtrado. El mecanismo de extracción predominante en la filtración por membrana es la exclusión por tamaño, por lo que el proceso teóricamente puede conseguir siempre una eficacia perfecta independientemente de la presión y la concentración. La ósmosis inversa aplica difusión, haciendo que el proceso dependa de la presión, el índice de flujo y otras condiciones. 
La ósmosis inversa generalmente se utiliza para la purificación de agua potable a partir de agua de mar, extrayendo la sal y otros efluentes de las moléculas de agua.



</doc>
<doc id="38543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38543" title="Nokia">
Nokia

Nokia Corporation es una empresa multinacional de comunicaciones y tecnología con sede en el distrito de Keilaniemi, en Espoo, Finlandia. Está formada por dos grupos de negocios: Nokia Networks (Redes de telecomunicaciones) y Nokia Technologies. Anteriormente era una empresa orientada principalmente a la fabricación de teléfonos móviles, siendo líder mundial en este sector entre 1998 y 2011. Sin embargo, sufrió una disminución de la participación del mercado como resultado de la creciente utilización de los teléfonos inteligentes de otros proveedores.

En 2011, Nokia Corporation estableció una alianza estratégica con Microsoft Corporation, como parte de la cual todos los teléfonos inteligentes Nokia Corporation incorporarían el sistema operativo Windows Phone. En 2013, Microsoft anunció la compra la división de dispositivos móviles y el licenciamiento de las patentes de Nokia en un acuerdo global. La venta de esta división se cerró en 2014. En 2016, Microsoft vendió su negocio de telefonía móvil de la marca Nokia a HMD Global. Posteriormente, Nokia firmó un acuerdo de licencia a largo plazo para convertir a HMD en el fabricante exclusivo de teléfonos y tabletas de marca Nokia fuera de Japón, operando conjuntamente con Foxconn. El acuerdo también otorgó a HMD el derecho a las patentes esenciales y al software telefónico. Mientras que Nokia no tiene ninguna inversión en la empresa, sí tiene alguna participación en los nuevos dispositivos.

En 2015 Nokia completó la compra de Alcatel-Lucent por 15.600 millones de euros y pasó a ser la segunda empresa a nivel mundial en el sector de las telecomunicaciones.

La empresa Nokia fue creada en 1865, cuando Finlandia era parte del Imperio ruso, a iniciativa del ingeniero Fredrik Idestam con ayuda de su esposa, quienes establecieron una fábrica de pulpa de madera para la producción de papel a orillas de los rápidos de Tammerkoski, en el sur del país. Unos años más tarde, construyó una segunda fábrica por el río Nokianvirta, el lugar que dio su nombre de Nokia. La compañía tuvo un gran despunte debido a la ola de industrialización imperante en toda Europa, misma que elevó el consumo de papel y cartón. Alrededor de la fábrica se establecieron asentamientos humanos, y a esa comunidad también se le denominaría Nokia.

Fue tal la prosperidad de la empresa que Idestam muy pronto estableció una red de ventas y los productos de Nokia fueron exportados en primer lugar al Imperio ruso y más tarde al Reino Unido y Francia.

Nokia experimentó una expansión horizontal generada debido a múltiples circunstancias. En 1898, una fábrica finlandesa de caucho empezó a manufacturar zapatos. Esta empresa se convirtió en vecina de Nokia cuando dos de los ejecutivos de la industria del caucho decidieron establecerse cerca de la fábrica de cartón por considerar que la disponibilidad de energía hidroeléctrica en la zona era muy amplia. Hacia la década de 1920, los fabricantes de caucho empezaron a utilizar el nombre Nokia como marca. Además de fabricar calzado y neumáticos para automóviles, la compañía comenzó a producir también partes industriales derivadas del caucho, gabardinas, alfombras, pelotas y juguetes.

Mientras tanto, hacia 1912 una compañía de cables (Suomen Kaapelitehdas) se estableció en el centro de Helsinki. Los cables eran demandados ante la creciente necesidad del envío de transmisiones con el desarrollo de las redes telegráficas y telefónicas. Con unos cuantos empleados, la empresa creció rápidamente y tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, comenzó a exportar al mercado soviético, en tanto las ventas a las naciones occidentales experimentaron un despunte en los años 1960.

El involucramiento de la empresa en el ramo de las telecomunicaciones se produjo en 1960, con la creación del departamento de electrónica de la compañía de cables. En 1962, el consorcio se abocó a las radio-transmisiones. La incursión en el sector fue afortunada para la empresa, porque en ese tiempo la tecnología de los semiconductores estaba saliendo de los laboratorios para aplicarse a la industria en el mundo real.

Hacia 1967 fue introducido el sistema de modulación de códigos por pulsos, el cual incrementó sustancialmente la capacidad de los cables telefónicos. Dos años después, el Grupo Nokia se convirtió en la primera empresa en introducir el sistema de pulsos y se colocó a la vanguardia de sus competidores.

Tanto fue así que en la década de 1970, con el desarrollo de las transmisiones por microondas, Nokia exportó equipos de transmisión a Suecia, a la Unión Soviética y más tarde al resto del mundo. Entre sus clientes figuraban consorcios de industrias como la petrolera, el gas y las ferroviarias. Ya en aquella época los radioteléfonos (precursores de la telefonía móvil) eran una realidad. Creados en 1963, fueron utilizados, en sus orígenes, por el ejército y otras autoridades, así como para proporcionar servicios de emergencia.

Una de las innovaciones tecnológicas más importantes fue la digitalización de los servicios de telecomunicaciones. Hacia los setenta, la mayor parte de la telefonía era electromecánica, con conmutadores analógicos y no existía un consenso en torno al empleo de la tecnología digital. Fue aquí donde el Grupo Nokia incursionó en el terreno de la digitalización y creó el sistema DX 200, que se convirtió en la plataforma de los conmutadores.

En la creación del DX 200, el Grupo Nokia decidió emplear el lenguaje de computación a alto nivel y microprocesadores Intel, innovaciones que probaron ser decisivas en el objetivo central de la iniciativa, que era el desarrollo modular. Así, el DX 200 crece por añadidura de más computadoras en paralelo, con lo que el usuario estaría en posibilidad de iniciar operaciones con un pequeño conmutador al que le puede ir agregando mayor capacidad conforme a sus necesidades. Ello habla de la flexibilidad de esta tecnología, que ya en los noventa se había convertido en un éxito mundial.

En los setenta, las autoridades finlandesas en materia de telecomunicaciones, habían aprobado una legislación, similar a la implantada en Suecia, para establecer la telefonía móvil en los automóviles, la cual estaría conectada a la red pública. En los siguientes meses, los demás países nórdicos desarrollaron iniciativas similares, sobre todo al reconocer que los sistemas de telecomunicaciones de cada uno de esos países no estaba conectado con los de los demás. No existía el roaming, como se le conoce hoy en día, y entonces se llegó a la conclusión de que sería necesario desarrollar una red común con estándares afines. Así, en 1981 nació el servicio nórdico de telefonía móvil que utilizó 450 MHz y que fue el primero en el mundo en establecer la telefonía móvil entre diversos países. En el transcurso de esa década, otros países europeos y del resto del mundo siguieron los pasos de los nórdicos, a la vez que Nokia ya estaba abasteciendo de teléfonos móviles con otros estándares a Alemania, Francia, Italia y el Reino Unido.

En 1982, Nokia produjo el primer sistema de telefonía móvil, denominado Senator. La demanda por este producto creció y fue necesario crear conmutadores, equipos de transmisiones y estaciones de base para garantizar sus operaciones. Las especificaciones de los nuevos estándares fueron publicitadas y licitadas en una apertura a la competencia internacional.

En 1984 fue introducido al mercado el Mobira Talkman, que fue el primer teléfono transportable. Tuvo una notable demanda en los mercados nórdicos y ello llevó a Nokia a tener nuevos clientes, incluyendo los estadounidenses y los británicos. La necesidad de contar con teléfonos de más fácil manejo y transportación, derivó en innovaciones tecnológicas que fueron muy notorias en los tamaños y el peso de los mismos. Así, por ejemplo, mientras que el Senator lanzado al mercado en 1982 pesaba 9,8 kilogramos, el Mobira Talkman pesaba menos de 5 kilogramos, esto es que, en un período de dos años se logró reducir el peso del teléfono a la mitad.

En 1987, Nokia introdujo un nuevo modelo, el Mobira Cityman que pesaba 800 gramos con la batería. Los costes de los teléfonos también habían disminuido. El Mobira Cityman tenía un precio, en 1987, de unos .

La empresa vivió una rápida transnacionalización si se toma en cuenta que en 1986 el 41 por ciento de sus ventas se concentraba en Finlandia, para diez años más tarde, colocar ahí solo el 6 por ciento.

En 1998, Bill Gates se puso en contacto con el presidente de Nokia para plantearle la conveniencia de crear un sistema operativo conjunto entre Nokia y Microsoft, destinado a dominar el mundo de la telefonía como lo había hecho Windows con el de los PC. El proyecto nunca se inició y Nokia lideró un grupo de empresas formado además por Motorola, Panasonic, Sony, Psion y Siemens del cual nació Symbian OS.

Nokia contaba entonces con cerca de 20 instalaciones de producción en 9 países entre ellos Alemania (Bochum), entre las que destacaba la particular fábrica de Manaus en plena selva Amazónica. Sin embargo, Apple y RIM empezaron a tener supremacía sobre Nokia en el terreno de la telefonía inteligente. Como empresa, Nokia estaba consolidada en aspectos de hardware. El problema es que en la telefonía inteligente cobraba mucha importancia el software y los servicios. 

En 2003 fue lanzado al mercado el Nokia N-Gage, un teléfono móvil y consola portátil perteneciente a la "serie 60" y que corría bajo el sistema operativo Symbian OS 6.1. Este producto no satisfizo las expectativas iniciales y no logró posicionarse como una consola al mismo nivel que la portátil de Nintendo Game Boy Advance, además ya se vislumbraba una nueva generación de portátiles de Sony y Nintendo.

En 2005, Nokia anunció lo que la compañía vino a denominar la "serie E", consistente en terminales de tipo teléfono inteligente orientados a los negocios, con énfasis en el soporte de correo electrónico corporativo. Ese mismo año aparece la "serie N de Nokia".

En 2011 Nokia presentó el Nokia N9, con un sistema operativo MeeGo, distinto al conocido Symbian. En octubre, Nokia lanzó sus dos primeros terminales de la serie Asha. Posteriormente Nokia creó la plataforma Asha como resultado de la adquisición de Smarterphone.

En febrero de 2011, el CEO de Nokia Stephen Elop, exjefe deMicrosoft Business Division, dio a conocer una nueva alianza estratégica con Microsoft, y anunció que cambiaría sus esfuerzos a Windows Phone dejando de lado a MeeGo y Symbian, a excepción de los modelos básicos.

Como parte del plan de reestructuración, Nokia planeó reducir la investigación y el desarrollo, en lugar de personalizar y mejorar la línea de software para Windows Phone 7. "Aplicaciones y almacén de contenido" de Nokia (Ovi) se integró en la tienda de Windows Phone y Nokia Maps se convirtió en el corazón de Bing de Microsoft y AdCenter. Microsoft proporcionó las herramientas para los desarrolladores de Nokia para sustituir el Qt framework, que no soportaban los dispositivos con Windows Phone 7.

De esta alianza nació la serie de teléfonos inteligentes Nokia Lumia, con el sistema operativo Windows Phone. Más tarde se lanzaría dentro de esta gama una tableta de 11", Nokia Lumia 2520, que a diferencia de los anteriores productos, trabaja con Windows RT y no con Windows Phone. Anteriormente Nokia había lanzado en 2005 una tablet que corría bajo Linux, la Nokia 770 Internet Tablet.

En septiembre de 2013, Microsoft anunció la intención de adquirir todas las divisiones de dispositivos y servicios de Nokia y el licenciamiento y uso del servicio de mapas Here, en un acuerdo por valor de 3,79 mil millones de €, junto con otros 1,65 mil millones de € para licenciar la cartera de patentes de Nokia durante 10 años un acuerdo total en más de 5,4 mil millones de €. Como parte del acuerdo, una serie de ejecutivos de Nokia se unió a Microsoft.

Respecto a las marcas comerciales, Nokia licenciará la marca Nokia a Microsoft en virtud de un acuerdo de 10 años para su uso en "feature phones". Además, Nokia estará sujeta a una cláusula de no competencia que evitará que esta produzca cualquier dispositivo móvil con el nombre de Nokia hasta el 31 de diciembre de 2015.

Finalmente, la compra se completó en abril de 2014, por un precio de 5440 millones de euros.

Tras la venta, Nokia se centró en tres unidades de negocio principales: su división de infraestructura, Nokia Networks; Here, servicio de mapas, y el desarrollo y licencias de sus "tecnologías avanzadas".

Antes de que se cerrara el acuerdo de compra con Microsoft, Nokia anunció en 2014 su "Nokia X Software Platform". Los teléfonos de esta familia utilizaban el código abierto Linux de la AOSP (Android Open Source Project) para desarrollar su nuevo sistema, con interfaz similar a las terminales Asha y Windows Phone y vinculado a servicios provistos por Microsoft. El sistema era capaz de ejecutar e instalar aplicaciones .apk de Android por su base AOSP. Las aplicaciones se podían obtener desde la Nokia Store, aunque también se tenía la disposición de poder descargar e instalar aplicaciones provenientes de tiendas de terceros.

En abril de 2015, Nokia anunció que habían llegado a un acuerdo para comprar Alcatel-Lucent por 15.600 millones de euros. La adquisición pretendía crear un competidor más fuerte frente a las empresas rivales Ericsson y Huawei. Por otra parte, Nokia anunció en agosto que había llegado a un acuerdo para la venta de Here a un consorcio formado por Audi, BMW y Daimler. La compra se completó en diciembre de 2015.

En 2017, Nokia y Xiaomi anunciaron que han firmado un acuerdo de colaboración empresarial y un acuerdo de patentes multi-anual, incluyendo una licencia compartida para las patentes esenciales de estándares celulares de cada compañía.

En 2018, Solidium, el brazo de inversión del gobierno finlandés, compró una participación del 3,3% en Nokia valorada en 844 millones de euros.

Ya en octubre de 2013, Nokia predijo un futuro más rentable para su negocio de redes NSN (ahora Nokia Networks), que se convirtió en el principal negocio de la empresa. Actualmente, esta división supone el 90% de los ingresos de Nokia.

Nokia es una compañía pública de responsabilidad limitada que aparece en las Bolsas de valores de Helsinki y Nueva York.

Nokia jugó un papel destacado en la economía de Finlandia. La empresa es una importante fuente de empleo en Finlandia y trabaja con múltiples socios y subcontratistas locales.

Nokia se compone actualmente de cuatro grupos de negocios:

Nokia Networks: fue previamente conocido como Nokia Siemens Networks (NSN) y Nokia Soluciones y Networks (NSN), y es una compañía de redes de datos y equipos de telecomunicaciones multinacional con sede en Espoo, Finlandia. Tiene operaciones en alrededor de 150 países, produciendo infraestructura para redes de telefonía móvil y otros equipamientos de telecomunicaciones para aplicaciones como la telefonía tradicional por voz, RDSI, acceso a Internet por banda ancha, radio profesional móvil, voz sobre IP y una línea de receptores de satélite. Nokia provee equipos de comunicaciones móviles para todo mercado considerable y protocolo, incluyendo TDMA, GSM, CDMA, W-CDMA, LTE y 5G.

Nokia Solutions and Networks se puso en marcha en 2007 como una empresa conjunta entre Nokia (50,1%) y Siemens (49,9%), pero ahora es una subsidiaria propiedad de Nokia. Proporciona la red inalámbrica y fija de infraestructura, comunicaciones y plataformas de servicios de redes, así como servicios profesionales a los operadores y proveedores de servicios. Se centra en redes de acceso de radio GSM, EDGE, 3G/W-CDMA, LTE, WiMAX y 5G.

En julio de 2013, Nokia volvió a comprar todas las acciones de Nokia Siemens Networks, por una suma de y le cambió el nombre de Nokia Networks.

Nokia Technologies: es una división que desarrolla y licencia la tecnología y la marca "Nokia". Consiste en un equipo de desarrollo en los campos de formación de imágenes, detección, conectividad inalámbrica, administración de energía y materiales, y otras áreas, tales como el programa de licencias de propiedad intelectual. Se compone de tres laboratorios:
Nokia Technologies también ofrece la participación del público en su desarrollo a través del programa "Inventa con Nokia".

Desde 2016, el equipo Nokia Technologies investigación y desarrollo actúa como la base para los futuros dispositivos de la marca Nokia creados por HMD Global.

Alcatel-Lucent: Nokia compró una participación del 80% de Alcatel-Lucent, y se hizo cargo del control de la gestión de la empresa.

Nokia Bell Labs: Bell Labs se convirtió en una subsidiaria de Nokia tras la absorción de Alcatel-Lucent. Su nombre se cambió posteriormente a Nokia Bell Labs.

Nokia liberó todas sus patentes para que pudieran ser utilizadas en el desarrollo del kernel Linux. Dicha liberación no se aplicó a aquellas compañías que habían iniciado procesos judiciales relacionados con patentes de Linux. Por otra parte, Nokia donó a la Fundación Gnome 150.000 euros. Además, el navegador de las Series 60 utilizaban WebCore, JavaScriptCore y las librerías KHTML y KJS.



</doc>
<doc id="38544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38544" title="Pedro I de Aragón">
Pedro I de Aragón

Pedro I de Aragón (ca. 1068-Valle de Arán, 28 de diciembre de 1104) fue rey de Aragón y Pamplona (1094-1104).

Pedro I era hijo de Sancho Ramírez e Isabel de Urgel. Su padre Sancho Ramírez decidió confiarle, siendo aún príncipe, Ribagorza y Sobrarbe a título de rey, bajo su suprema autoridad. Era una fórmula que ya utilizaba Sancho el Mayor, que concedía en vida títulos de "regulus" a sus hijos para que rigieran como tenencias parte de sus dominios regios. No se conservan documentos del nombramiento ni se conoce el día exacto del inicio de su gobierno sobre estas tierras, pero ya figura como tal a partir de junio de 1085.Desde 1089 su padre le cedió el dominio en tenencia del curso medio del Cinca, a título de «rey de Monzón», tierras fronterizas muy expuestas a los ataques musulmanes de la taifa de Lérida. Seguía así Sancho Ramírez la costumbre navarro-aragonesa de delegar tierras gobernadas con títulos reales entre los infantes para colaborar en las tareas de gobierno y comenzar a ejercer responsabilidades regias.

Entre los años 1093 y 1103 Aragón, aliado del Cid en el Levante, dominó las plazas de Culla, Oropesa, Miravet, Montornés y Castellón de la Plana. Lo confirman no solo las crónicas, sino también la "Historia Roderici" y los diplomas suscritos por los tenentes de estas fortalezas. Se conserva un documento de julio de 1100 de Pedro I de Aragón, donde se titula rey de Aragón, Pamplona, Sobrarbe, Ribagorza, Culla, Oropesa y Castellón. En ella concede a «mio cid Muño Muñoz» el castillo de Azafaz, la villa de Ova y se mencionan los tenentes levantinos: Ortí Ortiz, que tiene la honor sobre Monroig, Culla y Oropesa; y el citado Muño Muñoz, que se encarga de la tenencia de Castellón, Monroig sobre Montornés y Azafaz.

El 4 de junio de 1094 heredó el trono de Aragón y de Pamplona. El reinado de Pedro I significó la expansión del territorio aragonés en sus tramos central y oriental, llegando hasta la Sierra de Alcubierre y los Monegros. 

Conquistó Huesca en (1096), después de derrotar a Al-Musta'in II de Zaragoza en la batalla del Alcoraz. Combatió al lado del Cid en la batalla de Bairén (1097) derrotando a los almorávides, que habían acudido con un importante ejército mandado por Muhammad ibn Tasufin con objeto de recuperar para el islam Valencia, que había sido conquistada por el Campeador.

Más tarde tomó Barbastro (1101), Sariñena e intentó tomar Zaragoza. Sitió Tamarite de Litera (1104) y reglamentó el fuero de los infanzones. Consolidó la supremacía militar de las tropas cristianas sobre las musulmanas, muriendo, según Iglesias Costa, lo más probablemente entre el 27 y el 30 de septiembre de 1104, en el Valle de Arán, si bien Ubieto Arteta no precisa el día y la sitúa en el mes de septiembre de 1104.

Se casó en primeras nupcias con Inés de Aquitania, en Jaca, en 1086, de la que tuvo dos hijos que murieron antes que el padre:



En segundas nupcias se casó el 16 de agosto de 1097 en Huesca con Berta, dándole como dote unas tierras en la Galliguera oscense, en la que gobernaría varios años después de su muerte.

No tuvo descendencia de este segundo matrimonio, por ello, tras su muerte, pasó a sucederle su hermano Alfonso.



</doc>
<doc id="38546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38546" title="Manifiesto">
Manifiesto

Un manifiesto es una declaración pública de principios e intenciones, a menudo de naturaleza política o artística.

En otros términos, el manifiesto consiste en una pieza documental mediante la cual se dan a conocer diversas ideas o problemas de un modo intenso y concluyente. 

Para Mangone y Warley, el manifiesto "reniega de una realidad (política, literaria, artística) e intenta combatirla al instaurar una serie de aspectos 'novedosos' de la misma". Según Claude Abastado, el manifiesto se distingue de otros géneros como la declaración, el prefacio y la petición. A tales expresiones diferenciadas podríamos añadirles otras modalidades distintas como las proclamas, los memoriales, las llamadas o las resoluciones. El propio Abastado destaca el carácter polémico del manifiesto, su inmersión en el aquí y ahora de la enunciación y, en ese sentido, su intento por insertarse en el flujo histórico al que se refiere. Asimismo, el manifiesto se mueve entre la ruptura y la refundación, entre la denuncia y la afirmación.

En cuanto al caso regional de América Latina, se ha sostenido que los manifiestos constituyen allí una parte inherente a la producción vanguardista que se despliega entre la segunda y la tercera década del siglo XX.

Con relación a la Argentina y al manifiesto artístico en particular, Rafael Cippolini se adelantó en acotar cinco variantes en la materia: como auto simulacro, como idea de civilización, como herramienta de exploración de la realidad, como instrumento político y como discurso móvil en la historia.

Más allá de las vanguardias estéticas o partidistas, también pueden señalarse los manifiestos corporativos, como aquellos que proceden del movimiento obrero o sindical; junto a los que ha formulado por su parte el movimiento estudiantil.

En algunas democracias parlamentarias, los partidos políticos preparan manifiestos que delinean tanto su dirección estratégica como sus bosquejos de legislación futura, en caso de ganar suficiente apoyo en unas elecciones. Las propuestas legislativas que aparecen en el manifiesto de un partido que ha ganado una elección son generalmente consideradas como propuestas que poseen una legitimidad superior a otras medias que el gobierno pueda introducir para que sean consideradas por la legislatura. Entre los manifiestos más famosos pueden nombrarse la "Declaración de Independencia de los Estados Unidos" o "El Manifiesto Comunista".

En arte, a partir de las vanguardias, manifiesto suele llamarse a una expresión reivindicativa que simboliza la voluntad de estilo de un grupo de artistas o de un nuevo movimiento. Puede ser un escrito que se publica, como el "Manifiesto futurista" de Filippo Tommaso Marinetti (20 de febrero de 1909 Le Figaro), o el "Manifiesto neoplasticista" de Piet Mondrian (1917 De Stijl), o el "Primer manifiesto" de Tristan Tzara (1918), o el "Manifiesto surrealista" de André Bretón (1924); o puede ser una obra de arte que se considera que simboliza y resume lo que ese movimiento propone, por ejemplo: le "Dejuner sur l'herbe" de Manet (1862) para el impresionismo o "Les Demoiselles d'Avignon" (1907) de Picasso para el cubismo.

7. Real academia Española, definición de manifiesto. RAE


</doc>
<doc id="38552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38552" title="Volcán">
Volcán

Un volcán (del nombre del dios mitológico romano Vulcano) es una estructura geológica por la que emerge el magma que se divide en lava y gases provenientes del interior de la Tierra. El ascenso del magma ocurre en episodios de actividad violenta denominados erupciones, que pueden variar en intensidad, duración y frecuencia, desde suaves corrientes de lava hasta explosiones extremadamente destructivas. En ocasiones, los volcanes adquieren una forma cónica por la acumulación de material de erupciones anteriores. En la cumbre se encuentra su cráter o caldera.

Por lo general, los volcanes se forman en los límites de las placas tectónicas, aunque existen los llamados puntos calientes, donde no hay contacto entre placas, como es el caso de las islas Hawái.

Los volcanes pueden tener muchas formas y despedir distintos materiales. Algunas de las formas más comunes son el estratovolcán, el cono de escoria, la caldera volcánica y el volcán en escudo. También existen numerosos volcanes submarinos ubicados a lo largo de las dorsales oceánicas. Algunos volcanes alcanzan una altitud superior a los 6000 metros sobre el nivel del mar. El volcán más alto del mundo es el Nevado Ojos del Salado, en Argentina y Chile, siendo además la segunda cumbre más alta de los hemisferios sur y occidental (solo superado por el cerro argentino Aconcagua).

Los volcanes no solo existen en la Tierra, sino también en otros planetas y satélites. Algunos están formados por materiales considerados fríos y se denominan criovolcanes. En ellos, el hielo actúa como roca, mientras que el agua fría líquida interna actúa como magma; esto ocurre en la luna de Júpiter llamada Europa.

En las crestas oceánicas medias, dos placas tectónicas divergen entre sí a medida que se forma una nueva corteza oceánica por el enfriamiento y la solidificación de la roca fundida caliente. Debido a que la corteza es muy delgada en estas crestas debido al tirón de las placas tectónicas, la liberación de presión conduce a la expansión adiabática (sin transferencia de calor o materia) y al derretimiento parcial del manto, causando volcanismo y creando una nueva corteza oceánica. La mayoría de los límites de placas divergentes se encuentran en el fondo de los océanos; por lo tanto, la mayor parte de la actividad volcánica en la Tierra es submarina, formando un nuevo fondo marino. Los fumadores negros (también conocidos como respiraderos de aguas profundas) son evidencia de este tipo de actividad volcánica. Donde la cresta oceánica media está sobre el nivel del mar, se forman islas volcánicas; Por ejemplo, Islandia.

Las zonas de subducción son lugares donde chocan dos placas, generalmente una placa oceánica y una placa continental. En este caso, la placa oceánica se subduce, o se sumerge, debajo de la placa continental, formando una trinchera oceánica profunda en alta mar. En un proceso llamado fusión de flujo, el agua liberada de la placa subductora reduce la temperatura de fusión de la cuña del manto suprayacente, creando así magma. Este magma tiende a ser extremadamente viscoso debido a su alto contenido de sílice, por lo que a menudo no alcanza la superficie sino que se enfría y solidifica en profundidad. Cuando llega a la superficie, sin embargo, se forma un volcán. Ejemplos típicos son el Monte Etna y los volcanes en el Anillo de Fuego del Pacífico.

Los puntos calientes son áreas volcánicas que se cree que están formadas por plumas de manto, que se supone que son columnas de material caliente que se elevan desde el límite núcleo-manto en un espacio fijo que causa la fusión de grandes volúmenes. Debido a que las placas tectónicas se mueven a través de ellas, cada volcán se vuelve inactivo y eventualmente se vuelve a formar a medida que la placa avanza sobre el penacho postulado. Se dice que las islas hawaianas se formaron de esa manera; también lo ha hecho la llanura del río Snake, con la caldera de Yellowstone como parte de la placa de América del Norte sobre el punto caliente. Esta teoría, sin embargo, ha sido puesta en duda.

Los volcanes, teniendo en cuenta la frecuencia de sus erupciones, se pueden clasificar en tres tipos: activos, inactivos (durmientes) o extintos.

Los volcanes activos son aquellos que pueden entrar en actividad eruptiva en cualquier momento, es decir, que permanecen en estado de latencia. Esto ocurre con la mayoría de los volcanes, pues ocasionalmente entran en actividad, permaneciendo en reposo la mayor parte del tiempo. El período de actividad eruptiva puede durar desde una hora hasta varios años, como fue el caso del volcán de Pacaya y del Irazú. A día de hoy, no se ha descubierto ningún método seguro para predecir las erupciones.

Los volcanes durmientes o inactivos son aquellos que mantienen ciertos signos de actividad, como la presencia de aguas termales, y han entrado en actividad esporádicamente. Dentro de esta categoría suelen incluirse las fumarolas y los volcanes con largos períodos de inactividad entre una erupción y otra. Un volcán se considera durmiente si desde hace siglos no ha tenido una erupción.

Los volcanes extintos son aquellos cuya última erupción fue registrada hace más de 25 000 años. Sin embargo, no se descarta la posibilidad de que puedan despertar y liberar una erupción más fuerte que la de un volcán que está activo, causando grandes desastres. También se les llama extintos porque fueron alejados de su fuente de magma, perdiendo poco a poco su actividad, esto sucede únicamente en volcanes de punto caliente, a diferencia de los volcanes de zonas de subducción.

La temperatura, composición, viscosidad y elementos disueltos en el magma son los factores que determinan el tipo de erupción y la cantidad de productos volátiles que la acompañan.

En este tipo de erupción, la lava generalmente es bastante fluida y no ocurren desprendimientos gaseosos explosivos. Estas lavas se desbordan cuando rebasan el cráter y se deslizan con facilidad por la ladera del volcán, formando verdaderas corrientes que recorren grandes distancias. Por esta razón, los volcanes de tipo hawaiano son de pendiente suave. Algunos residuos de lava, al ser arrastrados por el viento, forman hilos cristalinos que los nativos hawaianos llaman "cabellos de la diosa Pele", la diosa del fuego. El volcán hawaiano más famoso es el Kilauea.

Este tipo de erupción recibe el nombre del Estrómboli, volcán de las islas Eolias (mar Tirreno), al norte de Sicilia. Se origina cuando hay alternancia de los materiales en erupción, formándose un cono estratificado en capas de lavas fluidas y materiales sólidos. La lava es fluida, va desprendiendo gases abundantes y violentos con proyecciones de escorias, bombas y lapilli. Debido a que los gases pueden desprenderse con facilidad, no se producen pulverizaciones o cenizas. Cuando la lava rebosa por los bordes del cráter, desciende por las laderas y barrancos, pero no alcanza grandes extensiones como en las erupciones de tipo hawaiano.

Del nombre del volcán Vulcano en las islas Lipari. Esta erupción se caracteriza porque en ella se desprenden grandes cantidades de gases, la lava liberada es poco fluida y se consolida con rapidez. En este tipo de erupción, las explosiones son muy fuertes y pulverizan la lava, produciendo mucha ceniza, la cual es lanzada al aire acompañada de otros materiales fragmentarios. Cuando el magma sale al exterior en forma de lava, se solidifica rápidamente, pero los gases que se desprenden rompen y resquebrajan su superficie, volviéndola áspera y muy irregular y formando lava de tipo Aa. Los conos de estos volcanes son de pendiente muy inclinada.

Nombrada así en honor a Plinio el Joven, difiere de la erupción volcánica en que en esta la presión de los gases es muy fuerte y produce explosiones muy violentas. Forma nubes ardientes que, al enfriarse, generan precipitaciones de cenizas, las cuales pueden llegar a sepultar ciudades, como ocurrió con Pompeya y Herculano por la actividad del volcán Vesubio.

Se caracteriza por alternar erupciones de piroclasto con erupciones de coladas de lava, dando lugar a una superposición en estratos, lo que hace que este tipo de volcanes alcance grandes dimensiones. Otros volcanes son el Teide, el Popocatépetl y el Fujiyama.

Los volcanes de tipo freatomagmático se encuentran en aguas someras, presentan un lago en el interior de su cráter y en ocasiones forman atolones. Sus erupciones son extraordinariamente violentas, ya que a la energía propia del volcán se le suma la expansión del vapor de agua súbitamente calentado. Normalmente no presentan emisiones de lava ni extrusiones de rocas. Algunas de las mayores erupciones freáticas son las del Krakatoa, el Kīlauea y la Isla de Surtsey.

De los volcanes de las Antillas es célebre la "Montaña Pelada", ubicada en la isla Martinica, que en la erupción de 1902 destruyó la capital, Saint-Pierre.

La lava en esta erupción es extremadamente viscosa y se consolida con gran rapidez, llegando a tapar por completo el cráter formando un pitón o aguja. La enorme presión de los gases sin salida provoca una enorme explosión que levanta el pitón, o bien destroza la parte superior de la ladera. Así ocurrió el 8 de mayo de 1902, cuando las paredes del volcán cedieron a tan enorme empuje que se abrió un conducto por el que salieron con extraordinaria fuerza los gases acumulados a elevada temperatura y que, mezclados con cenizas, formaron una nube ardiente que ocasionó 28 000 víctimas. 

En el fondo oceánico se producen erupciones volcánicas cuyas lavas pueden formar islas volcánicas si llegan a la superficie. Las erupciones suelen ser de corta duración en la mayoría de los casos, debido al equilibrio isostático de las lavas al enfriarse cuando entran en contacto con el agua y también por la erosión marina. Algunas islas como las Cícladas en Grecia o Las islas Canarias en España tienen este origen.

Hay volcanes que generan un número de víctimas elevado, debido a que sus grandes cráteres están durante el periodo de reposo convertidos en lagos o cubiertos de nieve. Al recobrar su actividad, el agua mezclada con cenizas y otros restos, es lanzada formando torrentes y avalanchas de barro que tienen una enorme capacidad destructiva. Un ejemplo de esto fue la erupción del Nevado de Ruiz en Colombia, el 13 de noviembre de 1985. El Nevado del Ruiz es un volcán explosivo en el que la cumbre del cráter (5321 msnm) estaba recubierta por un casquete de hielo; al ascender la lava se recalentaron las capas de hielo y se formaron unas coladas de barro que invadieron el valle del río Lagunilla, sepultando la ciudad de Armero, dejando 24 000 muertos y decenas de miles de heridos.

Se originan en una larga dislocación de la corteza terrestre, que puede ser desde apenas unos metros hasta varios kilómetros. La lava que fluye a lo largo de la rotura es fluida y recorre grandes extensiones formando amplias mesetas, con 1 o más kilómetros de espesor y miles de km². Un ejemplo de vulcanismo fisural es la meseta del Decán en la India.

Cuando la lava expulsada por el volcán es fluida, de tipo hawaiano, el volcán adquiere una forma de una estructura amplia y abovedada, que por su apariencia se los denomina en escudo.

Los volcanes de escudo se asemejan a la superficie superior de un escudo que reposara en el suelo con el lado convexo hacia arriba.

Un volcán en escudo está formado principalmente por lavas basálticas (ricas en hierro) y poco material piroclastico. El mayor volcán de la Tierra es el Mauna Loa, un volcán en escudo en las islas Hawái. El Mauna Loa nace en las profundidades del mar, a unos 5 km y se eleva sobre el nivel del mar por unos 4170 m.

Los volcanes en escudo como el Mauna Loa se forman a lo largo de millones de años gracias a ciclos de erupciones de lava que se van superponiendo unas con otras.

El volcán de escudo más activo es el Kīlauea, localizado en la Isla de Hawái, al lado de Mauna Loa. En el período histórico el Kilauea ha entrado unas 50 veces en erupción y es, por lo tanto, el volcán de este tipo más estudiado.

El resultado de erupciones constantes durante millones de años ha dado lugar a la creación de las montañas más grandes de la Tierra (si se tiene en cuenta la altura contando desde la base en el lecho marino). Por ejemplo, el Mauna Loa, desde su base submarina hasta su cúspide, cuenta con una altura de 9,5 km, más alto que el monte Everest.

Los geólogos creen que las primeras etapas de formación de los volcanes en escudo consisten en erupciones frecuentes de delgadas coladas de Basalto muy líquidas. Además de estas erupciones también se producen erupciones laterales. Normalmente con el cese de cada fase eruptiva se produce el hundimiento del área de la cima. En las últimas fases, las erupciones son más esporádicas y la erupción piroclástica se hace más frecuente. A medida que esto sucede, las coladas de lava tienden a ser más viscosas, lo que provoca que sean más cortas y potentes. Así, va aumentando la pendiente de la ladera del área de la cima.

Los volcanes en escudo son muy comunes y también se han identificado en el sistema solar. El más grande conocido hasta la fecha es el Monte Olimpo, sobre la superficie de Marte, encontrándose también varios de estos volcanes sobre la superficie de Venus, aunque de apariencia más achatada.

Cuando las erupciones de un volcán llegan acompañadas de gases calientes y cenizas se produce lo que se conoce como flujo piroclástico o «nube ardiente». También conocida como avalancha incandescente, el flujo piroclástico se desplaza pendiente abajo a velocidades cercanas a los 200 km/h. La sección basal de estas nubes contienen gases calientes y partículas que flotan en ellos. De esta forma, las nubes transportan fragmentos de rocas que –gracias al rebote de los gases calientes en expansión– se depositan a lo largo de más de 100 km desde su punto de origen.

En 1902 una nube ardiente de un pequeño volcán llamado Monte Pelée en la isla caribeña de Martinica destruyó la ciudad portuaria de San Pedro. La destrucción fue tan devastadora que murió casi toda la población (unos 28 000 habitantes). A diferencia de Pompeya, que quedó enterrada en un manto de cenizas en un plazo de tres días y las casas quedaron intactas (salvo los techos por el peso de las cenizas), la ciudad de San Pedro fue destruida solo en minutos y la energía liberada fue tal que los árboles fueron arrancados de raíz, las paredes de las casas desaparecieron y las monturas de los cañones se desintegraron. La erupción del Monte Pelée muestra cuan distintos pueden ser dos volcanes del mismo tipo.

Los conos compuestos también producen coladas de barro llamadas lahar, una palabra de origen indonesio. Estos flujos se producen cuando las cenizas y derrubios volcánicos se saturan de agua y descienden pendiente abajo, normalmente siguiendo los cauces de los ríos. Algunos de los lahares se producen cuando la saturación es provocada por la lluvia, mientras que en otros casos cuando grandes volúmenes de hielo y nieve se funden por una erupción volcánica. En Islandia, el último caso se denomina jökulhlaup y es un fenómeno devastador.

Destrucciones importantes de lahares se dieron en 1980 con la erupción del Monte Santa Helena, en Estados Unidos, que a pesar de los destrozos producidos, no produjo muchas víctimas debido a que la región está poco poblada. Otro fue en 1985 con la erupción del Nevado del Ruiz, en Colombia, la cual generó un lahar que acabó con la vida de 25 000 personas.

La mayoría de los volcanes presentan en su cima un cráter de paredes empinadas, por el interior. Cuando el cráter supera 1 km de diámetro se denomina caldera volcánica.

Las calderas son estructuras de forma circular y la mayoría se forma cuando la estructura volcánica se hunde sobre la cámara magmática parcialmente vacía que se sitúa por debajo. Si bien la mayoría de las calderas se crea por el hundimiento producido después de una erupción explosiva, esto no es así en todos los casos.

En el caso de los enormes volcanes en escudo de Hawái, las calderas se crearon por la continua subsidencia a medida que el magma se drenaba desde la cámara magmática durante las erupciones laterales. También las calderas de las islas Galápagos se han ido hundiendo por derrames laterales.

Las calderas de gran tamaño se forman cuando un cuerpo lavático granítico (félsico) se ubica cerca de la superficie curvando de esta manera las rocas superiores. Posteriormente, una fractura en el techo permite al magma rico en gases y muy viscoso ascender hasta la superficie, donde expulsa de manera explosiva, enormes volúmenes de material piroclástico, fundamentalmente cenizas y fragmentos de pumita. Estos materiales se denominan coladas piroclásticas y pueden alcanzar velocidades de 100 km/h. Cuando estos materiales se detienen, los fragmentos calientes se fusionan para formar una toba soldada que se asemeja a una colada de lava solidificada. Finalmente, el techo se derrumba dando lugar a una caldera. Este procedimiento puede repetirse varias veces en el mismo lugar.

Se conocen al menos 138 calderas que superan los 5 km de diámetro. Muchas de estas calderas son difíciles de ubicar, por lo que han sido identificadas con imágenes de satélites. Entre las más importantes se encuentra La Garita con unos 32 km de diámetro y una longitud de 80 que está ubicada en las montañas de San Juan al sur del estado de Colorado.

A pesar de que las erupciones volcánicas están relacionadas con estructuras en forma de cono, la mayor parte del material volcánico es extruido por fracturas en la corteza denominadas fisuras. Estas fisuras permiten la salida de lavas de baja viscosidad que recubren grandes áreas. La Meseta del Columbia en el noroeste de los Estados Unidos se formó de esta manera. Las erupciones fisurales expulsaron lava basáltica muy líquida. Las coladas siguientes cubrieron el relieve y formaron una llanura de lava ("plateau") que en algunos lugares tiene casi 1,5 km de grosor. La fluidez se evidencia en la superficie recorrida por la lava: unos 150 km desde su origen. A estas coladas se las denomina basaltos de Inundación ("flood basalts").

Este tipo de coladas sucede principalmente en el suelo oceánico y no puede verse. A lo largo de las dorsales oceánicas, donde la expansión del suelo oceánico es activa, las erupciones fisurales generan nuevo suelo oceánico. Islandia está ubicada encima de la dorsal centroatlántica y ha experimentado numerosas erupciones fisurales. Las erupciones fisurales más grandes de Islandia ocurrieron en 1783 y se denominaron erupciones de Laki. Laki es una fisura o volcán fisural de 25 km de largo que generó más de 20 chimeneas separadas que expulsaron corrientes de lava basáltica muy fluida. El volumen total de lava expulsada por las erupciones de Laki fue superior a los 12 km³. Los gases arruinaron las praderas y mataron al ganado islandés. La hambruna subsiguiente mató cerca de 10 000 personas. La caldera está situada muy por debajo de la boca del volcán.

La lava rica en sílice es viscosa y por lo tanto, apenas fluye; cuando es extruida fuera de la chimenea puede producir una masa bulbosa de lava solidificada que se denomina domo de lava. Debido a su viscosidad, la mayoría está compuesto por riolitas y otros por obsidianas. La mayoría de los domos volcánicos se desarrollan a partir de una erupción explosiva de un magma rico en gases.

Aunque la mayoría de los domos volcánicos están asociados a conos compuestos, algunos se forman de manera independiente. Tal es el caso de la línea de domos riolíticos y de obsidiana en los en California.

Los volcanes se alimentan del magma a través de conductos denominados chimeneas. Estas tuberías pueden extenderse hasta unos 200 km de profundidad. En este caso, las estructuras proveen de muestras del manto que han experimentado muy pocas alteraciones durante su ascenso.

Las chimeneas volcánicas mejor conocidas son las sudafricanas que están cargadas de diamantes. Las rocas que rellenan estas chimeneas se originaron a profundidades de 150 km, donde la presión es lo bastante elevada como para generar diamantes y otros minerales de alta presión.

Debido a que los volcanes están siendo rebajados constantemente por la erosión y la meteorización, los conos de cenizas son desgastados con el tiempo, pero no sucede lo mismo con otros volcanes. Conforme la erosión progresa, la roca que ocupa la chimenea y que es más resistente, puede permanecer de pie sobre el terreno circundante mucho después de que haya desaparecido el cono que la contiene. A estas estructuras de las denomina pitón volcánico. Shiprock, en Nuevo México, es un claro ejemplo de este tipo de estructuras.

Una cueva volcánica es cualquier cavidad formada en rocas volcánicas, aunque el uso común de este término se reserva a cuevas primarias o singenéticas creadas por procesos volcánicos de modo que tanto la oquedad como la roca encajante se forman a la vez.

El material volcánico se forma de rocas intrusivas (en el interior) y extrusivas (en el exterior):


La Tierra no es el único planeta del Sistema Solar que tiene actividad volcánica. Venus tiene un intenso vulcanismo con unos cientos de miles de volcanes. Marte tiene la cumbre más alta del sistema solar: el Monte Olimpo, un volcán dado por apagado con una base de unos 600 km y más de 27 km de altura. No obstante, este planeta parece tener cierta actividad volcánica apreciable.

Nuestra Luna está cubierta de inmensos campos de basalto, lo que sugiere que tuvo una corta pero considerable actividad volcánica que hoy muy probablemente está extinta.

Debido a las bajas temperaturas del espacio, algunos volcanes de nuestro sistema solar están formados de hielo que actúa como roca, mientras su agua líquida interna actúa como la magma; esto ocurre -por ejemplo- en la fría luna de Júpiter llamada Europa. Estos reciben el nombre de criovolcán, de los cuales hay también en Encélado. La Voyager 2 descubrió en agosto de 1989, sobre Tritón, rastros de criovulcanismo y géiseres. La búsqueda de vida extraterrestre se ha interesado en buscar rastros de vida en sistemas criovolcánicos donde hay agua líquida y por ende, una fuente de radiación en calor considerable; estos son elementos esenciales para la vida.

Existen volcanes un poco más similares a los terrestres, sobre otros satélites de Júpiter como en el caso de Ío. La sonda Voyager 1 permitió fotografiar en marzo de 1979 una erupción en Ío. Los astrofísicos estudian los datos de esta información, que extiende el campo de estudio de la vulcanología. El conocimiento del fenómeno tal como se produce sobre la Tierra pasa en adelante por su estudio en el espacio.

La temperatura y composición química de los volcanes del sistema solar varían considerablemente entre los planetas y los satélites. Además, el tipo de materiales que arrojan en sus erupciones es muy diferente de los arrojados en la Tierra.

En España, la Norma Básica de Protección Civil, aprobada por Real Decreto 407/1992, de 24 de abril, dispone en su apartado 6 que el riesgo volcánico será objeto de planes especiales en los ámbitos territoriales que lo requieran. Estos planes especiales habrán de ser elaborados de acuerdo con una Directriz Básica previamente aprobada por el Gobierno.

La Directriz Básica de Planificación de Protección Civil ante el Riesgo Volcánico fue aprobada por Acuerdo del Consejo de Ministros del 19 de enero de 1996 y publicada por Resolución de la Secretaría de Estado de Interior el 21 de febrero de 1996. En ella, se consideran tres niveles de planificación: estatal, autonómico y de ámbito local. Por Acuerdo del Consejo de Ministros del 25 de enero de 2013, se aprueba el Plan Estatal de Protección Civil ante el Riesgo Volcánico.

Muchos cuentos antiguos atribuyen las erupciones volcánicas a causas sobrenaturales, tales como la acción de dioses o semidioses. Los antiguos griegos aun pensaban que el poder caprichoso de los volcanes sólo podía ser explicado como un acto divino, mientras que el astrónomo del siglo XVI-XVII Johannes Kepler creía que eran los conductos lagrimales de la Tierra. Previamente, el jesuita Atanasio Kircher, luego de haber sido testigo de erupciones del Etna y el Estrómboli y haber visitado el cráter del monte Vesubio, publicó su propuesta de que el planeta Tierra tenía un fuego central conectado a numerosos otros causados por la combustión de azufre, betún y carbón.

Varias explicaciones fueron propuestas para explicar el comportamiento de los volcanes antes de que el entendimiento moderno de la estructura de la tierra se desarrollara. La acción volcánica solía atribuirse a reacciones químicas y a la delgada capa de piedra fundida cerca de la superficie.

Numerosos volcanes se distribuyen a lo largo del territorio de la República Argentina. Algunos volcanes se encuentran definitivamente extintos y otros activos, aunque la proporción va a depender de la definición de activo y extinguido; aquí se consideran activos los que han tenido erupciones probables o verificadas en los últimos 10 000 años. Los volcanes de Argentina son variados tanto en forma como en emplazamiento tectónico. La mayoría de los volcanes argentinos pertenecen al Cinturón volcánico de los Andes, aunque hay grandes y voluminosos volcanes de retroarco. Dada la naturaleza del vulcanismo, es imposible establecer un número exacto de volcanes.

Cabe destacar que Argentina junto con Chile acogen al volcán más alto del mundo: Nevado Ojos del Salado.

Bolivia acoge numerosos volcanes activos y extinguidos a través de su territorio. Los volcanes activos se encuentran en el oeste de Bolivia.

Nevado Sajama es un estratovolcán en Bolivia, ubicado en el parque nacional Sajama al oeste del país en el departamento de Oruro. No se sabe con certeza la fecha de su última erupción. Sin embargo, se le considera un volcán extinto.

El Volcán Ollagüe es un volcán activo situado en la frontera de Bolivia y Chile, en la región de Antofagasta en Chile y el Departamento de Potosí en Bolivia, en la cordillera de los Andes, con una altura de 5870 metros.

Acotango es un estratovolcán ubicado en la frontera de Bolivia y Chile, entre el departamento de Oruro y la región de Arica y Parinacota. Su zona de influencia directa está protegida por el parque nacional Lauca, por el lado chileno, y el parque nacional Sajama, por el lado boliviano.

Los volcanes en Chile son supervisados por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile (SERNAGEOMIN). Entre las tareas de este organismo están, desde 1974, la publicación de la revista científica "Andean Geology" —que se llamaba "Revista Geológica de Chile" hasta 2009—, y visualizar el Sistema de Información de Geología de Exploración (SIGEX) —que reúne información sistematizada de los proyectos de exploración en Chile y los antecedentes técnicos y administrativos, entre otros—. La información fue obtenida de sitios web y otras fuentes públicas. De este modo, SERNAGEOMIN contribuye a consolidar el conocimiento geológico-minero del país (Art. 21 del Código de Minería de 1988).

El Nevado del Ruiz:
De acuerdo con el Servicio Geológico Colombiano este volcán presenta actividad sísmica regular, así como emisiones de ceniza.

Su altura es de 5364 metros y se encuentra en la zona cafetera del país. En noviembre de 1985 tuvo una erupción donde fallecieron más de 25 000 habitantes de la población de Armero.

El volcán Galeras:
Se ubica en el departamento de Nariño y está considerado como el volcán más activo de Colombia.

En 1993 unos turistas y un grupo de científicos que se encontraban dentro de su cráter murieron, luego de una erupción.

Durante los últimos años ha mantenido una actividad constante, con explosiones pequeñas y expulsión de ceniza y humo ocasional.

Los volcanes activos del Ecuador continental pertenecen a la Zona Volcánica Norte (ZVN) de los Andes, la cual es parte del Cinturón Volcánico de los Andes.

La Escuela Politécnica Nacional, también conocida como EPN, es una universidad pública, ubicada en Quito, Ecuador. El Instituto Geofísico dirige en los países volcanes en las montañas de los Andes de Ecuador y en las Islas Galápagos. El Instituto Geofísico EPN dirige desde 1999. El Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional (IGEPN) reportó un rápido aumento en la actividad sísmica, el número de explosiones y una nube de cenizas que alcanzó los 2 km (1,2 millas) de altura, llegando la nube de ceniza a la ciudad de Guayaquil.

El 26 de abril de 2011 hubo otra erupción de proporciones considerables, lanzando una columna de ceniza que ascendió hasta los 12 km de altura.
El Instituto Geofísico E.P.N dispone de equipos internacionales de Sismología y Vulcanología y dirige volcanes en las islas Galápagos. En agosto de 2015, el Volcán Cotopaxi experimentó un incremento significativo de su actividad, motivando incluso la declaración de un estado de excepción en el territorio nacional. Actualmente se encuentra bajo vigilancia constante por parte del Instituto Geofísico de la EPN. El 25 de mayo de 2015, Isla Wolf (Galápagos) tuvo una erupción volcánica y ahora está siendo dirigida por el Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional En un informe que detalla la erupción, los investigadores del Instituto Geofísico de Ecuador EPN declararon que la columna de humo alcanzó una altitud de 15 kilómetros aproximadamente.

El Perú está situado en el cinturón de Fuego del Pacífico, región del planeta que se caracteriza por su gran actividad sísmica y volcánica. Como resultado de ello, el sur del Perú está atravesado por más de 400 volcanes que componen el llamado Arco volcánico del Perú y que forman parte de la Zona Volcánica Central de los Andes (ZVC).

El Perú cuenta con dos centros de monitoreo volcánico ubicados en la ciudad de Arequipa, los denominados Observatorio Vulcanológico del Sur del Instituto Geofísico del Perú (OVS-IGP) y el Observatorio Vulcanológico del INGEMMET (OVI), que mancomunadamente se han centrado en el objetivo de vigilar permanentemente los 16 volcanes activos y potencialmente activos (Sabancaya, Misti, Ubinas, Coropuna, Tutupaca, Huaynaputina, Ticsani, Chachani, Yucamane, Sara Sara, Ampato, Casiri, Purupuruni, Auquihuato y el Valle de los Volcanes en Andahua y Huambo), para ello cuentan con redes de vigilancia multiparamétricas que proporcionan información valiosa sobre el estado y niveles de actividad de los volcanes a su cargo.

El Ubinas es considerado como el volcán más activo del Perú por sus 25 eventos de alta actividad fumarólica y actividad explosiva moderada registrada desde el año de 1550. Está situado en el distrito de Ubinas, departamento de Moquegua. Culmina a 5672 ms y cubre una superficie de 45 km². La más reciente erupción tuvo lugar entre marzo de 2006 a junio de 2009, afectado fuertemente la actividad agrícola en el valle de Ubinas. El inicio de esta crisis eruptiva se presentó dominado por una actividad freática y luego, a partir del 19 de abril de 2006, la actividad deviene en magmática de tipo vulcaniano con emisión de material andesítico básico. Posteriormente, y luego de 4 años de inactividad, en septiembre de 2013 el volcán Ubinas entró en un nuevo proceso eruptivo, el cual se fue acelerando en febrero de 2014 al tiempo que se registraba Tremores sísmicos de gran energía, eventos de tipo Híbrido, así como emisiones persistentes de gases y ceniza, etc. Finalmente, esta alta actividad sísmica y fumarólica culminó con la ocurrencia de la primera explosión magmática el día 14 de febrero de 2014. A partir de entonces y hasta el presente, la actividad eruptiva del volcán Ubinas ha continuado de manera intermitente.




</doc>
<doc id="38558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38558" title="Categoría de espacios topológicos">
Categoría de espacios topológicos

En teoría de categorías, la categoría de los espacios topológicos, usualmente denotada como formula_1, tiene a los espacios topológicos como objetos y a las funciones continuas entre ellos como morfismos; esto nos da una categoría porque la composición de dos funciones continuas es continua. Los monomorfismos en formula_1 son las funciones continuas inyectivas, los epimorfismos son las funciones continuas sobreyectivas, y los isomorfismos son los homeomorfismos. El conjunto vacío (considerado como un espacio topológico) es el objeto inicial de formula_1; cualquier topología sobre un conjunto de un solo elemento es un objeto terminal de formula_1.

Nótese que algunos autores utilizan el nombre formula_1 para referirse a la categoría con las variedades topológicas como objetos y funciones continuas como morfismos.

El producto en formula_1 viene dado por la topología del producto en el producto cartesiano. Usando la topología del subespacio para los subconjuntos de esos productos, uno puede entonces demostrar que formula_1 es una categoría completa. El coproducto es dado por la unión disjunta de espacios topológicos. Usando la topología del cociente, una puede entonces demostrar que Top es también cocompleta. Top no es cartesianamente cerrada (y por lo tanto tampoco es un topos) puesto que no tiene objetos exponenciales. Tenemos un funtor de "olvido" formula_8 que asigna a cada espacio topológico su conjunto subyacente, y a cada función continua la aplicación entre conjuntos subyacente. Este funtor es fiel, y por lo tanto formula_1 es una categoría concreta. El funtor de olvido tiene un adjunto izquierdo (que equipa un conjunto dado con la topología discreta) y un adjunto derecho (que equipa un conjunto dado con la topología trivial).



</doc>
<doc id="38561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38561" title="Categoría de conjuntos preordenados">
Categoría de conjuntos preordenados

La categoría Ord tiene conjuntos preordenados como objetos y funciones crecientes como morfismos. Esto es una categoría porque la composición de dos funciones crecientes es asimismo creciente.

Los monomorfismos en Ord son las funciones crecientes inyectivas. El conjunto vacío (considerado como un conjunto ordenado) es el objeto inicial de Ord; cualquier singleton es un objeto terminal.

El producto en Ord viene dado por el orden producto en el producto cartesiano. El coproducto es dado por la unión disjunta de conjuntos preordenados.

Tenemos un funtor de "olvido": Ord --> Set que asigna a cada conjunto preordenado el conjunto subyacente, y a cada función creciente la función subyacente. Este funtor es fiel, y por lo tanto Ord es una categoría concreta.


</doc>
<doc id="38566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38566" title="Brigid">
Brigid

En la mitología irlandesa, Brigid, Brigit o Brighid (la exaltada) era la hija de Dagda y una Tuatha Dé Danann. Era la esposa de Bres de los Fomorianos, con el cual tenía un hijo, Ruadán. Tenía dos hermanas, también llamadas Brigid, y se considera una clásica diosa triple céltica, en este caso del fuego.
Es identificada en el "Lebor Gabála Érenn" como hija de Dagda y poeta. El mismo pasaje menciona que tiene dos bueyes, Fe y Men, que pastan en un llano llamado como ellos: Femen. También posee al rey de los verracos, Torc Triath, y a Cirb, el rey de los carneros, de los cuales se nombra a Mag Cirb. Al ser hija de Dagda, es también la medio hermana de Cermait, Aengus, Midir y Bodb Derg.

Se dice que nació con una llama de fuego sobre su cabeza, que la conectó con el Universo.

En el "Cath Maige Tuireadh" , Bríg "(sic)" inventa el plañir mientras está de luto por su hijo Ruadán, que fue matado cuando luchaba para los fomorianos. Le asignan en el mismo pasaje la invención de un silbido usado para los viajes nocturnos.

Es la diosa celta de la inspiración, y conjuga en sí diversos poderes, provenientes de la inspiración, del arte de la sanación y de la adivinación.
Fue asociada a las llamas perpetuas sagradas, tales como la mantenida por 19 religiosas en un santuario en Kildare, Irlanda. La tradición de las sacerdotisas femeninas que tienden a las llamas sagradas eternas, que surgen de forma natural, es una característica de la espiritualidad indoeuropea antigua precristiana. Otros ejemplos incluyen la diosa romana Vesta, y a otras diosas del hogar.
Fue mencionado por Giraldus Cambrensis y otros cronistas que su llama sagrada en Kildare estaba rodeada por un seto, que ningún hombre podía cruzar. Se dice que los hombres que intentaron cruzar el seto fueron maldecidos con la locura, la muerte o la impotencia.

Brigid también fue relacionada con los pozos sagrados, en Kildare y muchos otros sitios en las tierras célticas. Vestir el pozo, atar tiras de tela girando alrededor de los árboles cercanos a los pozos curativos, y otros métodos de solicitar o de honrar a Brigid todavía ocurren en algunas de las tierras célticas y de la diáspora céltica. 

Vestir el pozo es una costumbre practicada en la Inglaterra rural en la cual los pozos, los manantiales u otras fuentes de agua se adornan con diseños creados con pétalos de flores.

Como una de las diosas más populares adoradas por los pueblos célticos, incluyendo a los druidas, muchas de sus historias y simbología sobreviven en el personaje de Santa Brígida. Su poder de inspiración fue muy importante para poetas y artistas, como su enseñanza sobre los instrumentos que ayudaban a las personas en sus trabajos, y su poder de sanación, emanado de su conocimiento acerca de hierbas que quitaban dolores y sanaba a los enfermos. Es la diosa de todas las cosas percibidas por estar relativamente altas tales como llamas, montañas, colinas, fortalezas y altiplanicies; y de las actividades y de los estados concebidos como psicológicamente altos y elevados, por ejemplo la sabiduría, la excelencia, la perfección, la alta inteligencia, la elocuencia poética, la artesanía (especialmente la herrería), la habilidad curativa, el conocimiento druídico y la capacidad en la guerra. En las tradiciones vivas, ya sea como diosa o santa, la asocian en gran parte al hogar y al fuego del mismo y es un favorito de ambos: politeísmo céltico y cristianismo. Varias de estas asociaciones se atestiguan en el "Cormac's Glossary". Su leyenda todavía se cultiva en Irlanda, donde se ponen lienzos blancos en las ventanas, para que sean tocados por el fuego ardiente de su inspiración.

Su contraparte británica y continental Brigantia parece haber sido el equivalente céltico de la Minerva romana y de la Atenea griega, diosas con funciones muy similares y aparentemente incorporando el mismo concepto de estado elevado, tanto físico como psicológico.

Maman Brigitte, uno de los loa haitianos del vudú, puede ser una forma de Brigid. Es probable que el concepto llegara al nuevo mundo a través de los irlandeses que fueron secuestrados, esclavizados y forzados a trabajar en el Caribe junto a africanos esclavizados.

Debido a la endogamia y la mezcla cultural entre el irlandés y los africanos, es posible que el vudú haitiano esté influenciado parcialmente por supervivencias de politeísmo céltico. Maman Brigitte se adora como la señora del cementerio; sus colores son púrpura, violeta y negro. Es la esposa del Barón Samedi, y es caracterizada como muy trabajadora, una mujer que maldice fuertemente, puede conjurar una centella azul y disfruta de una bebida especial hecha del ron con 21 pimientas fuertes. A la gente sospechosa de falsificar una posesión por ella, se le puede pedir beber su ron especial o frotar las pimientas fuertes en sus órganos genitales, como ella lo hace de vez en cuando. Identifican pronto a los no poseídos de verdad.

El 1 de febrero o 2 de febrero, Brigid se celebra en el Festival gaélico de Imbolc, cuando trae los primeros signos de la primavera a la tierra. La Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa, y algunos anglicanos marcan el día como la fiesta de Santa Brigida; el festival también se conoce como Presentación de Jesús en el templo y purificación de la Virgen (Fiesta de la Candelaria).

En irlandés antiguo es "Brigit" , "Brighid" en irlandés moderno. Tras la reforma de la ortografía de 1948, éste se escribe "Bríd" . La forma anterior dio lugar a la anglicanización "Bridget", ahora comúnmente "Brigid".




</doc>
<doc id="38567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38567" title="Freyja">
Freyja

Freyja o Freya (en nórdico antiguo: ᚠᚱᛖᛃᚨ "("la Señora")") es una diosa de la mitología nórdica y germánica, de la cual se preservaron numerosos relatos que la involucran o la describen. Debido a que las fuentes mejor documentadas de esta tradición religiosa fueron transmitidas y alteradas por historiadores cristianos medievales, y, en muchos casos, escritas más de siglo y medio más tarde, su verdadero rol, las prácticas paganas y su culto son inciertos. 

En las Eddas, Freyja es descrita como la diosa del amor, la belleza y la fertilidad. La gente la invocaba para obtener felicidad en el amor, asistir en los partos y para tener buenas estaciones.

Freyja también era asociada con la guerra, la muerte, la magia, la profecía y la riqueza. Las Eddas mencionan que recibía a la mitad de los muertos en combate en su palacio llamado Fólkvangr, mientras que Odín recibía la otra mitad en el Valhalla. El origen del seidr y su enseñanza a los Æsir se le atribuía a ella.

Frigg y Freyja son las dos diosas principales de la religión nórdica y son descritas como las superiores entre las Ásynjur. Freyja es la diosa más venerada junto con Frigg, y su culto parece ser el más prevalente e importante de los dos. En la "saga Droplaugarsona" se describe que en el templo de Ölvusvatn, Islandia, las estatuas de Frigg y Freyja se ubicaban en las posiciones más importantes, frente a las de Thor y Freyr. Estas estatuas estaban arregladas con elaborados paños y ornamentadas con oro y plata.

En "Heimskringla" se presenta a Freyja desde un punto de vista evemerista como una mitológica princesa de Suecia. Su padre Njörðr es visto como un mítico rey de Suecia y también se menciona a su hermano Frey. La madre de Freyr y Freyja es la hermana de Njörðr, quien generalmente es relacionada con la antigua diosa germánica Nerthus,como era costumbre entre los Vanir y permitido por sus leyes.

Más adelante en "Heimskringla", se relata que muchos templos y estatuas de los dioses paganos nativos fueron asaltados y destruidos por Olaf I de Noruega y Olaf II el Santo durante el gradual y violento proceso de cristianización de Escandinavia. Durante y luego de extendido y completado el proceso de cristianización, Freyja y muchos elementos asociados con ella fueron demonizadas por la creciente influencia de misioneros cristianos. Luego de que la influencia cristiana fuera consolidada en ley, restos de su fe se conservaron en la clandestinidad, principalmente en zonas rurales, sobreviviendo hasta tiempos modernos en el folclore germánico y más recientemente reconstruida en varias formas del neopaganismo germánico.

Los nombres "Frey" y "Freyja" derivan de palabras germánicas cuyos significados son "el señor" y "la señora" respectivamente (cognados germánicos incluyen: el gótico "Fráuja" "señor, amo", "Fráujo" "señora, ama", nórdico antiguo "Frú" "ama, señora, mujer", danés "Frue", sueco "Fru", alemán "Frau" "señorita, mujer, esposa", antiguo alto alemán "Frouwa", anglosajón "Freo", "Frea"). Al igual que la palabra francesa "dame" (del latín "domina"), cuya forma masculina ("dominus") ha perecido, el significado para "señor" no se utiliza más, pero el título de "Frau" aún existe en las lenguas germánicas.

El nombre de Freyja, sin embargo, está potencialmente relacionado al nombre de Frigg (que deriva de "fri" "amar"), porque "mujer" y "amor" están en última instancia relacionados, así como se piensa que Freyja y Frigg a menudo son avatares una de la otra ("cf." Frige, Friia, Frija, Frea).

Freyja es presentada en "Gylfaginning", el primer libro de la "Edda prosaica". Se narra que luego de la guerra que se desatara entre los Æsir y los Vanir por los malos tratos dados a Gullveig por parte de los Æsir; el tratado de paz incluía el intercambio de rehenes entre ambos grupos de dioses. El dios Njörðr fue enviado por los Vanir desde el Vanaheim al Asgard donde engendró dos hijos muy bellos.

Las tres diosas menores mencionadas luego de Freyja en "Gylfaginning" son con frecuencia consideradas como sus asistentes:

En "Skáldskaparmál", se encuentran muchos kenningar informativos sobre Freyja.
Más adelante en "Skáldskaparmál", varios kenningars para Freyja se centran en las lágrimas que derrama, las cuales están hechas de oro rojo:
"¿Cómo el oro podría ser perifraseado? Llamándolo, Fuego de Ægir, y Agujas de Glasir, Cabello de Sif, Cofia de Fulla, Lágrimas de Freyja [...] Lluvia o chubasco de Draupnfir, o de los ojos de Freyja [...]"

Una parte del poema "Húsdrápa" en "Skáldskaparmál" relata la historia del robo del collar Brisingamen por parte de Loki. Cuando Freyja se percató de la ausencia de su collar, solicitó la ayuda de Heimdall para buscarlo. Al final encontraron al ladrón que resultó ser Loki quien se había transformado en una foca. Heimdall también se transformó en una y lo combatió. Luego de una larga batalla, Heimdall venció y regresó el Brisingamen a Freyja. La rivalidad de Loki y Heimdall por Brisingamen es un evento importante, ya que marca un odio mutuo que a futuro los destinará a combatirse y matarse el uno al otro en el final del Ragnarök.

Este mito que tiene lugar en el mar, está quizás relacionado con el origen de uno de los nombres de Freyja, "Mardöll" (Brillo del mar), siendo el brillo aquí el del collar robado Brisingamen ("brísinga" significa "brillante, centelleante, flameante"). En el nombre de Heimdall, la palabra "dallr" (luz) es el masculino de "döll", y "heim" significa "tierra de" ("cf." Vanaheim, Alfheim). Esta es quizás una de las historias que se perdieron sobre los viajes de Freyja en busca de su esposo. Freyja y su esposo Óðr representaban la situación habitual de algunas familias de nobles en la antigua Escandinavia donde debido a los duros ambientes y las campañas de guerra, los hombres partían en largas jornadas de guerra y las mujeres quedaban a cargo de la casa con un poder considerable.

En "Grímnismál", en la "Edda poética" se describen las principales moradas de los dioses nórdicos. Entre ellas se menciona la residencia de la diosa Freyja, su palacio llamado Fólkvangr, en donde recibía a la mitad de los guerreros caídos en combate.

Según lo que relata Snorri Sturluson en la "Edda prosaica" "siempre que cabalga a la contienda, ella tiene la mitad de los muertos". El nombre de Fólkvangr puede ser traducido como "campo de la gente" o "campo del ejército". Su salón, "Sessrúmnir", es traducido como "amplio en asientos". Estos nombres indican cierto paralelismo con el Valhalla, el cual alberga los Einherjar, el ejército de los muertos escogidos por las valquirias para Odín que se preparan para el Ragnarök.

"Völuspá" es el primero y uno de los principales poemas de la "Edda poética". En el poema, una völva brinda mucha información sobre los eventos futuros y pasados al dios Odín. Freyja es mencionada brevemente en el poema, siendo mencionada cuando los dioses se reúnen para romper el acuerdo con el constructor de las murallas del Asgard y dueño del caballo semental Svadilfari, para proteger a la diosa. La diosa es citada en esta composición como la "novia de Óðr".

El poema "Þrymskviða" relata que un día Thor descubre que su martillo se ha perdido. Se dirige junto con Loki a la residencia de Freyja, Fólkvangr, a pedirle su capa de plumas de halcón. Luego Loki usa esta capa para transformarse en un pájaro y buscar el martillo de Thor y descubre que el gigante Thrym lo ha ocultado y pide que se le entregue a Freyja a cambio de devolverlo. La diosa, llena de ira, hace temblar las moradas de todos los dioses y, debido al temblor, el collar Brisingamen saltó desprendido de su cuello. Todos los dioses y diosas se reunieron en consejo y, siguiendo las sugerencias de Heimdall, lograron convencer a Thor de que se vistiera como Freyja y llevara sus joyas. Loki, vestido como una criada, acompañó a Thor con su disfraz de Freyja, por lo que el gigante Thrym les dio la bienvenida. En el banquete de recepción el gigante se sorprende por el gran apetito de la novia y Loki siempre responde de forma inteligente argumentando su extraña conducta. Al final el gigante coloca el martillo Mjolnir en la falda de la supuesta novia y en ese momento Thor se quita el disfraz de Freyja, toma el martillo y mata al gigante y a todos sus invitados.

"Lokasenna" es una obra que se encuentra solamente en una edición de la "Edda poética", lo que se menciona en él no aparece en ninguna otra fuente y se discute la influencia cristiana del poeta y su respeto por las deidades paganas. El texto es aparentemente una continuación a "Hymiskviða" donde el dios Ægir obtiene un caldero gigante donde prepara hidromiel para invitar a los Æsir y los Alfar. Sin embargo Loki, quien no había sido invitado a la reunión, asiste y mata a uno de los sirvientes de Ægir e insulta a todos los dioses hasta que Thor le amenaza con su martillo. En el intercambio de palabras de Loki con Freyja, esta última comienza defendiendo a Frigg de la cual Loki se burla de haber matado a su hijo. En ese momento Loki la acusa de hechicera y de yacer junto a su hermano.

"Hyndluljóð" es un poema encontrado en muy mal estado en las últimas ediciones de la "Edda poética" "ca." 1400. En él, Freyja viaja en un jabalí llamado Hildisvíni para solicitar la ayuda de la giganta Hyndla para encontrar la herencia de Óttar, su protegido. Óttar aquí tal vez sea otro nombre para el esposo de Freyja, Óðr.

En el poema "Oddrúnargrátr" que pertenece a los cantos heroicos de la "Edda poética", la princesa Borgny clama a las diosas Frigg y Freyja para que bendigan y favorezcan a su hijo Oddrún y le eviten sufrimientos.

Muchas de las sagas islandesas contienen numerosas menciones a Freyja.

La "saga de los Ynglings" relata:

Luego de las muertes de Odín, Njörðr, y Frey:

En la "saga de Haakon I de Noruega", Freyja es mencionada en dos oportunidades. Primero, en relación con sacrificios ofrecidos a la diosa. : "Y primero la copa de Odín fue vaciada por la victoria y poder a su rey. Después de eso, las copas de Njörðr y Freyja por paz y una buena estación."

Más adelante en la saga se mencionan las muchas lágrimas de oro que Freyja ha derramado por su esposo.

En la "saga de Egil", cuando Þorgerðr amenaza con cometer suicidio, dice: "No he tenido una cena, y ni tendré una hasta que cene con Freyja. No puedo hacer nada mejor que mi padre: no sobreviviré a mi padre y mi hermano."

En "Hálfs saga ok Hálfsrekka", la reina Signy, esposa del rey Alfrek, ruega por la ayuda de Freyja en un concurso de elaboración de cerveza. Su oponente, Geirhild, sin embargo, había pedido la ayuda a Odín, quien le dio su saliva como levadura y de ese modo Signy perdió.

Según la "saga de Njál": "Hubo cambios en los regentes de Noruega, el earl Hacon había muerto y en su lugar se encontraba Olaf Tryggvason. Junto con ello hubo un cambio en la fe en Noruega; se deshicieron de la vieja fe, y el rey Olaf había cristianizado las tierras occidentales, Shetland, y las Orcadas, y las Islas Faroe. Luego muchos hombres hablaron de modo que Njal lo escuchó, que era extraño y perverso abandonar las antiguas creencias..." Luego, Hjalti Skeggiason, un islandés recientemente convertido al cristianismo deseoso de expresar su desprecio hacia los dioses nativos, recitó unos versos agraviándolos.

Hjalti fue encontrado culpable de blasfemia por sus infames versos y debió huir hacia Noruega junto a su suegro, Gizur el Blanco. Más tarde con el apoyo de Olaf Tryggvason, Gizur y Hjalti regresaron a Islandia e invitaron a aquellos reunidos en el Althing a convertirse al cristianismo.
La "saga del rey Olaf Tryggvason", compuesta alrededor del año 1300, describe que siguiendo las órdenes del rey Olaf Tryggvason, para probar su piedad, la gente recién convertida al cristianismo debía insultar y ridiculizar a los principales dioses paganos. Hallfreðr vandræðaskáld, quien se mantuvo reacio a convertirse del paganismo al cristianismo por Olaf, fue obligado a redactar un poema para probar su renuncia a las antiguas deidades, y Freyja es mencionada entre las principales diosas paganas.

"Sörla þáttr" es una corta historia islandesa preservada en "Flateyjarbók" y escrita en el siglo XV por dos sacerdotes cristianos, que tenía por finalidad agraviar las deidades paganas y alabar el cristianismo y al rey cristiano Olaf Trygvason. La historia toma algunos fragmentos de varias obras que luego son mezclados y relatados desde un punto de vista evemerista.
La diosa Freyja es descrita como una bella mujer de Asia y es concubina del rey Odín. A cambio de un hermoso collar yace con unos enanos, lo que provoca la ira del rey que envía a Loki a robarle su collar. Luego promete devolvérselo si provoca una batalla eterna, la cual llegaría a su fin con la llegada del rey cristiano Olaf Trygvason.

Los Encantamientos de Merseburg son textos escritos entre los siglos IX o X en antiguo alto alemán, en donde se mencionan antiguos mitos paganos. En uno de los conjuros mencionados incluyen una referencia a Freyja (aquí llamada "Frîia" o "Frûa" (Frôwa)) señalando que tiene una hermana menor llamada "Uolla " con la que realiza un conjuro para curar una herida del caballo de "Wodan" (Odín). Uolla es relacionada con Fulla, quien es descrita en la "Edda prosaica" como una diosa menor y sirvienta de Frigg, y que en "Gylfaginning" es mencionada directamente por debajo de Freyja.

En las zonas rurales de Escandinavia se mantuvo cierta dependencia con las fuerzas de la naturaleza, los dioses de la fertilidad se mantuvieron en la cultura popular hasta finales del siglo XIX en Suecia. Freyja mantenía algunos elementos de su rol como diosa de la fertilidad y las cosechas. En la provincia de Småland, se recopiló un relato de su relación con los relámpagos y la maduración de las cosechas.

En Värend, Freyja podía llegar en la noche de Navidad y sacudir los manzanos para anunciar buenas cosechas y por consiguiente la gente dejaba algunas manzanas en los árboles, para ella. Además, consideraban peligroso dejar los arados afuera, ya que si Freyja se sentaba en uno de ellos, este sería inútil.

Los relatos que han sobrevivido hasta nuestros tiempos sobre Freyja la asocian con frecuencia a numerosas posesiones mágicas.

Freyja recibe en el Fólkvangr a la mitad de los espíritus de los guerreros muertos que han combatido valientemente en la batalla. Snorri Sturluson relata en "Gylfaginning" que "siempre que cabalga hacia la batalla, ella se lleva la mitad de los muertos".

Freyja es también llamada "Eigandi valfalls" ("Poseedora de los caídos en batalla") y "Valfreyja", "Señora de los caídos en batalla" y de las valquirias en general.

En la "saga de Egil", Thorgerda ("Þorgerðr"), amenaza con cometer suicido y tiene la esperanza de pasar en los salones de Freyja luego de su muerte.

Otro punto de vista explica la diferencia entre los einherjar de Odín y los de Freyja; la tradición oral de Óðal, explica que los guerreros de Odín son "los de ofensiva" , o aquellos que dedican su vida a la batalla. Los guerreros de Freyja son "los de defensa" , o aquellos que solo luchan para proteger a sus familias, clanes o bienes. El historiador Else Roesdahl menciona la diferencia entre dos las culturas al considerar las armas depositadas en las tumbas. En Noruega generalmente las tumbas de los guerreros tenían escudos defensivos, y en Dinamarca armas de ataque.

Brisingamen es el famoso collar de Freyja supuestamente hecho de oro. El collar se piensa que representa el sol y el ciclo de día y noche. De acuerdo a las notas de Saxo Grammaticus, Brisingamen estaba entre los objetos dados a los dioses por Alberich. En algunas escrituras, Brisingamen es asignado a Frigg.

En "Skáldskaparmál", está escrito que las mujeres frecuentemente usaban "collares de piedra" como parte de los adornos que utilizaban para indicar su estatus social. Esta es la razón por la cual la mujer es perifraseada con referencias a joyas y ágatas. Frigg y Freyja son las diosas nórdicas más destacadas, por lo tanto son descritas con preciosos collares. Los collares siempre parecen ser los regalos favoritos en épocas paganas. Cuando Hilda fue a pedir paz a su padre, el rey Högni, le ofreció un collar y en Völuspá, la profetisa se niega a hablar hasta que Odín le obsequia algunos collares de oro.

Freyja posee una capa hecha de plumas de halcón, que le da la habilidad de cambiar a la forma de cualquier ave, y volar entre los mundos. Es llamado "Valshamr", el "plumaje del halcón", "piel de halcón", o "capa de plumas de halcón" en diferentes traducciones. La misma capa mágica también le es asignada a Frigg en algunos relatos.

Freyja frecuentemente conduce un carro de guerra tirado por un par de grandes gatos, "Bygul" (abeja de oro) y "Trjegul" (árbol de ámbar dorado). En "Gylfaginning" se relata que condujo este carro hasta el funeral de Balder.Se cree que los gatos que tiraban de su carro eran los "Skogkatt" o gato de los bosques noruego, también se ha sugerido que pudieran ser linces boreales.Los gatos son sagrados para Freyja, así como los cuervos y los lobos lo son para Odín.

Freyja es considerada una diosa guerrera entre sus muchos papeles. El carro también es un atributo guerrero y frecuentemente asignado solamente a deidades importantes. Esto no significa que cada deidad germánica exaltada tenga un carro, pero la mayoría tienen cabalgaduras especiales. Odín y Heimdall tienen caballos, Thor tiene un carro tirado por cabras, Freyr tiene un jabalí, pero Freyja tiene tanto un carro como un jabalí. Las diosas menores como Gefjun e Iðunn no tienen siquiera un palacio o salones.

Freyja también cabalga un jabalí de cerdas doradas llamado Hildisvíni ("Cerdo de batalla") que aparece solamente en el poema "Hyndluljóð". Luego se relata que este jabalí es su protegido Óttar temporalmente disfrazado como Hildisvini, no que realmente Hildisvini fuera Óttar. 

En "Skáldskaparmál", Freyr es descrito conduciendo otro jabalí con cerdas doradas llamado Gullinbursti, el cual puede ser el mismo que conducía Freyja. El jabalí está asociado en la mitología nórdica tanto con la noción de fertilidad como talismán protector en la guerra.

Se ha propuesto que Freyja puede ser el descendiente mitológico más directo de Nerthus, una diosa asociada a una serie de tribus germánicas descrita por Tácito en el año 1 a. C. en su obra "Germania", y que a veces es identificada con Njörðr a través de conexiones etimológicas.

Njörðr se casó con su hermana, con quien tuvo un hijo, Frey, y una hija, Freyja. Esta pareja de deidades secundarias puede ser una derivación de la primera. Al igual que el carro de Freyja, la diosa germánica, en principio más antigua, Nerthus también es descrita a menudo conduciendo un carro. 

Se postula la existencia de una relación sostenible entre Freyja y otras diosas veneradas a lo largo de la ruta de migración de los pueblos indoeuropeos que apareció constantemente con uno o dos gatos o leones como compañía, por lo general en el aspecto de una diosa de la guerra, pero en otras ocasiones también como una diosa del amor. Entre ellas se pueden incluir a Durga, Ereshkegal, Sekhmet, Menhit, Bast, Anat, Asherah, Nana, Cibeles, Rhea, y otras.

Freya y sus variantes es un nombre femenino escandinavo común. En el año 2005, el nombre de "Freja" fue el quinto más popular entre las danesas nacidas ese año. Al año siguiente, en 2006 fue el tercer nombre más popular en Dinamarca, y en el año 2007 estuvo en el cuarto lugar. En Inglaterra y Gales el nombre de Freya estuvo en la posición vigésimo tercera en el año 2006 y vigésimo quinta en el 2007, en cuanto a popularidad para las niñas recién nacidas.

Muchas granjas en Noruega llevan la palabra "Frøy-" como primer elemento de sus nombres, siendo el más común en nombre de "Frøyland" (13 granjas). Es incierto si "Frøy-" en estos nombres hace referencia a la diosa Freyja o al dios Frey. El primer elemento en el nombre "Frøyjuhof", en la parroquia de Udenes, es probablemente el genitivo para el nombre de Freyja. El mismo caso sucede con "Frøyjuhof", en las parroquias de Hole y Stjørdal. También hay dos islas llamadas Frøya en Noruega.

En la parroquia de Seim, en la provincia de Hordaland, Noruega, se encuentra la granja Ryland (nórdico antiguo occidental "Rýgjarland"). El primer elemento es el caso del genitivo para "rýgr" 'dama', idéntico al significado del nombre de "Freyja". Una variante de la palabra "rýgja" puede que ocurra con la municipalidad noruega de Rygge. Existen algunos lugares llamados "Horn" en Islandia y "Hoorn" en Holanda, otro nombre para la diosa, y en Alemania varios llevan el nombre de "Freiburg".

 La planta "Polygala vulgaris", fue nombrada en honor a Freyja, como "Cabello de Freyja", pero luego de la introducción del cristianismo su nombre cambió y hacía alusión a la Virgen María, sugiriendo así su más cercano homólogo en el cristianismo.

El nombre del día viernes en la mayoría de las lenguas germánicas, lleva su nombre en honor a Freyja, como por ejemplo, "Frīatag"en antiguo alto alemán, "Freitag" en alemán moderno, "Freyjudagr" en nórdico antiguo, "Vrijdag" en holandés, "Fredag" en sueco, noruego, y danés. En inglés "Friday" deriva de la palabra anglosajona "frigedæg," que significa el día de Frige, la forma anglosajona para Frigg. Ambas diosas eran frecuentemente identificadas una con la otra.

El elemento químico Vanadio recibe su nombre de Vanadís, el nombre alternativo para Freyja. El cinturón de la constelación de Orión era conocida en la Escandinavia pagana como la "rueca de Freyja" o "rueca de Frigg". El asteriode (76) Freia y (240) Vanadis fue nombrado en honor a la diosa Freyja.




</doc>
<doc id="38569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38569" title="Hardware: Programado para matar">
Hardware: Programado para matar

Hardware, conocida en España como Hardware: Programado para matar ; es la adaptación a la gran pantalla del cómic SHOK! creado por el guionista Steve McManus y el dibujante Kevin O'Neill en 1990. Se trata de una de las piezas más respetadas del cine de ciencia ficción "de culto". Aunque en términos de presupuesto puede ser calificada como de serie B, destaca sobre producciones similares por su originalidad, poderío visual e intensidad narrativa.

Nos encontramos en la Norteamérica de mediados del siglo XXI. El planeta ha sufrido un colapso ecológico y social. Los pocos seres humanos que consiguen sobrevivir a la contaminación radiactiva y la guerra se apiñan en caóticos núcleos urbanos buscando una sombra de la antigua civilización, de la que sólo quedan despojos.

Moses (Dylan McDermott) es un explorador que vuelve a la ciudad tras una larga temporada en la Zona Radiactiva. Al llegar, adquiere a un comerciante los destrozados restos de un robot como regalo para su chica, Jill (Stacey Travis), que se gana la vida como escultora vanguardista. Pero tras el feliz reencuentro Moses comienza a descubrir una serie de hechos siniestros relacionados con el montón de chatarra mecánica que Jill, en su afán creativo, ha empezado a restaurar.

Se trata de la primera incursión en cine de Richard Stanley, veterano creador de videoclips para grupos como Public Image Limited y Fields of the Nephilim.

La cinta explota algunos tópicos del género cyberpunk, nutriéndose parcialmente de filmes como Blade Runner o The Terminator. Sin embargo, rompe el cliché "robot-mata-humanos" añadiendo una exótica amalgama de otros géneros y tendencias: drama, western, terror, heavy-metal y música industrial son sólo algunos de ellos. Los personajes tienen una fuerza sorprendente, y la lluvia de ultraviolencia mecánica que sobre ellos se desata tiene su justa contrapartida en inquietantes escenas de suspense y sarcásticos retratos de decadencia urbana. En suma, una digna adaptación (muchos dirían 'mejora') del cómic original.

La banda sonora está compuesta por abrasivos temas de hard rock, industrial y after-punk, a cargo de bandas como Ministry, Motörhead y Public Image Limited, que contribuyen a intensificar la urgencia post-apocalíptica que destila el filme. Como curiosidad, existen multitud de guiños y cameos. Algunos ejemplos: el cantante Iggy Pop presta su voz a Bob el Rabioso, locutor de la emisora de radio más canalla de la ciudad; Lemmy Kilmister interpreta el papel del taxista que lleva en su lancha a Moses y a Shades al centro de la ciudad. Durante el trayecto pone en su radio el tema Ace of Spades de Motörhead, su propio grupo. Por su parte, Carl McCoy (vocalista de Fields of the Nephilim), interpreta al nómada que recoge los restos del robot al comienzo de la película.


</doc>
<doc id="38573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38573" title="William Hanna">
William Hanna

William Denby "Bill" Hanna (Melrose, Nuevo México; 14 de julio de 1910-Los Ángeles, California; 22 de marzo de 2001) fue un dibujante, director, animador y productor de cine y televisión estadounidense. 

Tras desempeñarse en varios trabajos esporádicos durante la crisis económica, se integró al estudio de animación Harman-Ising en 1930. Su participación en dibujos animados como "Captain and the Kids" le permitió obtener una mayor experiencia y notabilidad en la industria. En 1937, mientras trabajaba en Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), conoció a Joseph Barbera. Ambos comenzaron a colaborar conjuntamente, de lo que resultaron producciones como "Tom y Jerry" o algunas películas en imagen real. En 1957 fundaron Hanna-Barbera, que se convertiría en el estudio de animación televisiva más exitoso en esa época, al producir series como "Los Picapiedra", "The Huckleberry Hound Show", "Los Supersónicos", "Scooby-Doo", "Los Pitufos, Don gato, Leoncio y Triston, Pepepotamo" y "Show del Oso Yogi". En 1967 Taft Broadcasting adquirió Hanna-Barbera por 12 millones USD, aunque sus creadores siguieron al frente de la compañía hasta 1991. En ese año Turner Broadcasting System compró la empresa, que se fusionó en 1996 con Time Warner, propietaria de Warner Bros.; Hanna y Barbera continuaron como asesores.

El dúo ganó siete premios Óscar y ocho Emmy, y sus dibujos animados se convirtieron en íconos culturales: los protagonistas de estas series han aparecido en otros medios como películas, libros y juguetes. Los programas creados por Hanna-Barbera eran vistos por más de 300 millones de personas en la década de 1960, y han sido traducidos a más de 20 idiomas distintos.

William Hanna nació el 14 de julio de 1910 en Melrose, Nuevo México, hijo del matrimonio irlandés formado por William John y Avice Joyce (Denby) Hanna. Fue el tercero de siete hijos, el único varón. Su padre trabajaba como superintendente de construcción de ferrocarriles, así como de sistemas de alcantarillado y drenaje en las regiones occidentales de Estados Unidos, por lo que debía mudarse con su familia constantemente. Cuando Hanna cumplió tres años de edad se establecieron en Baker City, Oregon, donde John colaboró en la construcción del Balm Creek Dam. Fue ahí donde Hanna comenzó a interesarse en la naturaleza. Posteriormente los Hanna se trasladaron a Logan, Utah, antes de asentarse en San Pedro, California en 1917. En los siguientes dos años estuvieron mudándose en varias ocasiones, hasta finalmente establecerse en Watts, California en 1919. Mientras vivía en Watts, en 1922, se incorporó al movimiento escultista. Asistió a la secundaria Compton High School de 1925 a 1928, donde formó parte de una banda de baile en la que tocaba el saxofón. Su pasión por la música se vería reflejada al momento de escribir luego los temas musicales de sus propios dibujos animados, tal como es el caso de "Los Picapiedra". Hanna obtuvo el máximo grado de escultista («Eagle Scout») tiempo después; siguió practicando el escultismo por el resto de su vida. Ya en su edad adulta, trabajó como maestro escultista, por lo que la organización Boy Scouts de América lo reconoció, en 1985, con el premio al «Escultista distinguido». A pesar de sus numerosos galardones obtenidos por su trayectoria como animador, el anterior premio de los Boy Scout se convirtió en su «máximo orgullo». Otras actividades que realizaba en su juventud incluyeron la navegación, y su participación como cantante en un cuarteto de "barbershop". 

Estudió periodismo e ingeniería estructural en la universidad Compton City College, sin embargo abandonó sus estudios debido a la Gran Depresión. Contrajo matrimonio con Violet Blanch Wogatzke el 7 de agosto de 1936, con quien tuvo dos hijos: David William y Bonnie Jean; además de ser abuelo de siete nietos. En 1996 con ayuda del escritor Tom Ito, publicó su autobiografía.

Una vez que abandonó la universidad, Hanna consiguió empleo como ingeniero de construcción y participó en la edificación del Pantages Theatre, en Hollywood. Sin embargo, tuvo que buscar otro empleo al ser despedido de este a causa del impacto de la crisis económica. Consiguió un trabajo temporal en un lavado de automóviles. En esa etapa, el novio de una de sus hermanas lo alentó a buscar una oportunidad laboral en la compañía Pacific Title and Art, que producía intertítulos para filmes. Mientras trabajaba ahí, comenzó a sobresalir por su talento para dibujar, y en 1930 se incorporó al estudio animado Harman-Ising, responsable de los dibujos animados "Looney Tunes" y "Merrie Melodies". A pesar de carecer de formación en materia de animación, pasó a encabezar el departamento de coloreado del estudio. Sin embargo, su labor fue más allá de solamente colorear los dibujos, ya que también escribió algunas letras de las canciones que servían como temas de apertura y cierre de esos programas. En sus primeros años ahí, el estudio estaba asociado con Leon Schlesinger, de Pacific Title and Art, que emitía el material de Harman-Ising por medio de Warner Bros. Sin embargo, una vez que Hugh Harman y Rudolph Ising decidieron prescindir de su asociación con Schlesinger y comenzar, en cambio, a producir sus dibujos animados de forma independiente para Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), en 1933, Hanna optó por seguir colaborando con Harman e Ising.

En 1936, Hanna dirigió su primera serie de dibujos animados, "To Spring", que formó parte de la colección "Happy Harmonies" de Harman-Ising. Al año siguiente, MGM finalizó su asociación con Harman-Ising y comenzó a producir sus propios dibujos animados. Hanna se convirtió en uno de los primeros empleados en ser contratados por MGM para su nuevo estudio de animación. En la temporada de 1938-39, trabajó como director jefe de la serie "Captain and the Kids" de MGM, basada en la tira cómica del mismo nombre (una versión modificada de "The Katzenjammer Kids", que había resultado de una demanda judicial en 1914). No obstante, el programa no tuvo el éxito esperado, por lo que Hanna fue reasignado como guionista del estudio, a partir de la cancelación de los dibujos animados. El escritorio donde trabajaba Hanna estaba justo al lado del de Joseph Barbera, que previamente había trabajado en Terrytoons. Poco después, ambos coincidieron en que podían colaborar juntos en algunos proyectos. De esta forma, para 1939 ya habían establecido una sociedad sólida, que se prolongaría por más de seis décadas. Hanna y Barbera trabajaron en ese entonces junto con el director de animación Tex Avery, creador del Pato Lucas y de Bugs Bunny para Warner Bros., y director de "Droopy" en MGM. En 1940, Hanna y Barbera dirigieron el cortometraje animado "Puss Gets the Boot", que se hizo acreedor a una nominación como «». A pesar del éxito del proyecto, el estudio quería una oferta más diversificada de dibujos animados en su haber, y el supervisor de Hanna y Barbera, Fred Quimby, no quería producir más dibujos animados de gatos y ratones. Sorprendidos por el impacto causado por "Puss Gets the Boot", los creadores ignoraron a Quimby y siguieron adelante con el concepto del gato y el ratón. En ese entonces, Hanna expresó deseos de volver a trabajar con Ising, a quien le era muy leal. Hanna y Barbera se reunieron con Quimby, que descubrió que Ising no había colaborado en el corto y aun así había tomado crédito por haberlo producido. Quimby decidió entonces permitir que Hanna y Barbera prosiguieran con su idea, y como resultado surgió "Tom y Jerry".

Diseñada sobre la base de los personajes de "Puss Gets the Boot", aunque con mínimas diferencias, la serie sigue a Jerry, el roedor molesto que suele burlar a su enemigo felino, Tom. Sobre la elección del concepto, Hanna comentó: «Sabíamos que necesitábamos dos personajes. Pensábamos que debía haber un conflicto, persecuciones y acción. Y un gato que persigue a un ratón se veía como un concepto bueno y básico». Tom y Jerry aparecieron por primera vez en "The Midnight Snack" (1941). Hanna y Barbera continuarían colaborando casi de forma exclusiva en esta serie por los próximos 17 años, llegando a dirigir más de 114 cortometrajes del gato y el ratón. En la Segunda Guerra Mundial, continuaron animando películas con enfoque educativo. Desde el principio, concibieron que "Tom y Jerry" debía tener más acción que diálogo entre los protagonistas. A pesar de su popularidad, se la ha criticado posteriormente al catalogarla como «extremadamente violenta». El programa obtuvo su primer premio Óscar en su 11° entrega, "The Yankee Doodle Mouse" (1943), cuya trama está basada en la época bélica. En total, "Tom y Jerry" tuvo 14 nominaciones en dichos galardones, de las cuales ganó en siete ocasiones. Ninguna otra serie animada ha ganado más premios, ni tampoco otra que contuviera a los mismos personajes. Los personajes aparecieron también en otras películas de imagen real de MGM, entre ellas "Anchors Aweigh" (1945) e "Invitation to the Dance" (1956) con Gene Kelly, y "Dangerous When Wet" (1953) con Esther Williams.

Quimby recibió cada premio Óscar que obtuvo "Tom y Jerry", sin invitar a Hanna y a Barbera al escenario para que dirigiesen algunas palabras a la audiencia, en sus roles como creadores del programa. Inclusive, Quimby figuraba en los créditos como el único productor, de manera idéntica a como lo había hecho Ising en su momento, y que tanto había criticado el primero. Una vez que este se retiró en 1955, Hanna y Barbera se hicieron cargo de la división animada de MGM. Debido a que el estudio comenzó a generar más y más pérdidas financieras debido a la competición televisiva, MGM concluyó que sería más rentable relanzar antiguos dibujos animados, en vez de producir nuevos. Así, en 1957, el gerente de negocios del dúo creador de "Tom y Jerry" ordenó el cierre de la división animada del estudio, y despidió a todos los empleados. Esto les pareció desconcertante a Hanna y a Barbera dado el éxito previo de "Tom y Jerry".

En su último año en MGM, Hanna incursionó en la televisión, al establecer la compañía Shield Productions junto con el animador Jay Ward, que para entonces había creado la serie "Crusader Rabbit". No obstante, su sociedad terminó pronto y, en 1957, Hanna volvió a colaborar con Barbera en la producción de dibujos animados que se emitirían en televisión, así como en cortometrajes para cine. Barbera se distinguía más por ser el audaz escritor de las bromas, así como el dibujante, mientras que Hanna tenía más afinidad por la dirección, al encargarse de la sincronización y la trama, y la contratación de los dibujantes. Las decisiones de negocios eran tomadas entre ambos, y cada año alternaban el título de presidente en su nuevo estudio de animación. Para elegir el nombre de la empresa, tiraron una moneda al aire y ganó Hanna, así que este decidió llamarla H-B Enterprises, aunque luego cambiaría a Hanna–Barbera Productions.

El primer proyecto de Hanna-Barbera fue "The Ruff & Reddy Show", una serie que gira en torno a la amistad entre un gato y un perro. A pesar de una recepción variada con "Loopy De Loop", su primera producción cinematográfica, el estudio pronto comenzó a ganar popularidad en la industria al crear las exitosas series "The Huckleberry Hound Show" y el "Show del Oso Yogi". Una encuesta realizada en 1960 mostró que la mitad de la audiencia de "Huckleberry Hound" era adulta. Por lo tanto, crearon una nueva serie animada: "Los Picapiedra". A manera de parodia de "The Honeymooners", este nuevo programa seguiría las aventuras de una típica familia de la Edad de Piedra. La audiencia de Hanna-Barbera se expandió al mercado infantil a partir de "Los Picapiedra", que se convirtió en la primera serie animada en horario de máxima audiencia en ser exitosa. Cabe añadir que la expresión de Pedro Picapiedra, «yabba dabba doo», se integró al léxico popular, y el éxito del programa hizo que el estudio obtuviera aún una mayor popularidad. Tiempo después, produjeron la versión espacial de "Los Picapiedra", denominada "Los Supersónicos". Si bien ambos programas se emitieron en las décadas de 1970 y 1980 al mismo tiempo, "Los Picapiedra" resultaron más populares en la audiencia.

Para finales de los años 1960, Hanna-Barbera era el estudio de animación televisiva más exitoso en la industria. En total, produjo más de 3000 capítulos animados de media hora de duración, de 138 series televisivas. Algunas de sus programas más notables son "La Hormiga Atómica", "Canuto y Canito" (una imitación de uno de sus otros programas, "Spike and Tyke", para MGM), "Jonny Quest", "Josie and the Pussycats", "Maguila Gorila", "Pixie, Dixie y el gato Jinks", "Tiro Loco McGraw", el "Inspector Ardilla" y "Don Gato". Esta última se basó en el personaje Sargento Bilko, de Phil Silvers, aunque ha habido reportes erróneos de que el Sargento Bilko había sido la inspiración del oso Yogui, en vez de la de Don Gato. Otras producciones de Hanna-Barbera incluyen "Scooby-Doo" (1969–1970) y "Los Pitufos" (1981–1989), y especiales animados inspirados en "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas", "Las habichuelas mágicas", "Cyrano de Bergerac" y "Charlotte's Web".

Así como sus dibujos animados fueron populares entre los telespectadores de los años 1960 y 1970, a otros dibujantes no les agradaban sus producciones. Los programas televisivos tenían menores presupuestos que las animaciones cinematográficas, y esto ocasionó la quiebra de muchos estudios de animación en las décadas de 1950 y 1960. Hanna–Barbera se volvió crucial en el desarrollo de la animación limitada, que permitió que la animación de televisión fuese más rentable, aunque eso implicara que con frecuencia la calidad artística fuese sacrificada en el proceso. El dúo había experimentado por primera vez esta técnica en los comienzos de "Tom y Jerry". Para reducir el costo de cada episodio, los programas se centraban, con frecuencia, más en los diálogos que en detallar la animación. De 14 000 dibujos que se creaban en Hanna-Barbera para una serie de dibujos animados de siete minutos, la cifra se redujo a 2000, además de que se implementaron técnicas innovadoras como cambios rápidos de fondo para mejorar la sintonización. Algunos críticos repudiaron estas modificaciones, en especial por la transición de una animación detallada y exuberante a personajes planos con movimientos repetitivos. Barbera dijo, en alguna ocasión, que las opciones en esos momentos eran adaptarse a los presupuestos televisivos, o cambiar de carrera. El nuevo estilo de animación no provocó efectos negativos en cuanto al éxito de sus programas, lo cual permitió al estudio prevalecer en el negocio, y brindarle empleo a varias personas que estaban desempleadas como consecuencia de dicha situación. Con el paso del tiempo la animación limitada se volvió el formato estándar para la producción de animación televisiva, y sigue usándose desde entonces en series como "Los Simpson" y "South Park".

En 1966, Taft Broadcasting (renombrada a Great American Communications en 1987) adquirió Hanna-Barbera por 12 millones USD, aunque Bill Hanna y Joseph Barbera continuaron encabezando la empresa hasta 1991. Ese año, Turner Broadcasting System compró el estudio por un estimado de 320 millones USD, que se fusionó con Time Warner, propietarios de Warner Bros., en 1996. A partir de ese momento se le asoció con Cartoon Network. Hanna y Barbera continuaron como asesores de la empresa, y se involucraron en algunos programas nuevos como "The Cartoon Cartoon Show" y en producciones fílmicas en imagen real como "Los Picapiedra" (1994) y "Scooby-Doo" (2002).

Hanna murió de cáncer de garganta el 22 de marzo de 2001 en North Hollywood, Los Ángeles, California, y fue enterrado en el cementerio católico Ascension Cemetery, en Lake Forest, California. Tras la muerte de Hanna, en abril de ese año, Cartoon Network puso en línea un micrositio web con la biografía del dibujante a manera de homenaje, y el logotipo del canal torna sus cuadros blancos con letras negras a cuadros negros con letras blancas en señal de luto. De forma similar, Warner Bros. ofreció un memorial privado en el Steven J. Ross Theater ese mismo mes.

La mayoría de los dibujos animados que Hanna y Barbera crearon tenían historias que giraban en torno a una amistad, o a una asociación, entre sus protagonistas, como por ejemplo el gato Tom y el ratón Jerry, el oso Yogui y Boo Boo, Pedro Picapiedra y Pablo Mármol, Ruff y Reddy, los Supersónicos así como el equipo de "Scooby-Doo". Esto podría representar un reflejo de la amistad que tenían Hanna y Barbera, la cual persistió por más de 60 años. Aún cuando sus «talentos, debilidades y personalidades profesionales se combinaron a la perfección», ambos interactuaban en un círculo social diferente para cada caso. En cuanto a Hanna, sus otros amigos eran también animadores, mientras que Barbera solía rodearse de celebridades de Hollywood. Rara vez hablaban fuera del trabajo, mientras que cuando trabajaban apenas hablaban entre sí. Sobre la poca comunicación que había entre ellos, Barbera dijo: «Nos entendíamos perfectamente, y cada uno tenía un profundo respeto por el trabajo del otro». Como resultado de su colaboración, crearon más de 2000 personajes animados.

Se lo considera a Hanna como uno de los mejores animadores, al igual que Tex Avery. Junto con Barbera, fue uno de los primeros animadores en probar el potencial de la animación televisiva, rubro en el que tuvo un gran éxito. El crítico Leonard Maltin añadió que Hanna-Barbera «[podría] tener el récord de haber producido dibujos animados sobresalientes, con los mismos personajes, año tras año, sin desviarse en su rutina. Sus personajes no son simplemente superestrellas animadas, sino también una parte muy querida de la cultura pop estadounidense». Noell Wolfgram, del sitio web Digital Media Fx, comentó que Hanna había sido «uno de los pocos personajes cuyo trabajo no solamente había sido para entretener o influir en su época, sino uno cuya importancia no tenía un tiempo específico». Se los ha concebido como los únicos rivales para Walt Disney en cuanto a la producción de dibujos animados.

El dúo tuvo un impacto notable en la animación televisiva. Con frecuencia, sus dibujos animados son consideradas como algunas de las mejores en la industria. Muchos de sus personajes han aparecido en películas, libros, juguetes y otros medios, mientras que las series han sido vistas por más de 300 millones de personas, y traducidas a más de 20 idiomas distintos. Otro aspecto que ha sido elogiado con el tiempo es la musicalización de sus programas; en particular, los cortometrajes "The Cat Concerto" (1946) y "Johann Mouse" (1952) fueron catalogados como «obras maestras de la animación», debido en parte a la incorporación de música clásica en su trama.

En total, el equipo Hanna-Barbera se hizo acreedor a siete premios Óscar y ocho Emmy, entre ellos el galardón de 1960 para "The Huckleberry Hound Show", el primer Emmy otorgado a una serie animada en toda la historia de dichos premios. Otros premios incluyen el Globo de Oro al «Logro Televisivo» (1960), el Golden IKE en la categoría de «Pioneros de la transmisión» (1983), el premio Broadcast Music Incorporated en la categoría de «Pioneros» (1987), el Iris por «Hombres del año» (1988), el galardón de la Licensing Industry Merchandisers' Association por concepto de «Reconocimiento a la trayectoria» (1988), el premio Governors de la Academy of Television Arts and Sciences (1988), la distinción Jackie Coogan por «Contribución sobresaliente a la juventud por medio del entretenimiento juvenil en el cine» (1988), el galardón Frederic W. Ziv por «Logro sobresaliente en las telecomunicaciones» del Broadcasting Division College, de la Universidad de Cincinnati (1989), además de una estrella para cada uno en el Paseo de la Fama de Hollywood (1976), varios Annie, y otros reconocimientos en cuanto al cuidado ambiental, entre otros premios, aunados a su inducción al Salón de la Fama de la Televisión, en 1994. En marzo de 2005, la Academia de Artes y Ciencias de la Televisión y Warner Bros. Animation les dedicaron una escultura de pared en la Hall of Fame Plaza, de la Academia de la Televisión, en North Hollywood.



</doc>
<doc id="38575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38575" title="Curva de demanda">
Curva de demanda

La curva de la demanda es la representación gráfica de la relación matemática entre máxima cantidad de un determinado bien o servicios que un consumidor estaría dispuesto a comprar y su precio.

La curva de demanda, junto con la curva de oferta, es una de las herramientas de análisis teórico empleadas en economía neoclásica para predecir la determinación de precios. El punto de intersección entre ambas curvas se conoce con el nombre de equilibrio entre la oferta y la demanda.

La curva de demanda es un constructo útil para predecir el efecto posible o probable de ciertas situaciones económicas en el consumo frecuente de bienes. Frecuentemente se habla de la curva de demanda como un objeto realmente existente, aunque en realidad es un objeto abstracto cuya existencia se deriva de supuestos matemáticos concretos que a veces se cumplen sólo aproximadamente. Además, la curva de demanda y sus propiedades dependen de que los consumidores presenten racionalidad perfecta, las mercancías sean infinitamente divisibles y otra serie de supuestos, que han sido criticados. Sin embargo, aun con las limitaciones que puedan imponer las abstracciones anteriores, la curva de demanda es un constructo teórico útil para comprender el comportamiento cualitativo de los mercados, y en muchos casos es una descripción empíricamente adecuada. 

Desde el punto de vista matemático la "curva" de demanda de un consumidor o un mercado con "n" bienes o productos, es una hipersuperficie de dimensión "n" en el espacio formula_1. Si para una situación concreta se consideran fijados tanto la renta disponible como los precios de "n"-1 productos ("ceteris paribus") entonces puede proyectarse dicha hiper-superficie sobre formula_2 para construir genuinamente una curva de demanda propiamente dicha.

Conviene recordar que los factores que determinan la demanda de un bien son el precio del mismo, el precio de los demás bienes, la renta personal del consumidor y también las preferencias o gustos de los individuos. Los desplazamientos a lo largo de la curva de demanda expresan la variación de la cantidad demandada por efecto del precio, asumiendo que los demás factores se mantienen constantes. 

Para un consumidor dado, que consume "n" bienes diferentes, la demanda de este consumidor de un determinado producto "P" dependerá no sólo de la renta disponible y sus preferencias sino también del precio de los "n"-1 productos que configuran su cesta de compra, sólo cuando se considera el supuesto de "ceteris paribus" para los mercados de los otros "n"-1 productos y la renta resultará una curva demanda para "P" únicamente dependiente del precio del producto "P".

La curva de demanda precio normalmente tiene una trayectoria descendente que muestra cómo, a medida que sube el precio, va descendiendo el consumo del producto. Excepcionalmente existen unos bienes, denominados bienes giffen, para los que la curva de demanda precio no es decreciente. Un bien Giffen sólo puede existir en un mercado con otros bienes sustituibles.

Cuando la curva de demanda se desplaza hacia la derecha, explica un aumento en la demanda debido a la variación de un factor distinto del precio, y cuando la curva se desplaza hacia la izquierda esto manifiesta una disminución en la demanda debida también a la variación de un factor distinto del precio. 

Los desplazamientos de la curva de demanda puede deberse a:

Para que el punto de equilibrio entre oferta y demanda sea único, hay varias características que debe cumplir la curva de demanda:


Bajo ciertos supuestos matemáticos idealizados puede demostrarse la existencia de una "curva" de demanda para un consumidor racional para el que pueden definirse "curvas" de indiferencia continuas. En un mercado con "n" bienes disponibles la "curva" de demanda al igual que las "curvas" son hipersuperficies de "n" dimensiones, y no una curva como sucede en un mercado de un único bien que no es ni complementario ni substitutivo de otros bienes. Usualmente se supone que un consumidor racional idealizado conoce de antemano la renta disponible y planifica su consumo durante un cierto período de tiempo eligiendo consumir en él una cantidad que maximiza su "satisfacción" y a la vez cumple la restricción presupuestaria de que el coste de las cantidades consumidas no supera la renta disponible. Matemáticamente eso implica encontrar el máximo de utilidad sobre un cierto conjunto formula_3 (que es el conjunto compatible con la restricción presupuestaria):
Bajo ciertas condiciones razonables sobre la función de utilidad formula_4 puede demostrarse que el problema anterior admite una solución única para un nivel de renta y un conjunto de precios dados y, por tanto, define una función o "curva" de demanda.

Además puede demostrarse sin requerirlo a priori que si las funciones de utilidad son diferenciables y convexas entonces se cumplirá la función de demanda formula_5 es "decreciente" en el precio o más exactamente que:

Se dice que dos bienes A y B son complementarios cuando se cumple que:

Mientras que para bienes A y B que sean sustitutivos se cumpliría que:
La existencia y unicidad de la curva de demanda bajo las condiciones anteriores puede probarse a partir del teorema de la función implícita. Para probar eso puede es necesario plantear un problema de extremos condicionados, mediante el método de los multiplicadores de Lagrange. Para ello se define la función auxiliar:

La función anterior tiene un máximo relativo cuando la utilidad alcanza un máximo, eso implica que se cumplen las siguientes relaciones entre utilidades marginales:

De las relaciones anteriores puede despejarse de una de ellas formula_6 por ejemplo:

Ahora definimos una función formula_7 a la que aplicar el teorema de la función implícita:
Es fácil comprobar que si la función de utilidad es estrictamente convexa:

El teorema de la función implícita aplicado a la función anterior implica que existe una función formula_8 tal que:

La función formula_9 es precisamente la función que da curva de demanda para el vector de precios y la renta disponible del consumidor.

Si se incluyen algunos supuestos básicos sobre las funciones de utilidad consideradas anteriormente se puede demostrar que la curva de demanda tiene pendiente negativa, o más exactamente que para cualquier bien:

Las ecuaciones anteriores se interpretan como que las cantidades demandadas de un bien deben disminuir al aumentar el precio de este, manteniéndose todo lo demás igual (es decir, manteniendo el nivel de renta y el precio del resto de bienes). Las magnitudes anteriores son precisamente los términos de la matriz jacobiana que hace de diferencial de la función formula_10 Es decir:

Por la regla de la cadena de funciones de varias variables y el teorema de la función implícita, la matriz jacobiana anterior puede expresarse como producto de matrices jacobianas:

En general la expresión anterior resulta muy complicada para una función de utilidad totalmente general. Para una función de utilidad separable:

La expresión , es más fácilmente calculable resultado por ejemplo para el primer bien:

Si admitimos que la utilidad marginal es estrictamente decreciente:

Entonces si formula_11 es par el numerador es postivo y el denominador de es postivo y el numerador negativo, si es impar el numerador es negativo y el denominador positivo, y por tanto en todos los casos bajo la condición anterior la expresión resulta ser negativa, y por tanto queda probado en ese caso que la curva de demanda tiene pendiente negativa.

En esta sección se considera aplicar la teoría de los apartados anteriores a un mercado de dos bienes. En este caso la función de utilidad y la restricción presupuestaria vendrán dadas por:

La matriz jacobiana de cantidades frente a precios vendrá dada por:

Siendo formula_12 una cantidad negativa, suponiendo que la función de utilidad es no-decreciente y convexa se tienen las condiciones:

Bajo esos supuestos se demuestra que la "curva" de demanda tiene pendiente negativa en todos sus puntos ya que:
\underbrace{ \left(\frac{\partial F_U}{\partial Q_i}\right) }_{\ge 0} \le 0
</math>



</doc>
<doc id="38578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=38578" title="Polaris (estrella)">
Polaris (estrella)

Polaris es el nombre de la estrella α Ursae Minoris (α UMi, 1 UMi), la más brillante de la constelación de la Osa Menor, con magnitud aparente +1,97. También recibe el nombre de Estrella Polar o Estrella del Norte por su cercanía al polo norte celeste.

El nombre "Polaris" proviene del latín "Stella Polaris", literalmente «estrella polar». Dada su proximidad al polo norte, la estrella ha recibido gran atención desde la antigüedad; los navegantes griegos la llamaron "Kynosoura" o "Cynosura", cuyo significado es «la cola del perro».

En China era conocida con nombres diversos: "Pih Keih", "Ta Shin" y "Tien Hwang Ta ti", «el Gran Gobernante Imperial del Cielo». En el norte de la India recibía el título de Grahadhara, «el apoyo de los planetas». Representaba a Dhruvá y el astrónomo persa Al-Biruni señaló que en su época —en torno al año 1000 a. C.— representaba al mismo Dhruvá.
Era objeto de culto, como también lo ha sido hasta hace poco para los Mandeanos del Tigris y del bajo Éufrates.
En Damasco, recibía el título de Mismar, «la aguja» o «el clavo».

Debido a los movimientos del eje terrestre de la precesión de los equinoccios y de nutación, las estrellas no permanecen realmente fijas en la bóveda celeste. Por ello Polaris no será siempre la estrella más cercana al polo norte, como tampoco lo fue en el pasado. Polaris se sigue acercando a nuestro polo norte celeste, para después alejarse paulatinamente de él, y al que volverá dentro de un ciclo completo de precesión, dentro de 25 780 años. Otras estrellas, entre las que se incluyen Thuban (α Draconis) y Vega (α Lyrae) fueron la estrella polar en el pasado y lo volverán a ser en el futuro.

Para localizar Polaris en el cielo, basta con prolongar la línea que determinan las estrellas Merak y Dubhe (β y α Ursae Majoris, respectivamente), hallando la Estrella Polar a una distancia equivalente a cinco veces la distancia de separación de las dos estrellas antes mencionadas.

El equivalente de Polaris en el polo sur es la estrella σ Octantis, llamada por ello Polaris Australis. Sin embargo, al ser una estrella de quinta magnitud apenas visible a simple vista, en la práctica se utiliza la constelación de la Cruz del Sur para localizar el polo sur celeste.

Polaris es una supergigante amarilla de tipo espectral F7Ib-II situada a 431 años luz de la Tierra con una luminosidad 2440 veces mayor que la solar. Su radio es 45 veces mayor que el radio solar. Es una variable pulsante cefeida cuyo brillo fluctúa entre magnitud +1,86 y +2,13 en un período de 3,9696 días; en la actualidad (2010) sus pulsaciones se han detenido o son tan reducidas que no pueden detectarse. En 2018 el satélite Gaia ha determinado finalmente su paralaje y de ahí su distancia: 447 años luz.

Polaris forma un sistema estelar con dos estrellas acompañantes. La más brillante de ellas, Polaris B, es de octava magnitud y está situada a 18 segundos de arco; es una estrella de la secuencia principal de tipo F3V que se encuentra al menos a 2400 UA de la estrella principal Polaris A. Más próxima a esta última se encuentra la otra acompañante, Polaris C, inicialmente descubierta por espectroscopia y posteriormente resuelta mediante el telescopio espacial Hubble. Es una enana amarilla de tipo F7V que se mueve en una órbita excéntrica a una distancia media de 17 UA respecto a Polaris A y cuyo período orbital es de 29,6 años.

El 5 de febrero de 2008, a las 00:00 UTC, la NASA transmitió la canción de The Beatles (John Lennon) "Across The Universe" en dirección a la estrella Polaris. La transmisión fue realizada usando una antena de 70 m en el DSN's Madrid Deep Space Communication Complex, localizado en las afueras de Madrid, España. Y fue hecho con un transmisor "X band", proporcionando a la antena 18 kW.

Esto fue hecho a fin de celebrar el 40º aniversario de la canción, el 45º aniversario de la Deep Space Network (DSN), y el 50º aniversario de la NASA. La idea fue concebida por el historiador de los Beatles Martin Lewis, quien invitó a todos los fanes de los Beatles a reproducir la canción como si fuera a ser enviada a una estrella distante. Esta es la segunda ocasión en que una pieza musical ha sido intencionalmente transmitida al espacio exterior (la primera fue el mensaje interestelar: "1st Theremin Concert to Aliens"), y fue aprobada por Paul McCartney, Yoko Ono, y Apple Records.



</doc>
