<doc id="35135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35135" title="Isoroku Yamamoto">
Isoroku Yamamoto

Considerado uno de los grandes estrategas de la historia de la Armada Imperial, llevó a cabo una reforma radical de la misma en cuanto al poder aéreo y su proyección a la mar. Bajo su comandancia los primeros años en la Guerra del Pacífico —a la cual se había opuesto desde el principio—, fue el encargado de idear y planificar el exitoso ataque a Pearl Harbor, además de lograr los éxitos más notables. Todo ello le costaría la vida, ya que mientras realizaba un vuelo de itinerario, pilotos estadounidenses, en una misión de alto secreto, lo emboscaron, derribando su nave. Con su muerte se asestó un duro golpe a la moral militar japonesa para el resto de la guerra.

Nació con el nombre de en Nagaoka (prefectura de Niigata), el 4 de abril de 1884. Sus padres fueron , un samurái menor de Nagaoka-han, y . La pareja tuvo dos hijos más: una hija, Kazuko, y un hijo, Kihachi (ambos mayores que Isoroku). "Isoroku" es un término japonés antiguo que significa «56» (véase "numeración japonesa"); el padre de Isoroku tenía 56 años cuando éste nació. Por su parte "Yamamoto" significa «base de la montaña».

Durante su infancia su padre le contaba sus historias como samurái, entre ellas los Barcos Negros del comodoro Matthew C. Perry o la batalla de Aizu en la Guerra Boshin. En su tiempo libre Isoroku solía jugar en las orillas del río Shinano, donde le gustaba nadar y pescar. Durante su etapa como estudiante se entusiasmó por los estudios, además de apuntarse a practicar gimnasia con pasión; corría desde casa a la escuela y viceversa.

En 1916, cuando Isoroku tenía 32 años, la familia Yamamoto lo adoptó y tuvo que cambiar su nombre —su padre murió en 1913—. Dos años después se casaría con Reiko Mihashi con la que tendría cuatro hijos; dos hijos y dos hijas.

Con motivo del nuevo siglo XX, las academias militares del país perdonaron a los hijos de los antiguos rebeldes samuráis y les abrieron sus puertas. A la edad de 16 años se enroló en la Academia Naval Imperial en la 32.ª clase en 1901 y se graduó en 1904 con una de las mejores puntuaciones de su promoción compuesta por 192 cadetes —Yamamoto (Takano por aquel entonces) ya poseía potencial de liderazgo y un fuerte temperamento—. Algunos compañeros de su clase fueron Kōichi Shiozawa, Zengo Yoshida y Shigetarō Shimada. 

En 1905, durante la Guerra ruso-japonesa, fue asignado al crucero "Nisshin". En dicho crucero en la victoriosa batalla de Tsushima, cuando se encontraba de vigía en el mástil principal, resultó gravemente herido por un fragmento de metralla que le hizo perder dos dedos de la mano izquierda (corazón e índice), además de desgarrarle un agujero del tamaño de un puño en su pierna derecha. Pasó 160 días en el hospital naval de Nagasaki y cuando se le declaró una infección en el brazo izquierdo, prefirió arriesgarse y se negó a que se lo amputaran: «Me alisté en la marina con la gran ambición de convertirme en un soldado naval e ir a la guerra. O muero a causa de esta herida infectada —porque me niego a que me amputen el brazo— o me recupero y sigo siendo un soldado. Tengo una probabilidad de salvarme del 50% ¡y voy a apostar por ella!» Ganó la apuesta y salvó el brazo. Mientras estuvo en el hospital recibió una carta del propio almirante Tōgō Heihachirō, la cual guardó el resto de su vida.

Recuperado totalmente de sus heridas pasó desde febrero de 1906 hasta abril de 1907 sirviendo a bordo de diferentes buques: el crucero "Suma", el acorazado "Kashima", el crucero "Mishima" y el destructor "Kagerō". Posteriormente aprendió cursos básicos en las escuelas de artillería naval y torpedos durante los meses restantes de 1907, momento en que fue asignado al destructor "Harusame", para posteriormente servir en el crucero "Aso" hasta octubre de 1909. Acabado su servicio comenzó en el del "Sōya" el cual finalizó un año después, en julio de 1910. A finales del presente año comienza un curso básico en la Escuela de Guerra Naval y, a mediados de 1911, comienza el curso avanzado de artillería naval; a finales de año se convertiría en instructor de la Escuela de Artillería Naval, cargo que cursó hasta diciembre de 1912. Posteriormente es asignado a la Flota de Reserva de Sasebo. 

Volvió a la mar con el crucero "Niitaka" a finales de 1913 y en diciembre de 1914, con el rango de teniente, se gradúa en la Escuela de Guerra Naval, siendo ascendido el año siguiente a teniente-comandante. En diciembre de 1916 es asignado al Estado Mayor de la 2.ª Flota hasta julio de 1917, momento en que es asignado a la Oficina de Navegación.

Debido a su brillante expediente fue enviado a los Estados Unidos en abril de 1919, donde estudió en la Universidad de Harvard hasta agosto de 1921; por entonces aprendió a hablar un fluido inglés, además de ser ascendido a comandante. Allí dio clases de economía en las cuales pasaba poco tiempo. La mayor parte del tiempo lo pasó viajando por los campos petrolíferos de Texas y México —en aquella época el 90% del petróleo mundial provenía de estas tierras—, además de visitar las fábricas automovilísticas de Detroit y la industria pesada de Chicago.

Regresó a Japón en el verano de 1921 y fue rápidamente asignado oficial ejecutivo del nuevo crucero "Kitakami" hasta finales de año, cuando es nombrado instructor de la Escuela de Guerra Naval. En junio de 1923 es asignado al Estado Mayor General de la Armada y en diciembre es ascendido a capitán; entre julio de 1923 y marzo de 1924 acompaña al vicealmirante Kenji Ide como asistente y traductor en un viaje por todo el mundo —en su viaje por Europa visitaron Mónaco donde Yamamoto ganó una gran suma de dinero en la ruleta—. Posteriormente es asignado instructor y luego oficial ejecutivo de la Estación del Cuerpo de Aviación de Kasumigaura. En ella pasó hasta diciembre de 1925, cuando fue nombrado agregado naval de la embajada japonesa en Washington, reemplazando a su buen amigo Kiyoshi Hasegawa. Allí tomó conciencia de la necesidad de llevar a cabo una modernización radical de la Armada, especialmente en lo referente al poder aéreo.

Nuevamente en el archipiélago nipón, en marzo de 1928, es nombrado miembro del Estado Mayor General de la Armada hasta agosto, cuando se le da su primer mando: el crucero ligero "Isuzu"; posteriormente recibiría el del portaaviones "Akagi". En noviembre de 1929 es nombrado asistente por la delegación japonesa en la Conferencia Naval de Londres, celebrada entre el 21 de enero y el 22 de abril de 1930; en la misma fue ascendido a contraalmirante. En ella se acordó que la proporción de tonelaje entre Estados Unidos, Gran Bretaña y Japón pasara del 5:5:3 —aprobado en la Conferencia Naval de Washington— a 10:10:7, lo que supuso una pequeña mejora para Japón. Esto fue visto como un insulto por el creciente militarismo japonés de la época, en especial por la parte del radical Ejército Imperial y la Facción de la Flota de la Armada, inclusive una parte de la Facción del Tratado llamada Facción del Tratado Anti-Londres. La cabeza visible de la delegación, el moderado almirante Takarabe Takeshi, favoreció para continuar con el tratado y mantener la alianza anglo-japonesa. Yamamoto, nuevamente en Japón, fue asignado al Estado Mayor General de la Armada en septiembre; en diciembre es nombrado director de la Oficina Técnica del Comando Aéreo-Naval. En ella se ocupó del desarrollo del Servicio Aéreo de la Armada Imperial hasta finales de 1933, del cual sería un ferviente defensor. Posteriormente se le concede el mando de la 1.ª División de Portaaviones hasta mediados de 1934, momento en el cual regresa al Estado Mayor General de la Armada. 

En septiembre del presente año es seleccionado como representante japonés del Segundo Tratado Naval de Londres; en noviembre fue ascendido a vicealmirante. A bordo del transatlántico "Hie-Maru" llegó a Seattle, donde cogió un tren hasta Chicago y de ahí hasta Nueva York, donde embarcó en otro transatlántico hasta Londres —durante el viaje la Facción de la Flota había ganado suficientes adeptos a su causa y el Ejército Imperial había incrementado su influencia política—. A su llegada a la capital inglesa Yamamoto recibió instrucciones claramente indicadas: bajo ninguna circunstancia Japón estaría de acuerdo con otra cosa que no fuera la paridad completa. El Imperio japonés no aceptaría un estatus de segunda clase para su armada. Yamamoto hizo todo lo posible por persuadir a los Estados Unidos y Gran Bretaña en otorgar el mismo estatus a Japón, pero no lo logró. En respuesta a una pregunta de un periodista sobre la postura radical japonesa, sonrió y dijo: «Aunque soy pequeño —medía 1,60—, nadie me puede limitar al 60% de lo que otros reciben para la cena». Abandonó Londres en febrero de 1935 sin llegar a un acuerdo y retornó a Japón. Durante el viaje de vuelta viajó en tren por el norte de Europa y Rusia, y recibió una invitación de Adolf Hitler para reunirse con él en Berlín, la cual rechazó.

De vuelta en casa visitó su ciudad natal de Nagaoka donde le recibió su hermano Kihachi, el cual era dentista. Con motivo de su reciente ascenso Kihachi le regaló una katana forjada por el maestro Sadayoshi Amada. Yamamoto aceptó el regalo con gratitud y la llevó consigo el resto de su vida. Posteriormente se convirtió en director del Comando Aéreo-Naval hasta finales de 1936, cuando fue nombrado viceministro de Marina. Ocupó el cargo en los gabinetes de los almirantes Osami Nagano (1936-1937) y Mitsumasa Yonai (1937-1939). De este último se convertiría en uno de sus más estrechos colaboradores y amigos. 

En 1937 se autorizaría la construcción de los acorazados clase "Yamato" —los más pesados y fuertemente armados jamás construidos— con motivo de la doctrina "kantai kessen", a los cuales Yamamoto se oponía ya que «ningún barco era insumergible». Sobre el tema dijo: «La serpiente más feroz puede ser vencida por un enjambre de hormigas». En palabras de Yamamoto, los aviones implementados en portaaviones serían el enjambre mortal de hormigas en la nueva guerra. A finales de año sucedió el incidente del USS "Panay"; Yamamoto lamentó los hechos y se disculpó con el embajador estadounidense Joseph Grew.

Con la cada vez más creciente expansión militar japonesa por parte del Ejército Imperial, al igual que Yonai y el contraalmirante Shigeyoshi Inoue, director de la Oficina de Asuntos Militares del Ministerio de Marina —quien había leído el "Mein Kampf" en alemán y conocía los comentarios despectivos sobre Japón y los japoneses que aparecían, los cuales habían sido suprimidos en la traducción al japonés—, en el duro debate que mantuvieron los líderes militares sobre si Japón debía unirse a la Alemania nazi y a la Italia fascista, se opuso frontalmente a la alianza. Los tres marinos estaban convencidos de que conduciría a la guerra con Estados Unidos y con Gran Bretaña, una guerra que la Armada japonesa no estaba preparada para ganar. Temiendo que pudiera ser víctima de un atentado por parte de los ultranacionalistas —anteriormente ya se había opuesto a la invasión de Manchuria (1931) y a la actual guerra con China—, el ministro Yonai alejó a Yamamoto de Tokio nombrándolo el 30 de agosto de 1939 comandante en jefe de la Flota Combinada, a pesar de que éste insistió en seguir en el Ministerio.

Yamamoto no creía que Japón pudiera ganar una guerra con Estados Unidos, pero si existía una mínima posibilidad su obligación era aprovecharla, y desde la firma del Pacto Tripartito en septiembre de 1940, al que se había opuesto porque estaba convencido que conduciría a la guerra con las potencias occidentales, había comenzado a diseñar la estrategia de la Guerra en el Pacífico. Pronto llegó a la conclusión de que la única opción de victoria para Japón era asestar un golpe decisivo al inicio de la guerra que "quizá" obligara a Estados Unidos a negociar, y que ese golpe podría ser el ataque a la flota estadounidense del Pacífico en su propia base de Pearl Harbor, en las islas Hawái. Una idea descabellada, y así se lo pareció al embajador estadounidense en Tokio Joseph Grew, cuando a finales de enero de 1941 le llegaron «rumores de guerra» de que «las fuerzas militares japonesas estaban planeando un ataque sorpresa masivo en Pearl Harbor».

En febrero le envió una carta al capitán Minoru Genda, miembro de la 1.ª División de Portaaviones y el mejor piloto de la Armada Imperial, en la que le pedía que «investigara pormenorizadamente la viabilidad de un plan de ataque» con aviones a Pearl Harbor, reconociéndole que «no sería fácil llevar a cabo algo así». En la carta le decía que se trataba de «asestar un golpe a la flota estadounidense en Hawái, de forma que, durante un tiempo, Estados Unidos no pudiera avanzar hacia el Pacífico occidental». Dos meses después Yamamoto recibió la contestación redactada por el contraalmirante Takijirō Ōnishi, jefe de Estado Mayor de la 11.ª Flota Aérea, que le decepcionó porque Ōnishi y Genda sólo hablaban de bombardeos en picado y en altura y habían descartado el uso de torpedos lanzados desde los aviones debido a la escasa profundidad de las aguas de Pearl Harbor —los torpedos japoneses necesitaban unos treinta metros para no incrustarse en el fondo y dirigirse hacia su objetivo, mientras que la profundidad media en Pearl Harbor era de doce metros—. Pero Yamomoto insistió en que era posible el ataque con torpedos y respondió que habría que mejorarlos y entrenar a los pilotos en su uso. Ambos se pusieron a trabajar en la solución de los problemas que planteaba el uso de torpedos. Con la ayuda de los técnicos consiguieron reducir drásticamente la profundidad a la que tenían que hundirse para poder dirigirse al blanco, y adiestraron a los pilotos para volar muy bajo y disminuir así la posibilidad de que los torpedos se empotrasen en el fondo marino cuando eran lanzados desde los aviones. Al mismo tiempo se creó la 1.ª Flota Aérea al mando del vicealmirante Chūichi Nagumo, la cual sería la encargada del ataque.

Los ejercicios de simulación bélica comenzaron en septiembre en la bahía de Kinko, en Kagoshima, elegida por su parecido con Pearl Harbor. Ninguno de los pilotos que participaron, excepto Genda y Ōnishi, sabían cuál era el objetivo. A finales de mes el plan de ataque a Pearl Harbor ya estaba listo. Además de Genda y Ōnishi, los principales colaboradores de Yamamoto en su elaboración final habían sido Kameto Kuroshima, un extravagante oficial de planificación al que Yamamoto estimaba mucho porque le ofrecía soluciones que nunca se le habían ocurrido a él y que se atrevía a contradecirle, y el contraalmirante Ryūnosuke Kusaka, jefe de Estado Mayor de la 1.ª Flota Aérea. El día 29 envió un informe al jefe del Estado Mayor General de la Armada, el almirante Osami Nagano, en el que afirmaba que la única posibilidad de victoria sería «conseguir éxitos importantes en las primeras batallas», pero en el que a continuación mostraba sus dudas de que aun así se pudiera alcanzar la victoria en una guerra con Estados Unidos: 

Inicialmente el plan de ataque a Pearl Harbor presentado por Yamamoto fue rechazado por el Estado Mayor de la Armada por ser demasiado arriesgado y por emplear demasiados recursos navales que serían necesarios en otros escenarios bélicos ya que se requerían seis de los diez portaaviones con que entonces contaba la Armada Imperial. Ante esta negativa Yamamoto no se conformó y envió a Tokio a Kuroshima para que defendiera el plan y como último recurso amenazara con su dimisión y la de todo su Estado Mayor si no se aceptaba. El 20 de octubre el Estado Mayor de la Armada cedió —no podían perder al marino de más prestigio de la Armada— y lo aprobó, a pesar de las dudas que seguía suscitando el plan. Con la aprobación del Emperador Hirohito al orden de batalla organizado por los Estados Mayores del Ejército y de la Armada el 2 de noviembre, se había decidido fijar el día 30 como la fecha límite para las negociaciones con Estados Unidos, después de la cual se desencadenarían las ofensivas previstas en el Pacífico y el Sudeste Asiático, simultáneamente al ataque a Pearl Harbor. Sin embargo, Yamamoto seguía dudando de las posibilidades de una victoria del Japón:

La 1.ª Flota Aérea partió en secreto de la bahía de Hitokappu, en la isla Iturup, el 26 de noviembre. Hasta ese momento ningún miembro de la tripulación sabían cuál era el objetivo de la misión. Al día siguiente los japoneses recibieron la "nota Hull" —la cual interpretaron como un "ultimátum", incluso como un insulto—, que daba rienda suelta a los oficiales más belicistas para comenzar la guerra. El 1 de diciembre se volvió a reunir la Conferencia Imperial en la que oficialmente se ratificaba la entrada en la guerra. Al día siguiente Yamamoto, a bordo del "Nagato", radia la señal No. 676: «"Niitaka-yama nobore" (¡Escalen el monte Niitaka!) 1208».

Tras el exitoso ataque a Pearl Harbor neutralizando gran parte de la Flota del Pacífico, Yamamoto se volcó en ejecutar la Primera Fase Operacional por los Estados Mayores de ambas ramas. La flota japonesa consiguió importantes victorias los primeros meses de guerra como la conquista de la isla Wake, el hundimiento del HMS "Prince of Wales" y del HMS "Repulse", o la neutralización de la flota británica en el océano Índico —entre tanto el nuevo acorazado "Yamato" es asignado como nuevo buque insignia por Yamamoto el 12 de febrero, reemplazando así al "Nagato"—.

Con la conquista de las Indias Orientales Neerlandesas, rica región en petróleo y caucho, los japoneses podrían aumentar su perímetro defensivo/ofensivo. Después de haber alcanzado sus objetivos iniciales con sorprendente rapidez y pocas pérdidas, los japoneses se detuvieron para considerar sus próximos movimientos. Yamamoto y unos cuantos líderes y oficiales militares esperaban que Estados Unidos o Gran Bretaña negociaran un armisticio o un tratado de paz para poner fin a la guerra pero cuando los británicos, al igual que los estadounidenses, no expresaron ningún interés en negociar un alto el fuego con Japón, los pensamientos japoneses se volvieron más hostiles. Estos pensamientos incluían los planes para la conquista de la India y de Australia, inclusive la de Hawái. Tras ser desechados estos planes, Yamamoto abogó por un ataque decisivo para acabar con la flota estadounidense, a lo que se oponían los marinos más conservadores por ser demasiado arriesgado. Mientras se planeaba la siguiente ofensiva Tokio fue bombardeada en la conocida como incursión Doolittle el 18 de abril. Dicha operación fue llevada a cabo por los portaaviones estadounidenses todavía intactos, momento en que Yamamoto elaboró un plan para su eliminación. La operación también incluía la invasión de las islas Aleutianas en Alaska, y tendría como nombre en clave Operación MI. A la par de esta operación también se planificaba la Operación MO que tendría como objetivo la invasión de Port Moresby para poder aislar a Australia y Nueva Zelanda de los estadounidenses.

La Operación MO fue un revés para el Japón, pues no lograron por primera vez llevar a cabo su principal cometido. A pesar de conquistar Tulagi y Guadalcanal, la flota del vicealmirante Takeo Takagi no logró capitalizar la batalla del mar del Coral. Los japoneses perdieron al portaaviones ligero "Shōhō" pero lograron hundir al USS "Lexington" y dañar gravemente al USS "Yorktown", al que incluso daban por hundido. El "Zuikaku" y el "Shōkaku" de la 5.ª División de Portaaviones también sufrieron bajas; el primero por pérdidas humanas y de aparatos y el segundo por averías.

Un mes después de lo acontecido en el mar del Coral, entre el 4 y 7 de junio, se llevó a cabo la batalla de Midway. La compleja Operación MI tendría como objetivo principal la ocupación de las islas Midway para así poder atraer a los portaaviones estadounidenses a una «batalla decisiva» y ampliar su campo defensivo. A su vez, una flota menor tendría que distraer atacando las islas Aleutianas —la 5.ª Flota fue asignada para esta operación—. Mientras, la 1.ª Flota Aérea «"Kidō Butai"» al mando del vicealmirante Chūichi Nagumo, serviría como la vanguardia del "grueso" de la flota de Yamamoto. El "grueso" de Yamamoto comprendía de dos flotas: la 1.ª Flota al mando de él mismo a bordo del "Yamato" y la 2.ª Flota del vicealmirante Nobutake Kondō —la flota de Kondō sería la encargada de desembarcar las tropas para la invasión—. 

Nagumo, cuya flota la componían cuatro de los seis portaaviones que anteriormente atacaron Pearl Harbor —el "Akagi" (buque insignia de Nagumo) y el "Kaga" de la 1.ª División de Portaaviones a su mando, y el "Hiryū" y el "Sōryū" de la 2.ª División de Portaaviones al mando del contraalmirante Tamon Yamaguchi—, sería el encargado de destruir la flota de portaaviones enemiga. Anteriormente Yamamoto había ordenado el lanzamiento de aviones de reconocimiento sobre Pearl Harbor para saber si los portaaviones estadounidenses se encontraban allí, y la creación de una línea avanzada de submarinos para vigilar a estos por si aparecían; la primera de estas órdenes fue abortada y la segunda se retrasó a su llegada a la posición asignada. Para desconocimiento de Yamamoto los estadounidenses habían descifrado el código naval japonés, sabiendo de primera mano que el ataque contra las Aleutianas era una distracción del plan original. Esto, junto con las malas decisiones tomadas por Nagumo y/o mala suerte, sirvió a los estadounidenses para hundir tres de los cuatro portaaviones de Nagumo cuando estos se encontraban con las cubiertas llenas de aviones armados y llenos de combustible. Yamaguchi, a bordo del "Hiryū" (el último portaaviones), que había sugerido una rápida acción de batalla en cuanto al cambio de torpedos por bombas, se encontraba ahora con una desventaja de tres a uno. Finalmente Yamaguchi lanzó un ataque contra el USS "Yorktown", al que daban por hundido en el mar del Coral, y posteriormente volvió a lanzar un nuevo ataque por error contra el mismo "Yorktown" —esto debido a la rapidez conque habían reparado los daños del primer ataque—. Vulnerable, el "Hiryū" fue finalmente hundido.

Con la fuerza de Nagumo destruida y aún con el "grueso" de la flota intacto, Yamamoto concentró a sus fuerzas para atraer a la flota enemiga y continuar la lucha. Finalmente esta orden fue desechada y Yamamoto ordenó la retirada de la flota. Esta derrota fue un duro golpe para el Japón, que perdió un gran número de sus bien formados e irremplazables pilotos navales y sirvió como un «punto de inflexión» para el resto de la guerra.

Tras la grave derrota sufrida en Midway la estrella de Yamamoto declinó a ojos del Cuartel General Imperial —sin embargo, se le mantuvo en el puesto para mantener alta la moral—, a pesar de que la Flota Combinada de la Armada Imperial todavía seguía siendo poderosa. Continuando las operaciones se creó la Operación FS; la conquista de Fiyi y Samoa para cortar la línea de suministro con Australia. A la par se trabajaba en la construcción del Campo Henderson que sería un punto vital para futuras operaciones. Con el comienzo de la campaña de Guadalcanal y la consiguientes batallas, la Operación FS fue cancelada.

Durante la duración de la campaña Yamamoto creó diversos planes para desgastar a las fuerzas navales enemigas, consiguiendo algunas victorias e infligiendo pérdidas y daños considerables a la flota estadounidense en varias batallas navales alrededor de Guadalcanal: isla de Savo, cabo Esperanza y Tassafaronga. Los portaaviones restantes (nuevamente al mando de Nagumo) fueron utilizados en las batallas de las Salomón Orientales (24-25 de agosto) e islas Santa Cruz (25-27 de octubre), en las que lograron infligir daños a sus contrapartes estadounidenses como el USS "Enterprise" y el hundimiento del USS "Hornet" —ambos presentes en Midway— y el USS "Wasp".

Para abastecer y reforzar a los tropas en Guadalcanal se creó el «"Tokyo Express"» ideado por Yamamoto. Dicho plan consistía en el uso de destructores, empleando su elevada velocidad para desplegarlos en el punto deseado y regresar a la base de origen en el transcurso de una noche, ideal para ocultarse de los aviones enemigos. Sin embargo, esto fue un alto coste de destructores para la Armada Imperial.

La campaña de Guadalcanal finalizó a principios de 1943, entre el 14 de enero y el 7 de febrero, cuando se llevó a cabo la Operación KE. El plan consistía en la evacuación de las tropas restantes en Guadalcanal, donde finalmente 10 652 soldados fueron los evacuados de la isla los días 1, 4 y 7 de febrero. Yamamoto elogió a todas las unidades involucradas por el éxito. En los días posteriores Yamamoto transfiere su bandera al nuevo acorazado "Musashi", que reemplaza así a su gemelo "Yamato" como buque insignia.

Tras la dura derrota sufrida en Guadalcanal, el Cuartel General Imperial reconsideró su posición estratégica y el 15 de marzo emitió el "Acuerdo Central Ejército-Armada sobre las Operaciones del Área Sudeste". El objetivo ahora era el establecimiento de una "posición estratégica inexpugnable" y marcó el punto final de la Segunda Fase Operacional a favor de una estrategia defensiva. Las fuerzas aéreas de la Armada Imperial debían participar en "combates de supremacía aérea, interceptación de transportes y aviones enemigos, apoyo en tierra y cobertura de líneas de comunicación y suministros". La operación se oficializó el día 25 y se designó Guadalcanal y Papúa Nueva Guinea como áreas objetivo.

La fuerza que Yamamoto utilizó para la operación consistió en 86 cazas, 27 bombarderos en picado, 72 bombarderos medios y un puñado de torpederos de la 11.ª Flota Aérea del vicealmirante Jin'ichi Kusaka. Estos fueron complementados con 96 cazas, 65 bombarderos en picado y algunos aviones torpederos despojados de los portaaviones "Zuikaku" y "Zuihō" de la 1.ª División de Portaaviones, junto a los del "Jun'yō" y el "Hiyō" de la 2.ª División de Portaaviones —los primeros debían reforzar Rabaul y los segundos Balalae—. Los refuerzos llegaron el 1 de abril, día del comienzo de la operación; dos días después Yamamoto partió de Truk junto a su Estado Mayor rumbo a Rabaul para supervisar las operaciones.

Yamamoto cesó los ataques el 16 de abril, ordenando a los grupos aéreos prestados regresar a sus portaaviones. Las afirmaciones de éxito de los pilotos japoneses llevaron a Yamamoto a visitar las bases aéreas avanzadas para felicitar personalmente a las tripulaciones aéreas, para posteriormente volver al "Musashi" el día 19.

Los servicios secretos de Estados Unidos interceptaron y decodificaron el mensaje en el que Yamamoto visitaría algunas bases, identificando día y hora de la visita. Se sabía que Yamamoto era un hombre muy disciplinado en términos horarios y que se les presentaba una ocasión única de eliminar a tan formidable opositor. Fue entonces cuando se elaboró una apresurada operación contra Yamamoto. Algunos lo consideraban un asesinato. Sin embargo, después de deliberar, fue aprobado el plan por el mismo presidente Franklin D. Roosevelt, dado que su muerte supuestamente acortaría el conflicto. Se llevó a cabo un ataque de larga distancia con dieciséis cazas P-38 Lightning, de los cuales cuatro serían los ejecutores. Yamamoto al momento de abordar el avión vestía un uniforme caqui del ejército y no su tradicional uniforme blanco de marino e iba sentado inmediatamente tras el piloto.

Yamamoto iba a visitar tres bases en las islas Salomón el 18 de abril. Partió de Rabaul a las 06:00 y tendría que llegar sobre las 08:00 a Balalae. A las 08:35 horas, el avión del almirante, un transporte Mitsubishi G4M «"Betty"», escoltado por seis cazas Mitsubishi A6M «"Zero"» y junto a otro transporte "Betty" en el que se encontraba su jefe de Estado Mayor, el vicealmirante Matome Ugaki, fueron interceptados y derribados por los P-38 sobre Bouganville. El "Betty" de Yamamoto se estrelló en la selva mientras que el de Ugaki lo hizo sobre el mar. Su cuerpo fue encontrado por una patrulla japonesa al día siguiente. Estaba bajo un árbol sentado en su asiento que fue arrancado por el impacto del fuselaje, empuñando su "kai-guntō" ceremonial —el cual le regaló su hermano Kihachi años atrás—. La autopsia determinó que Yamamoto recibió dos impactos de bala de 12,7 mm; uno en el hombro izquierdo y otro que atravesó su cabeza desde el lado inferior izquierdo saliendo por encima del ojo derecho. Sus restos fueron transportados a la cercana aldea de Buin y después de la autopsia, fue cremado vistiendo su uniforme tres días después de su muerte. Las cenizas fueron transportadas por aire hasta Truk y de ahí llevadas a bordo del acorazado "Musashi" hasta Japón, donde se le rindió un funeral de Estado en el Santuario Yasukuni en Tokio, el 5 de junio —su muerte no fue anunciada hasta el 21 de mayo—.

Como homenaje póstumo fue ascendido al rango honorífico de almirante de flota y fue galardonado con el Gran Cordón de la Orden del Crisantemo de 1.ª clase.

En su tiempo libre le gustaba jugar al "go", al "shōgi", al póker y al bridge, y solía practicar caligrafía y escribir poesía. Su afición a apostar le llevó a decir que cuando se jubilara le gustaría irse a vivir a Montecarlo para jugar a la ruleta en su famoso casino. «Un hombre no es un hombre si no apuesta», parece que dijo una vez. Por otro lado, se preocupaba mucho por los hombres que tenía a su mando y anotaba en una agenda de cuero negro que llevaba consigo el nombre de todos sus subordinados que habían muerto y aprovechaba cualquier ocasión para visitar a sus familias y rezar en el altar de los antepasados.

A pesar de estar casado y tener cuatro hijos le gustaba estar en compañía de su "geisha" favorita, Kawai Chiyoko. Su esposa reveló en 1954 que estaba más cerca de Kawai que de ella, lo que provocó cierta controversia.

En su ciudad natal Nagaoka se encuentra el , no muy lejos de la casa donde nació. En él se muestra la vida, personalidad, ascenso y efectos personales de Yamamoto, así como el ala izquierda del Mitsubishi G4M «"Betty"» donde falleció.

Yamamoto está considerado el "padre" de la aviación naval y el concepto del uso del portaaviones como buque capital.


El personaje de Yamamoto ha aparecido en varias producciones cinematográficas:


</doc>
<doc id="35138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35138" title="Dedo">
Dedo

Los dedos son las porciones distales de la región de la mano y del pie del ser humano y de otros animales . Son también las diez puntas de las extremidades que pueden apreciar la forma, tamaño, textura y temperatura de un objeto.

El ser humano tiene cinco dedos en cada mano y reciben el nombre de pulgar (dedo gordo de la mano o primer dedo de la mano), índice (o segundo dedo de la mano), medio (tercer dedo de la mano, dedo corazón, dedo cordial o dedo mayor), anular (o cuarto dedo de la mano) y meñique (quinto dedo de la mano o dedo auricular).

En cada pie también hay cinco dedos. La terminología anatómica se refiere a esta porción del cuerpo como dedos del pie con el código A01.1.00.046 ("Digiti pedis"). También se le han llamado a los dedos de los pies "ortejos", galicismo proveniente de 'orteil', del latín 'articulus' (articulación pequeña). En español, se derivó la palabra artejo que significa nudillo.

A diferencia de lo que sucede con la mano, en el pie, en lugar de usar un nombre diferente para cada dedo, en el ámbito científico es habitual referirse a ellos por el número que ocupan, y empiezan a contarse desde la parte de dentro. Por ejemplo, el dedo gordo es el «primer dedo del pie», el siguiente el «segundo dedo del pie», y así sucesivamente. 

Solo algunos dedos del pie tienen un nombre específico equivalente al nombre correspondiente del dedo de la mano: dedo gordo (Hallux, dedo pulgar), dedo meñique (dedo auricular).

Los huesos de los dedos se llaman "falanges". Cada dedo posee tres, excepto los pulgares y dedos gordos del pie, donde hay solo dos. La falange proximal de cada dedo se articula con el hueso metatarsiano correspondiente.



</doc>
<doc id="35139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35139" title="Isabel I de Inglaterra">
Isabel I de Inglaterra

Isabel I de Inglaterra (en inglés, Elizabeth I), a menudo referida como la Reina Virgen, Gloriana o la Buena Reina Bess (Greenwich, 7 de septiembre de 1533-Richmond, 24 de marzo de 1603), fue reina de Inglaterra e Irlanda desde el 17 de noviembre de 1558 hasta el día de su muerte. Isabel fue la quinta y última monarca de la dinastía Tudor. Hija de Enrique VIII, nació como princesa, pero su madre, Ana Bolena, fue ejecutada cuando ella tenía tres años, con lo que Isabel fue declarada hija ilegítima. Sin embargo, tras la muerte de sus hermanos Eduardo VI y María I, Isabel asumió el trono.

Una de las primeras medidas que tomó fue establecer una Iglesia protestante independiente de Roma, que luego evolucionaría en la actual Iglesia de Inglaterra, de la que se convirtió en la máxima autoridad.

Se esperaba que Isabel contrajera matrimonio pero, pese a varias peticiones del Parlamento, nunca lo hizo. Se desconocen las razones para esta decisión y han sido ampliamente debatidas. A medida que Isabel fue envejeciendo, su virginidad la volvió famosa y un culto creció alrededor de ella, celebrado en retratos, desfiles y literatura de la época.

La reina se hizo cargo de un país dividido por cuestiones religiosas en la segunda mitad del siglo. Durante su reinado, Inglaterra tuvo un gran esplendor cultural, con figuras como William Shakespeare y Christopher Marlowe; también fueron importantes personajes como Francis Drake y John Hawkins. Mantuvo gélidas relaciones con Felipe II de España, con quien libró una guerra que arruinó económicamente a ambos países. Su reinado de 44 años y 127 días ha sido el quinto más largo de la historia inglesa, por detrás de los de Isabel II, Victoria I, Jorge III y Eduardo III.

Isabel nació en el palacio de Placentia, el 7 de septiembre de 1533, siendo la hija de Enrique VIII de Inglaterra y de su segunda esposa, Ana Bolena. Fue bautizada en honor a sus dos abuelas, Isabel de York e Isabel Howard, el 10 de septiembre de 1533 por el arzobispo Thomas Cranmer, con el marqués de Exeter, la duquesa de Norfolk y la viuda marquesa de Dorset como sus padrinos. En la ceremonia, Jorge Bolena, vizconde de Rochford, John Hussey, barón de Hussey, Lord Thomas Howard y William Howard llevaron un dosel en la ceremonia sobre la niña de tres días.

Aunque Enrique habría preferido un varón para asegurar la sucesión de la Casa de Tudor, Isabel se convirtió en presunta heredera del trono de Inglaterra, ya que su media hermana María, hija de Catalina de Aragón, había sido declarada ilegítima tras la anulación del matrimonio de esta con Enrique. Sin embargo, fue por poco tiempo. Isabel tenía dos años y ocho meses cuando su madre fue decapitada el 19 de mayo de 1536, cuatro meses después de la muerte de Catalina de Aragón por causas naturales. Al ser Ana incapaz de dar un heredero al rey, este ordenó ejecutarla bajo la acusación de traición (el adulterio al rey se consideraba traición) y brujería, por haber mantenido relaciones incestuosas con su hermano, cargos que hoy se consideran falsos. Isabel fue declarada ilegítima y privada de su lugar en la sucesión real.

Cuando su madre murió, fue dejada al cuidado de Lady Margaret Bryan hasta que su hermano nació y después fue educada por Katherine Ashley. Isabel tenía entonces tres años cuando fue declarada hija ilegítima, por lo que perdió su título de princesa. Vivió retirada de la Corte, lejos de su padre y de sus sucesivas esposas, aunque la última de estas, Catalina Parr, medió para que padre e hija se reconciliaran. Isabel, gracias al Acta de Sucesión de 1544, recobró sus derechos en la línea sucesoria detrás de su hermano el príncipe Eduardo (hijo de Juana Seymour) y de su hermana María Tudor (hija de Catalina de Aragón), quien también fue restituida en esa misma Acta de Sucesión.

Entre sus asistentes, durante la época del exilio, destacaron Katherine Champernowne y Matthew Parker. La primera fue incluida entre los miembros de la casa de Isabel, previamente a la muerte de su madre y mantuvo con la futura reina una amistad que se prolongó hasta su posterior deceso. Matthew Parker fue el sacerdote favorito de Ana Bolena, quien le hizo prometer, antes de su ejecución, que se preocuparía del bienestar de su hija.

En cuanto a su personalidad, Isabel tenía mucho en común con su madre: neurótica, carismática, enamoradiza y fervientemente protestante. También heredó su delicada estructura ósea, así como sus rasgos faciales; del rey, solo su cabello rojizo.

Tras la muerte de Enrique VIII en 1547 y el ascenso al trono de su hijo, Eduardo VI, Catalina Parr contrajo nuevo matrimonio con Thomas Seymour —tío de Eduardo— llevándose a Isabel consigo. Allí, ésta recibió una exquisita educación que le propició una excelente expresión en su inglés natal, en francés, en italiano, en español, en griego y en latín. Bajo la influencia de Catalina, Isabel se formó como protestante.

Mientras su hermano se mantuvo en el trono, la posición de Isabel fue inestable. Sin embargo, en 1553, Eduardo murió a la temprana edad de 15 años. Antes de su fallecimiento, y contraviniendo el Acta de Sucesión dictada por su padre en 1544, Eduardo declaró heredera a lady Jane Grey, que sería depuesta unos días después de su proclamación, el 19 de julio de 1553. Apoyada por el pueblo, María regresó triunfante a Londres acompañada de su media hermana.

Sin hacer caso de la opinión pública, María contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de España, futuro rey de España bajo el nombre de Felipe II. La impopularidad de esta unión provocó en María el miedo a ser derrocada por una rebelión popular que nombrara a Isabel como nueva monarca. Este temor casi se hizo realidad cuando la rebelión de Thomas Wyatt de 1554 intentó evitar su boda. Tras su fracaso, Isabel fue hecha prisionera en la Torre de Londres, pero su ejecución, solicitada por algunos miembros del séquito español, nunca se materializó debido a la resistencia de la corte inglesa a enviar a un miembro de los Tudor al patíbulo. La reina intentó entonces apartar a Isabel de la línea sucesoria como castigo, pero el Parlamento se lo impidió. Tras dos meses de encierro en la Torre, Isabel fue puesta bajo vigilancia de Sir Henry Bedingfield. A finales de ese año, corrió el falso rumor de que María se encontraba embarazada. Se permitió entonces que Isabel retornara a la corte, ya que Felipe guardaba cierto recelo a que su esposa muriera durante el parto, en cuyo caso prefería que el trono pasara a la recluida. Al instante en el que se desmintió el hecho, María, incapaz de evitar que Isabel la sucediera, intentó convertirla al catolicismo, cosa que esta última fingió aceptar pese a que en su interior siguió siendo fiel a la fe protestante.

A partir de octubre de 1555, Isabel residió en Hatfield House, Hertfordshire. En 1558, Felipe, que ya era rey de España, envió a Gómez III Suárez de Figueroa y Córdoba para entrevistarse con Isabel, en vistas al decaimiento progresivo de la salud de María. Para octubre, la joven princesa ya se encontraba haciendo planes para su gobierno. El 6 de noviembre, María reconoce a Isabel como su heredera y el 17 de noviembre la reina fallece, dejando a Isabel como nueva reina de Inglaterra. Según la tradición, Isabel recibió la noticia bajo un roble y en respuesta, recitó un verso del salmo 118: "A Domino factum est illud et est mirabile in oculis nostris" (en español: "Esta es obra del Señor y es maravilloso ante nuestros ojos").

A la edad de 25 años, Isabel se convirtió en reina y declaró sus intenciones a su Consejo privado y los otros pares del reino que habían llegado a Hatfield a manifestar su apoyo. Su discurso ante ellos se convirtió en el primer testimonio que ha llegado hasta nuestros días sobre la teología política medieval de los "dos cuerpos": el natural y el político:

A su regreso triunfal a Londres en la víspera de su ceremonia de coronación, fue bienvenida calurosamente por los ciudadanos y saludada con oraciones y espectáculos, con fuerte sabor protestante. Las respuestas abiertas y corteses de Isabel fueron recibidas con alegría por la población, quien se encontraban "maravillosamente encantados" por su nueva reina. El día siguiente, el 15 de enero de 1559, Isabel fue coronada y ungida por Owen Oglethorpe, obispo católico de Carlisle, en la abadía de Westminster. Luego fue presentada para la aceptación de la gente, en medio de un ruido ensordecedor de órganos, pífanos, trompetas, tambores y campanas. Aunque Isabel fue recibida con alegría y esperanza, el país todavía estaba en un estado de ansiedad por la amenaza percibida de los católicos dentro y en el extranjero, así como por la elección de con quién se casaría.

Al comienzo de su reinado, la política exterior de Isabel se caracterizó por su cautelosa relación con la España de Felipe II, que se había ofrecido a casarse con ella en 1559, y sus problemáticas relaciones con Escocia y Francia, país este último con el que se encontraba en guerra debido a que su hermana María había decidido apoyar a su marido Felipe en la guerra casi continua en la que se hallaban inmersas España y Francia desde 1522.

La reina de Escocia, María Estuardo (nieta de Margarita Tudor, hermana de Enrique VIII), estaba casada con Francisco II de Francia. Aunque residía en Francia, su madre, María de Guisa, parte de una de las más poderosas y católicas casas nobiliarias francesas, regía el reino en su ausencia, defendiendo los intereses de los católicos en Escocia. Debido a la guerra contra Francia en la que se encontraba inmersa Inglaterra, Francisco II apoyó las pretensiones de su mujer al trono inglés, mientras que la madre de esta permitía la presencia de tropas francesas en bases escocesas.

Rodeados por la amenaza francesa, Isabel y Felipe se vieron forzados a unir fuerzas pese a sus diferencias religiosas. Por un lado, y gracias a la mediación de Felipe, Inglaterra se sumó al tratado de paz de Cateau-Cambrésis en 1559, en el que Isabel renunciaba formalmente a la última plaza inglesa en el continente, Calais, capturada el año anterior por Francisco de Guisa, hermano de María de Guisa; por su lado, Francia se comprometía a retirar su apoyo a las pretensiones de María Estuardo al trono inglés. Durante las celebraciones que acompañaron a la firma de este tratado de paz, Francisco II murió, lo que provocó que su esposa María regresara a Escocia en 1561.

Además, en el mismo año (1559), Isabel apoyó la revolución religiosa de John Knox, líder protestante escocés, que buscaba eliminar la influencia católica en Escocia. Isabel envió un ejército a sitiar Leith, donde se concentraban las tropas francesas, y una armada a bloquear el Fiordo de Forth, donde se esperaba que los franceses desembarcaran refuerzos para apoyar a los escoceses. Aunque el sitio de Leith fue un terrible fracaso, la armada logró impedir el desembarco francés y facilitó la victoria rebelde, logrando, tras la muerte de María de Guisa en 1560, que representantes de María Estuardo firmaran el Tratado de Edimburgo, que eliminó la influencia francesa en Escocia, aunque María se negó siempre a ratificar dicho tratado.

Mientras tanto, Catalina de Médicis, regente en nombre de Carlos IX en Francia tras la muerte de Francisco II, fue incapaz de impedir que Francisco de Guisa llevara a cabo una matanza de hugonotes, con lo que estalló una guerra religiosa entre la casa católica de Guisa, dirigida por Francisco, y la casa protestante de Borbón, dirigida por el príncipe de Condé, Luis Borbón. Isabel apoyó la causa protestante, llegando a comprar a estos últimos el puerto de El Havre, que pensaba intercambiar por Calais al final de la guerra. Sin embargo, tras la tregua entre protestantes y católicos de 1563, Isabel no pudo retener El Havre y firmó una paz con Francia en 1564.

Tras las victorias en Escocia y la desafortunada intervención en Francia, desaparecieron los únicos elementos comunes de la política exterior de Isabel y Felipe II, lo que se tradujo en un continuo decaimiento de las relaciones entre ambos países, a la vez que en un acercamiento de Inglaterra a Francia.

Desde los primeros años de su reinado, Isabel depositó su confianza en sir William Cecil(Lord Burghley desde 1572), que fue primero Secretario Real y luego Tesorero real hasta su muerte en 1598, momento en el cual la confianza de la reina pasó al hijo de este, Robert Cecil.

Poco después del ascenso de Isabel al trono se inició un debate sobre quién tenía que ser el esposo de la reina, incluyendo la petición del Parlamento a la reina de que contrajera matrimonio. Sin embargo, contraer matrimonio hubiera significado para Isabel compartir el poder con el rey consorte, algo que hacía que sienta cierta repulsión, y que puede explicar en parte su negativa constante a hablar siquiera de matrimonio. Sin hijos que la sucedieran, Isabel tenía dos herederas lógicas: María Estuardo, nieta de la hermana mayor de Enrique VIII, Margarita Tudor, y Catherine Grey, descendiente de la hermana menor de Enrique VIII, María Tudor. Isabel sentía animadversión tanto hacia la primera, por sus enfrentamientos anteriores y su catolicismo, como hacia la segunda, que se había casado sin el permiso real y cuya hermana Jane había «usurpado» el trono inglés.

El problema de la sucesión se agravó en 1562, año en el que Isabel sufrió la varicela. Aunque se recuperó, el Parlamento volvió a insistir en la necesidad de que se casara para obtener descendencia, a lo que Isabel se negó, disolviendo el Parlamento hasta 1566. Ese año la reina necesitaba el permiso del Parlamento para recaudar más fondos; este le fue otorgado a condición de que se casara, a lo que Isabel volvió a negarse. En 1568, Catherine Grey murió dejando descendientes que por distintas razones no eran aptos para el trono; así pues, María Estuardo vio aún más reforzada su posición de heredera natural del reino.

Sin embargo, María tenía sus propios problemas en Escocia, donde una rebelión provocada por su boda con el asesino de su segundo marido (con el que había concebido a Jacobo I de Inglaterra y VI de Escocia) forzó a que abdicara en este y huyera a Inglaterra. Allí fue muy mal recibida, y debido tanto al peligro que suponía para Isabel como heredera del trono como al descubrimiento de unas cartas donde supuestamente instigaba a los asesinos de su segundo marido a actuar, fue recluida en el Castillo de Sheffield.

En 1568, Isabel se sintió amenazada por la durísima represión del Duque de Alba en las revueltas protestantes en Holanda, así como por el ataque de Felipe II contra los barcos de los corsarios Francis Drake y John Hawkins. Mientras que sus consejeros, encabezados por Francis Walsingham, pedían a la reina que apoyara la causa protestante como ya había hecho años antes con el príncipe de Condé, ésta se inclinó por ordenar la captura de la flota de Indias en 1569.

Ese mismo año (1569) se producen dos levantamientos: la llamada Rebelión del Norte, liderada por nobles católicos de dicha zona, que esperaban contar con el apoyo de España contra Isabel, y la primera rebelión de Desmond contra el gobierno inglés en Irlanda, acaudillada por James Fitzmaurice Fitzgerald. Sin embargo, tanto el Duque de Alba como Felipe II eran reacios a intervenir en Inglaterra, dada la complicada situación en Holanda. Privados sus enemigos de apoyo exterior, Isabel pudo hacer frente a las rebeliones, aunque fue excomulgada por una bula papal de 1570, que exacerbó sus problemas con los católicos. Un año después el banquero florentino Ridolfí planeó asesinar a la reina y colocar a María Estuardo en el trono, con apoyo de España, para restaurar el catolicismo. El plan fue descubierto por Cecil, y los conspiradores fueron ejecutados. Entre ellos se encontraba el duque de Norfolk, primo de Isabel.

El endurecimiento de sus problemas con los católicos no impidió a Isabel inclinarse por una alianza con Francia como contrapeso a España, a pesar de la matanza de San Bartolomé de 1572. Llegó incluso a negociar su matrimonio con el futuro Enrique III, y tras la coronación de este, con su hermano Francisco de Anjou, que falleció en 1584 antes de que la unión pudiera llevarse a cabo.

La presión sobre Isabel para que apoyara a los protestantes holandeses fue incrementándose, hasta que en 1577 el consejo real, incluyendo a Cecil, aprobó unánimemente el envío de una fuerza expedicionaria. La reina confirió el mando de dicha fuerza a Robert Dudley, conde de Leicester, pero cambió de opinión al año siguiente retirando su apoyo por su reticencia a entrar en un conflicto abierto con España.

En 1579, apoyándose en la bula de excomunión contra Isabel, James Fitzmaurice Fitzgerald lanzó la segunda rebelión de Desmond. Contaba con el apoyo del Papa, que envió tropas y dinero, y de Felipe II, que mandó un pequeño cuerpo expedicionario a Irlanda, aceptando ser coronado en lugar de Isabel cuando la revolución triunfara. Sin embargo, las tropas de la reina lograron contener progresivamente la rebelión, acabando con ella en 1583.

España presionaba los intereses ingleses con fuerza: el apoyo a los rebeldes irlandeses y el ascenso de Felipe II al trono de Portugal, y sobre todo la desesperada situación protestante en Holanda (con Amberes a punto de caer) y Francia, donde la Liga Católica y la familia Guisa habían logrado imponer su voluntad a Enrique III, constituían serias amenazas para Inglaterra. Temiendo la rendición holandesa y la coronación de un títere español en Francia, Isabel se comprometió en 1585 a apoyar a los rebeldes holandeses, enviando al Conde de Leicester 5000 hombres y 1000 caballos. Como garantía de pago por sus gastos, Isabel deseaba los puertos de Brielle y Flesinga. Sin embargo, rechazó ser coronada reina de Holanda, ya que eso le hubiera comprometido totalmente en la guerra, y su situación económica no lo permitía. El conde de Leicester no fue capaz de obtener ninguna victoria militar significativa, y de hecho todas sus intervenciones acabaron en derrota. Esto, unido a su aceptación contra la expresa voluntad de Isabel del título de gobernador general de Holanda, provocó que fuera llamado a Inglaterra en 1587.

Asimismo, Isabel apoyó la actividad corsaria de Francis Drake contra la marina mercante española, lo que llevó a Felipe II a considerar la posibilidad de una guerra abierta contra Inglaterra, en cuanto hubiera una razón de peso para ello.

Una nueva conspiración católica contra Isabel otorgó a Felipe la excusa que buscaba. El rico comerciante londinense Anthony Babington pretendía asesinar a la reina y coronar a María Estuardo. La trama fue descubierta en la primavera de 1586; se reveló que en la misma había participado la propia María, por lo que el Parlamento pidió su ejecución. Isabel se resistió todo lo que pudo, pero finalmente fue incapaz de soportar la presión, ordenando la ejecución de María, que en su testamento cedió a Felipe sus derechos al trono inglés.

Felipe comenzó, por tanto, a preparar el plan de invasión de Inglaterra que se apoyaba en los tercios de los Países Bajos, mientras Isabel reforzaba la marina de su reino. En 1587, Drake atacó con éxito Cádiz, destruyendo varios barcos y retrasando efectivamente hasta 1588 a la famosa Armada Invencible. Sin embargo, la Armada vio frustrado su propósito por la resistencia inglesa, por el bloqueo neerlandés y por el mal tiempo.

La victoria sobre la Armada llenó de alivio a Isabel, que ya no habría de temer una invasión de los tercios españoles. Pero el ambiente en Inglaterra tras la batalla distó de ser una algarabía de fervor patriótico y festejos por el fracaso de la invasión española. A la batalla siguieron todo tipo de disturbios y enfrentamientos políticos provocados por las penalidades pasadas por los combatientes ingleses, que tardaron meses en cobrar sus sueldos debido a que la guerra llevó al borde de la bancarrota a las coronas inglesa y española. Aun así, confiada por la victoria, en 1589 la reina ordenó una expedición contra Lisboa, la Contraarmada (superior incluso a la Armada Invencible), con el objetivo de acabar con los restos de la flota española del Atlántico e incitar a Portugal a un levantamiento en contra de Felipe. Sin embargo, esta expedición acabó en desastre, ya que fue incapaz de capturar la capital portuguesa, perdiendo gran cantidad de soldados, marineros y buques, y provocando una gran crisis económica. La ventaja que Inglaterra había ganado sobre la destrucción de la Armada española se perdió, y la victoria española marcó un resurgimiento del poder naval de Felipe II durante la próxima década.

Más éxito tuvieron sus intervenciones en favor de los protestantes holandeses (8000 soldados) y en la guerra civil francesa, a favor del también protestante Enrique IV de Francia (20 000 soldados), ya que al apoyar a Enrique, Isabel distrajo la atención de España, permitiendo a los rebeldes holandeses recuperarse cuando ya creían su derrota casi segura. Aunque la guerra religiosa se decantó del lado católico, al convertirse Enrique al catolicismo en 1593, Isabel mantuvo la alianza con Francia debido a la necesidad de proseguir la lucha contra España. Aunque retiró sus tropas de Francia en 1596, Isabel volvió a enviar de nuevo 2000 soldados tras la captura española de Calais.

Isabel envió aún dos flotas en contra de España, una en 1596 que fracasó en su intento de atacar las colonias americanas (y que causó la muerte de Francis Drake y John Hawkins), y otra en 1597, que logró saquear Cádiz. Felipe, por su parte, envió también dos expediciones contra Inglaterra, la primera de las cuales logró desembarcar en Cornualles y saquear los territorios circundantes, hecho conocido como batalla de Cornualles, pero la segunda flota naufragó en Finisterre debido a un temporal.

Mientras guerreaba contra España, Isabel se tuvo que enfrentar a una nueva rebelión en Irlanda, la Guerra de los Nueve Años irlandesa (1594-1603), donde Red Hugh O'Donnell y Hugh O'Neill se levantaron contra la colonización inglesa. La reina se vio forzada a enviar 17 000 soldados al mando de Robert Devereux, conde de Essex, en 1599 para frenar el alzamiento, pero este fracasó. Charles Blount, VIII barón de Mountjoy, le sucedió con éxito, lo que provocó que España, paralizada desde la muerte de Felipe II en 1598, interviniera en 1601 a favor de los rebeldes con 3500 soldados que desembarcaron en Kinsale. Cercados por los ingleses, fueron derrotados junto a sus aliados irlandeses en la batalla de Kinsale que puso fin a la intervención española en Irlanda. Hacia 1603 la rebelión irlandesa estaba sofocada.

El asesor principal de Isabel, William Cecil, murió el 4 de agosto de 1598. Su papel dentro de la política real será continuada por su hijo Robert, que pronto se convirtió en el líder del gobierno. Una de las tareas que este último se propuso fue preparar el camino para una sucesión tranquila. Ya que Isabel nunca quiso nombrar sucesores, Cecil se vio obligado a proceder en secreto, entrando en negociaciones con Jacobo VI de Escocia, que tenía fuertes, pero no reconocidos, derechos sobre la corona. Cecil enseñó al impaciente Jacobo a mantenerse en la sucesión asegurando el beneplácito de la reina, sin pedir abiertamente el trono. El consejo funcionó. El tono de Jacobo encantó a Isabel, aunque según el historiador J. E. Neale, Isabel nunca declaró abiertamente la sucesión al escocés, ella sí dio a conocer sus deseos por inequívocas frases veladas.

La salud de la reina permaneció sin sobresaltos hasta el otoño de 1602, cuando una serie de muertes dentro de su grupo de amistades la sumió en una depresión severa. En febrero de 1603, la muerte de la condesa de Nottingham Catalina Howard, que era sobrina de su prima y amiga Catalina, Lady Knollys, fue un golpe de particular importancia. En marzo, se describe que la reina está con malestares y parecía deprimida. Se instaló en uno de sus palacios favoritos, Richmond, cerca del río Támesis. Ella misma se negó a ser examinada y tratada por sus médicos, además de negarse a guardar cama, permaneciendo de pie por varias horas, en silencio. A medida que su condición se deterioraba, sus damas de honor esparcían cojines por el suelo, e Isabel finalmente se recostaba en ellos.

Mientras se iba debilitando, sus siervos insistieron en ponerla más cómoda en su cama, al mismo tiempo que consejeros de Isabel se reunían alrededor y se tocaba música suave para calmarla. Isabel aún no había nombrado un sucesor, y en su lecho de muerte le hizo una señal a Cecil para dejar a Jacobo en el trono. Cerca de las dos de la mañana, la reina murió el 24 de marzo de 1603, y se dice que falleció «"ligeramente como un cordero, fácilmente como una manzana madura del árbol»".

Isabel fue enterrada sin habérsele practicado la autopsia, por lo que la causa de su muerte sigue siendo desconocida. Generalmente se atribuye a un envenenamiento de la sangre, posiblemente causado por el maquillaje blanco, hecho a partir de albayalde, una mezcla de plomo y vinagre, haciendo este altamente venenoso.

A las pocas horas, Cecil y el consejo llevaron a cabo sus planes y nombraron a Jacobo como nuevo rey de Inglaterra.

El ataúd de Isabel fue llevado río abajo en la noche a Whitehall, en una barca iluminada con antorchas, para luego ser dejada en capilla ardiente. En el funeral del 28 de abril, el féretro fue trasladado a la Abadía de Westminster en una carroza tirada por cuatro caballos con gualdrapas de terciopelo negro. En las palabras del cronista John Stow:

Enterrada en la capilla de Enrique VII de la abadía de Westminster, junto a su hermana María, la inscripción en latín sobre sus tumbas reza: "«Compañeras en el trono y la tumba, aquí descansan, Isabel y María, hermanas, en la esperanza de la resurrección»".

Uno de los hechos más destacados de su reinado fue el de la transformación de Inglaterra, un país mayoritariamente católico, en un país protestante. María, hermana de Isabel, había restaurado el catolicismo durante su época de gobierno, hasta tal punto que la reina no encontró a ningún obispo importante que oficiara su coronación y tuvo que recurrir al obispo de Carlisle.

Ya en 1559, Isabel, suprema gobernadora de la iglesia anglicana, proclamó el Acta de Uniformidad, que obligaba a usar una versión revisada del Devocionario de Eduardo VI -un libro protestante- en los oficios y a ir a la iglesia todos los domingos, y el Acta de Supremacía que forzaba a los empleados de la corona a reconocer mediante juramento la subordinación de la iglesia inglesa a la monarquía. La mayoría de los obispos católicos instaurados por María se negaron a aceptar estos cambios, siendo depuestos y sustituidos por personas favorables a las tesis de la reina.

Isabel intentó durante sus primeros años una política de tolerancia hacia los católicos; sin embargo, las rebeliones de 1569 y 1571 y la bula papal de excomunión de 1570 la llevaron a endurecer las medidas contra los católicos. Entre 1584 y 1585 se aprobó una ley que condenaba a muerte a aquellos sacerdotes católicos que se hubieran ordenado tras el ascenso de la reina en 1559. Debido en parte a la persecución, en parte a la identificación de protestantismo y patriotismo durante la guerra contra España y al envejecimiento (y posterior deceso) de los sacerdotes católicos, el país se había convertido efectivamente en protestante para cuando la reina falleció en 1603.

Es, junto a Enrique VIII, el único personaje con tres intérpretes que consiguieron una nominación al Óscar.




</doc>
<doc id="35140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35140" title="Cayetano Bolívar">
Cayetano Bolívar

Cayetano Bolívar Escribano (Frailes, 1897 - Granada, 4 de julio de 1939) fue un médico y político español, el primer diputado electo del Partido Comunista de España.

Tras pasar su infancia en Frailes se trasladó en 1920 a Granada para estudiar Medicina. Su magnífico expediente le permitió cursar el doctorado en la Universidad de Leipzig (Alemania), en 1924. Posiblemente fuera allí donde empezó a tomar contacto con las ideas comunistas.

Al volver de Alemania se afilió al PCE y montó un sanatorio en el barrio malagueño de El Palo, donde admitía a los pacientes que no podían pagar. Para ello ideó un sistema por el cual los pacientes pudientes que quisieran ingresar tenían que pagar su estancia y la de una persona sin medios. Cayetano empezó así a ser conocido como "el médico de los pobres".

Su primera detención se produciría en la huelga general convocada en Málaga en 1930 en solidaridad con los trabajadores del puerto. La prensa se hizo eco de la noticia y el entonces gobernador civil, Gonzalo Queipo de Llano, la justificó. A partir de ese momento las detenciones se sucedieron continuamente, haciéndose la situación insostenible, hasta que Cayetano decide refugiarse en La Villa de Don Fadrique (Toledo), único pueblo de España con alcalde comunista (Luis Cicuéndez). En la villa toledana, tras una huelga que derivó en un enfrentamiento entre los campesinos y la Guardia Civil (ver Sucesos de La Villa de Don Fadrique) , Cayetano volvió a ser detenido y fue enviado a la cárcel de Toledo. Durante su estancia en la cárcel se dedica a traducir las obras de Karl Marx del alemán al castellano, y a impartir conferencias sobre el marxismo-leninismo a los militantes comunistas encarcelados.

Bolívar fue también miembro de la masonería, en la que utilizaba el pseudónimo de «Lenin».

En 1933, el PCE decidió presentarlo a las Elecciones generales de noviembre, con el objetivo de que adquiriese inmunidad parlamentaria y pudiese salir de la cárcel. En pleno periodo de "clase contra clase", la campaña comunista había enfatizado que la participación en las Cortes del PCE tendría como objetivo hacer oír la "voz revolucionaria de los trabajadores" y hacer patente los propósitos de la burguesía y de sus agentes, especialmente el PSOE, al que acusaban de ser el "Partido de la Contrarrevolución". Sin embargo, los dos candidatos con más votos en la primera vuelta en la circunscripción de Málaga capital fueron Bolívar y el socialista Fernández Bolaños, pero sin conseguir ser elegidos en dicha primera vuelta, por lo que para la segunda vuelta, el comité central del PCE autorizó la negociación de pactos para la segunda vuelta. De acuerdo con los resultados de la primera vuelta, existía el riesgo de que, ante la fragmentación de campo republicano e izquierdista, una candidatura conjunta radical-derechista se llevase los tres diputados de la mayoría de la capital malagueña. El 1 de diciembre se hizo pública la creación de una "Candidatura de Frente Único Antifascista", con la inclusión también de un radicalsocialista independiente. Bolívar fue finalmente el tercer candidato más votado (29.898 votos) tras el candidato radicalsocialista independiente (Aurelio Ramos Acosta, con 30.038 votos) y el socialista (29.975 votos).

Cayetano se volcó en la vida parlamentaria, cuya frenética actividad le convierte en uno de los diputados más activos de las cortes. Entre 1933 y 1935 realiza cientos de intervenciones en las que denuncia la situación de los obreros y campesinos y la represión policial. Sus líneas discursivas se repiten tanto en las cortes que, en la sesión celebrada el 8 de marzo de 1934 en la que Cayetano traía las reivindicaciones de los trabajadores de Correos, cuando inicia su intervención diciendo: “Los empleados de Correos y Telégrafos…”, un diputado le grita: “¡Se dice ‘el bloque obrero y campesino!’”, lo que obliga a interrumpir la sesión ante el estallido de risas con que responde la cámara. También se hizo famoso por el empleo del filibusterismo parlamentario. En algunas sesiones en las que se preveía una votación ajustada, Cayetano pedía la palabra e iniciaba a leer el "Manifiesto Comunista" o "El Capital", haciendo que algunos diputados de la derecha se fueran indignados y entonces ganaba la votación.

En la primavera de 1934, durante la huelga campesina promovida por la Federación de Trabajadores de la Tierra de la UGT, Bolívar fue detenido durante una noche mientras visitaba a unos campesinos recluidos en un calabozo de Jaén, todo ello en el marco de la represión de la huelga cuyos incidentes más notables fueron la deportación de campesinos y las detenciones de diputados de izquierdas.

Durante el tiempo que vivió en Madrid se hizo amigo de José Díaz y Dolores Ibárruri, llevando habitualmente a las hijas de ésta a visitarla a cárcel. 

En las elecciones de 1936 Cayetano, ya dentro de las listas del Frente Popular volvió a ser elegido, obteniendo 52.748 votos y siendo el tercer candidato más votado de la circunscripción de Málaga capital.

Iniciada la Guerra Civil Española, Cayetano fue nombrado comisario delegado de Guerra en el sector de Málaga el 28 de noviembre de 1936. La situación defensiva de la ciudad era penosa ya que había vivido una situación revolucionaria desde el principio de la guerra, amparada por la inactividad del frente, todo lo cual se veía agravado por la situación de antagonismo entre anarquistas y comunistas en la ciudad. Las fuerzas republicanas, al mando del coronel Villalba, se encontraban cortas de armamento y munición, tanto por la actitud del propio comandante (que tras la guerra regresaría a España y sería perdonado por Franco) como por la hostilidad del Gobierno republicano, molesto por la situación de anarquía y práctica independencia de la provincia. Cayetano intercambió múltiples cartas con Francisco Largo Caballero, presidente del gobierno y ministro de la Guerra, e incluso viajó a Valencia para pedir refuerzos, ante lo cual, Largo Caballero, según el testimonio de Dolores Ibárruri, habría respondido con la frase "ni un fusil ni un cartucho más para Málaga".

En enero de 1937 los mandos republicanos tienen la certeza de que Málaga es una plaza perdida, y dieron órdenes de evacuar la ciudad. Mientras la población huía de las tropas fascistas, la aviación alemana y los barcos italianos les bombardeaban causando miles de muertos, en lo que seria conocido como el crimen de la carretera Málaga-Almería.

Tras la caída de la ciudad, el 8 de febrero de 1937, a los responsables militares de la debacle les fueron solicitados autos de procesamiento. En el caso de Bolívar, que habría sido «uno de los primeros que se apresuraron a abandonar la ciudad», al ser diputado, se solicitó el levantamiento de su inmunidad parlamentaria, que, ante la oposición del PCE, no fue concedida por la Diputación Permanente de Cortes. En los últimos días de la guerra, ante la llegada de las tropas franquistas, Bolívar, director de Sanidad en Jaén, trató de huir, pero fue detenido en Baza y enviado a la cárcel de Granada donde sería fusilado el 4 de julio de 1939.





</doc>
<doc id="35148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35148" title="Mantenimiento productivo total">
Mantenimiento productivo total

Mantenimiento productivo total (del inglés de "total productive maintenance", TPM) es una filosofía originaria de Japón, el cual se enfoca en la eliminación de pérdidas asociadas con paros, calidad y costes en los procesos de producción industrial. Las siglas TPM fueron registradas por el Instituto Japonés de Mantenimiento de Plantas JIPM, en el año 1971.

El TPM se sustenta en ocho pilares.

Este pilar también es llamado "kobetsu kaizen" y desarrolla el proceso de mejora continua similar al existente en los procesos de Gestión de la calidad total, llegando a la causa raíz de los problemas, con previa planificación de la meta y el tiempo de logro. 

El pilar del TPM de mejoras enfocadas aporta metodologías para llegar a la raíz de los problemas, permitiendo identificar el factor a mejorar, definirlo como meta y estimar el tiempo para lograrlo, de igual manera, posibilita conservar y transferir el conocimiento adquirido durante la ejecución de acciones de mejora.

Estas actividades están dirigidas a mejorar gran variedad de elementos, como un proceso, un procedimiento, un equipo o componentes específicos de algún equipo; detectando acertadamente la pérdida y ejecutando un plan de acción para su eliminación.

Está enfocado al operario ya que es el que más interactúa con el equipo, propone alargar la vida útil de la máquina o línea de producción.

El Mantenimiento Autónomo está enfocado por un conjunto de actividades que se realizan diariamente por todos los trabajadores en los equipos que operan, incluyendo inspección, lubricación, limpieza, intervenciones menores, cambio de herramientas y piezas, estudiando posibles mejoras, analizando y solucionando problemas del equipo y acciones que conduzcan a mantener el equipo en las mejores condiciones de funcionamiento. Estas actividades se deben realizar siguiendo estándares previamente preparados con la colaboración de los propios operarios. Los operarios deben ser entrenados y deben contar con los conocimientos necesarios para dominar el equipo que opera.

El mantenimiento autónomo puede prevenir:

Su principal eje de acción es el entender la situación que se está presentando en el proceso o en la máquina teniendo en cuenta un equilibrio costo-beneficio.

El mantenimiento planeado constituye en un conjunto sistemático de actividades programadas a los efectos de acercar progresivamente la planta productiva a los objetivos de: cero averías, cero defectos, cero despilfarros, cero accidentes y cero contaminaciones. Este conjunto de labores serán ejecutadas por personal especializado en mantenimiento.

Los principales objetivos del mantenimiento planeado son:

Consta básicamente en implementar lo aprendido en las máquinas y procesos nuevos.

Desde este pilar se pretende reducir el deterioro de los equipos actuales y mejorar los costos de su mantenimiento, así como incluir los equipos en proceso de adquisición para que su mantenimiento sea el mínimo.

Se pretende con este pilar, asegurar que los equipos de producción a emplear sean:

Lograr un arranque vertical (arranque rápido, libre de problemas correcto desde el principio) 

Enfatizado básicamente a las normas de calidad que se rigen.

Es una estrategia de mantenimiento que tiene como propósito establecer las condiciones del equipo en un punto donde el "cero defectos" es factible. Las acciones del MC buscan verificar y medir las condiciones "cero defectos" regularmente, con el objeto de facilitar la operación de los equipos en la situación donde no se generen defectos de calidad.

El mantenimiento de calidad se basa en:

Correcta instrucción de los empleados relacionada con los procesos en los que trabaja cada uno.

El objetivo principal en este pilar es aumentar las capacidades y habilidades de todo el personal, dando instrucciones de las diferentes actividades de la empresa y como se hacen. 

Algunas ventajas que se obtienen son:

Es llevar toda la política de mejoramiento y manejo administrativo a las oficinas (papelerías, órdenes, etc.).

Su objetivo es lograr que las mejoras lleguen a la gerencia de los departamentos administrativos y actividades de soporte y que no solo sean actividades en la planta de producción. Estas mejoras buscan un fortalecimiento de estas áreas, al lograr un equilibrio entre las actividades primarias de la cadena de valor y las actividades de soporte.

Trata las políticas medioambientales y de seguridad regidas por el gobierno.

La seguridad y el medio ambiente se enfocan en buscar que el ambiente de trabajo sea confortable y seguro, muchas veces ocurre que la contaminación en el ambiente de trabajo es producto del mal funcionamiento del equipo, así como muchos de los accidentes son ocasionados por la mala distribución de los equipos y herramientas en el área de trabajo.

Los principales objetivos son:



</doc>
<doc id="35153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35153" title="Comunión Tradicionalista">
Comunión Tradicionalista

Comunión Tradicionalista es uno de los nombres que adquirió el movimiento carlista como fuerza política desde 1869, junto con otros como Partido Tradicionalista, Comunión Católico-Monárquica (habitual durante el Sexenio Revolucionario), Partido Carlista (hasta 1909), Partido Jaimista (entre 1909 y 1931) o Comunión Legitimista —entre otros— que quedaron en desuso en la década de 1930. A partir de entonces, también se conoció en ocasiones como Comunión Tradicionalista Carlista, denominación dada por Alfonso Carlos de Borbón y Austria-Este.

Algunos autores utilizan la expresión «Comunión Tradicionalista» para hacer referencia al partido que surgió a comienzos de la década de 1930 a raíz de la fusión de las tres ramas del tradicionalismo: jaimista, mellista e integrista, aunque el nombre se había empleado ya de manera habitual para definir al carlismo desde el último tercio del siglo XIX, cuando se establece como fuerza parlamentaria, siendo usado también durante la Restauración, y el nombre casi exclusivo de la organización del carlismo durante la Segunda República y el Franquismo hasta la década de 1970, cuando se produce el cambio ideológico de un sector del movimiento.

Desde el siglo XIX el tradicionalismo defendía lo que consideraba la tradición política de España sintetizada en su lema: «Dios, Patria, Rey». Obtuvo representación parlamentaria en casi todas las convocatorias electorales de finales del siglo XIX y principios del siglo XX y fue una de las fuerzas que protagonizó el Golpe de Estado en España de julio de 1936, actuando después en situación de semiclandestinidad durante el Franquismo, con periodos de oposición y colaboración con el régimen.

Con el nombre de «Comunión Tradicionalista» fue reconstituida en la década de 1970 la organización carlista partidaria del príncipe Sixto Enrique de Borbón y del ideario clásico del carlismo, y fue legalizada como partido político en 1977, aunque otras agrupaciones políticas se declararían también herederas de la organización histórica del Carlismo.

En el siglo XIX era de uso corriente en castellano el vocablo «comunión» para definir a un partido de naturaleza política. En este sentido del término, ya en 1844 se hacía referencia al carlismo como «una comunión no menos numerosa que respetable» que había sido excluida del seno de la nación, según podía leerse en las primeras líneas del prospecto de "La Esperanza", el primer diario carlista que existió en Madrid. Su director, Pedro de la Hoz, aludiría en ocasiones al carlismo como «comunión carlista», «comunión monárquica» o incluso «la España católica».

Antes de la Revolución de 1868, carlistas y nocedalistas emplearían ya los nombres de «Comunión monárquico-religiosa» y «Comunión Católico-Monárquica». Y tras la caída de Isabel II, ambos se unirían en un mismo partido que llevaría este último nombre, si bien se conocería también como «partido carlista».

El posterior uso preferente entre los carlistas del término «comunión» en lugar del de «partido», podría haberse debido al rechazo del sistema parlamentario de partidos políticos. El carlista José María Codón, por ejemplo, postuló en 1961 que la Comunión Tradicionalista no había sido nunca un partido, sino un «antipartido, el germen de la estructura de la sociedad sin partidos». 

Desde al menos el Sexenio Revolucionario se afirmó en repetidas ocasiones desde la prensa católico-monárquica que el carlismo no era propiamente un partido. Por ejemplo, en las columnas de "La Esperanza" se dijo en 1871 que los carlistas formaban «una colectividad política á la cual no corresponde el nombre de partido» y en las de "El Pensamiento Español" se afirmó por esas mismas fechas que «siendo nacionales nuestros principios, no formamos los carlistas propiamente un partido». Asimismo, en la Tercera Guerra Carlista el general en jefe carlista de Cataluña, Rafael Tristany, aludía en una proclama al carlismo como «nuestra gran comunion nacional, eterno símbolo y personificacion perpétua del leal y verdadero pueblo español» y a los carlistas como «los defensores de las instituciones, cuyo conjunto vulgar y malamente se califica de "partido"». 

Durante el régimen de la Restauración los carlistas reiteraron con frecuencia su oposición a los partidos, e incluso en ocasiones a que se hablase del carlismo como tal. En un artículo de 1905 titulado «Las parcialidades, los partidos y la Comunión carlista», Eneas llegaba a afirmar en el diario "El Correo Español" (órgano de prensa del carlismo):

En esta misma línea, en 1923, el exgerente de "El Correo Español" Gustavo Sánchez Márquez afirmaba:

Igualmente, Luis Hernando de Larramendi, secretario general del pretendiente Don Jaime, proclamaba en 1919 que «El tradicionalismo español no ha sido nunca, por su naturaleza originaria, un partido», pero añadía que «con repugnancia, ante la fuerza irremediable de las circunstancias, junto a la existencia de tantos, nacidos del régimen de opinión imperante, ha venido, en cierto modo, a resignarse siéndolo». De hecho, hasta la década de 1930 las expresiones «partido carlista», «partido tradicionalista» y «partido jaimista» fueron comunes, aun entre los propios carlistas. Durante la Segunda República, el jefe delegado carlista, Manuel Fal Conde, pondría aun mayor empeño en afirmar que la organización tradicionalista que dirigía era «una Comunión y no un partido».

El movimiento carlista no tomó carta de naturaleza como partido político hasta la Revolución de 1868, puesto que hasta entonces los carlistas habían preferido los procedimientos bélicos, dejando la defensa de sus intereses en la política parlamentaria durante el reinado de Isabel II a los llamados neocatólicos, aunque estos no planteaban un conflicto dinástico.

Por ello, la dirección del partido carlista quedaba supeditada a las necesidades de la organización militar. Después de que Juan III cediera sus derechos dinásticos a su hijo, Carlos VII, este previó que se produciría una nueva guerra, por lo que creó las Comisarías Regias de Regiones y Provincias, bajo el mando unificado de Ramón Cabrera, capitán general de los Reales Ejércitos carlistas, que residía en Londres y era muy conocido en España por su actuación militar en la Primera Guerra Carlista. Cabrera intentó iniciar la actividad política legal del partido y, alentado por el resultado de las elecciones para las Cortes Constituyentes de 1869, dispuso organizar la campaña electoral en las primeras elecciones parciales pero, por falta de organización, los carlistas sufrieron un fuerte revés.

Ramón Cabrera consideró que era difícil dirigir el partido desde el extranjero en su vida legal, de manera que nació la Junta Central Católico-Monárquica, que tuvo mucha importancia en aquel período. Las diferencias respecto a Carlos VII hicieron que Cabrera presentara su dimisión, que le fue aceptada tras ser rechazado por el aspirante al trono su proyecto de constitución parlamentaria.

En las elecciones de 1871, los carlistas pasaron de 20 a 51 escaños, gracias a la actividad y propaganda de la Junta Central presidida por Francisco Javier Fernández de Henestrosa y Santisteban, marqués de Villadarias. Por orden de Don Carlos, debía desempeñar provisionalmente la jefatura de esta minoría carlista en Cortes Matías de Vall, por ser el representante carlista de mayor edad. Sin embargo, según el diario "La Correspondencia", los diputados católico-monárquicos acordaron enseguida por unanimidad designar como jefe suyo a Cándido Nocedal, mientras que los senadores eligieron para dirigirles a Gabino Tejado. El pretendiente intervino entonces disponiendo que el conde de Orgaz fuese el jefe común de las minorías del Congreso y el Senado. Según Melchor Ferrer, Nocedal realizó una hábil labor en el Congreso en defensa de los intereses de la Iglesia y llegó a hacer una proposición parlamentaria invitando a Amadeo de Saboya a irse de España.

En enero de 1872 Don Carlos nombró a Nocedal presidente de la Junta Central Católico-Monárquica en sustitución del marqués de Villadarias, gracias a la mediación de Emilio de Arjona, secretario del pretendiente. Ello motivó que Antonio Aparisi y Guijarro se apartara de la vida política activa, falleciendo poco después, y generó disgustos y divisiones entre los carlistas que tendrían repercusiones 9 años después, con motivo de la creación de la Unión Católica de Pidal. 

Gracias al celo de la Junta y del secretario de la Sección Electoral, el dramaturgo Manuel Tamayo y Baus, los carlistas obtuvieron unos buenos resultados de las elecciones de 1872, aunque algo menos favorables. Pero aunque la Junta Central se ocupaba de la organización política y de los planes electorales, también participó en los preparativos bélicos de la insurrección que dio lugar a la Tercera Guerra Carlista, con la que los carlistas habían amenazado desde la elección de Amadeo de Saboya. 

Terminada la guerra en 1876 con derrota militar para los carlistas y uno de sus principales dirigentes, Ramón Cabrera abandonando la causa carlista y habiendo reconocido como rey a Alfonso XII el año anterior, Don Carlos trató de recuperar desde el exilio la moral de sus fuerzas. Para ello, nombró su Delegado General en España a Cándido Nocedal, exministro de Gobernación de Isabel II y antiguo jefe de la minoría carlista en 1871. La labor de Nocedal consistió en reorganizar el partido y preservar su doctrina política ante los avances del catolicismo liberal y la Unión Católica de Alejandro Pidal y Mon, cuyos dirigentes tentaban a las masas carlistas, al tratarse de hombres procedentes del carlismo a los que habían seguido y admirado.

Posteriormente reapareció la prensa carlista, siendo algunos de sus periódicos más duraderos "El Siglo Futuro", fundado por Ramón Nocedal (posteriormente escindido) y "El Correo Catalán", por Manuel Milá de la Roca. En las segundas elecciones de la Restauración, en 1879, Ramón Altarriba y Villanueva, barón de Sangarren, representará al tradicional distrito carlista de Azpeitia.
Tras la muerte de Cándido Nocedal, Don Carlos decidió asumir personalmente la dirección de la Comunión Tradicionalista y designó como su representante al periodista y novelista Francisco Navarro Villoslada. En esta etapa se desarrolló mucho la prensa tradicionalista y se produjo el enfrentamiento interno con los integristas. El conflicto acabó con la unidad de la Comunión, que acabaría reflejándose en 1888 en «», por Luis María de Llauder, por parte de los leales a Don Carlos, y en el «Manifiesto de Burgos», por parte de los integristas, liderados por Ramón Nocedal.

Don Carlos dotó al partido de una nueva organización más descentralizada y también más militar, por el carácter de los delegados. Entre 1887 y 1890, se dividió en cuatro zonas el liderazgo del carlismo en España. La primera que correspondía a la región de León, Asturias y Galicia, tuvo por Delegado a León Martínez de Fortún, conde de San León y mariscal de Campo. La segunda región, correspondiente a Andalucía y Extremadura, fue confiada a Juan María Maestre, general de artillería. La tercera tuvo por delegado a
Francisco Cavero y Álvarez de Toledo, marqués de Lácar, y comprendía la antigua Corona de Aragón (Cataluña, Valencia, Baleares y Aragón), Murcia y Castilla la Nueva. La última zona, que comprendía Castilla la Vieja, las Provincias Vascongadas y Navarra fue asignada al teniente general Juan Nepomuceno de Orbe y Mariaca, marqués de Valde-Espina.

Esta división en cuatro zonas duró hasta 1890, cuando Carlos VII dispuso que las cuatro delegaciones se reunieran en una sola persona, Enrique de Aguilera y Gamboa, marqués de Cerralbo, que logró cicatrizar las heridas abiertas por la escisión integrista y organizó la participación en las elecciones generales de 1891 (las primeras que se celebraron con sufragio universal masculino) consiguiendo una minoría parlamentaria que no fue igualada hasta 1907. Recorrió España haciendo propaganda y supo dar una buena organización al movimiento. A raíz de la pérdida de Cuba y Filipinas en 1898, se produjeron intentos de levantamiento armado que fracasaron debido a la defección del general Weyler, y en 1899 el marqués de Cerralbo tuvo que dimitir y expatriarse.

Don Carlos designó entonces como delegado a Matías Barrio y Mier, catedrático de la Universidad Central y diputado por Cervera de Pisuerga. Iniciada su gestión de delegado, en octubre de 1900 se producía el asalto al cuartel de la Guardia Civil de Badalona por la partida carlista capitaneada por José Torrens y José Grandia levantaba en Gironella otra importante partida con obreros de las fábricas de la zona, manteniéndose durante medio mes en las montañas de Berga, acción que fue defendida por el diputado Víctor Pradera en las Cortes. Barrio prefería el tacto político y logró la reconciliación del marqués de Cerralbo y Juan Vázquez de Mella con Don Carlos, que se materializó en la candidatura de Vázquez de Mella por Barcelona, y un movimiento de renacimiento de la Comunión Tradicionalista que culminó en las elecciones generales de 1907.

A partir de entonces comenzaron los "aplecs" carlistas, que movilizaron grandes masas, y muchos nuevos títulos de prensa tradicionalista que propagaron la doctrina del movimiento. También empezó a haber buenas relaciones entre el líder del Partido Integrista, Ramón Nocedal, y Vázquez de Mella, desapareciendo el enfrentamiento entre las dos formaciones tradicionalistas.

Carlos VII falleció el 18 de julio de 1909, pasando su hijo Don Jaime a asumir el liderazgo del movimiento. Ese mismo año había fallecido también el delegado Barrio y Mier, que fue sustituido por el diputado navarro Bartolomé Feliu, a quien Don Jaime mantuvo en el cargo.

Se aceleró aún más la revitalización del carlismo (conocido a partir de entonces como jaimismo) iniciada en el período anterior. En 1910 Joaquín Llorens y Fernández de Córdoba fue nombrado jefe del Requeté, una organización paramilitar carlista creada tres años antes como organización juvenil del movimiento.

En 1913 se estableció una nueva organización para el liderazgo de la Comunión Tradicionalista, creándose la Junta Nacional, de la que fue designado presidente el marqués de Cerralbo, que tuvo que actuar durante el período de la Primera Guerra Mundial. Las diferencias entre la Junta Nacional (germanófila) y Jaime III (aliadófilo), fueron la causa del nuevo cisma de Vázquez de Mella. En 1919 el aragonés Pascual Comín y Moya fue nombrado representante de Don Jaime con el título de secretario.

Aunque el prestigio de Comín permitió que el partido no se desmoronara por completo y que fuertes núcleos se mantuvieran fieles, mantuvo su cargo por poco tiempo. Don Jaime necesitaba a alguien de menor edad para la ardua labor de reorganización, de manera que en 1919 fue designado secretario general Luis Hernando de Larramendi, abogado, escritor y orador que se había destacado en la Juventud Tradicionalista de Madrid.

Hernando de Larramendi comenzó a reorganizar el movimiento con grandes dificultades, ya que entre los mismos leales a Don Jaime había enfrentamientos. En la Junta de Biarritz, pudo presentar la estructura reconstituida de la Comunión Tradicionalista y su actividad le permitió reunir a elementos disgregados, aunque el partido ya no tenía la fuerza de los años anteriores. Las minorías parlamentarias jaimistas quedaron reducidas a unos pocos diputados y senadores. Al finalizar la dirección de Hernando de Larramendi en 1922, el movimiento había disminuido su volumen, pero contaba con unas juventudes llenas de entusiasmo, particularmente en las regiones donde la escisión mellista había hecho menos estragos, Cataluña y Navarra.

José Selva y Mergelina, marqués de Villores, nuevo secretario de Don Jaime en 1922, centralizó la dirección de la Comunión desde Valencia, donde residía. Gracias a su labor logró hacer renacer el movimiento en la Región Valenciana, pero la Dictadura de Primo de Rivera, junto con el período prerrevolucionario que desembocó en la proclamación de la Segunda República en 1931, le proporcionaron nuevas dificultades. No obstante, la gran actividad del marqués de Villores permitió reorganizar el partido en Guipúzcoa, Vizcaya y la Rioja y posteriormente presidió la reconciliación de mellistas, integristas y jaimistas, con todos los matices del Tradicionalismo unidos en un solo programa, en una sola aspiración y bajo la jefatura de Don Alfonso Carlos, sucesor de Don Jaime, que había muerto en 1931.

El marqués de Villores falleció en 1932, cuando las campañas de propaganda tradicionalistas habían extendido la vitalidad de la Comunión por todas las regiones de España. Los diputados de la minoría parlamentaria tradicionalista lograda ese año (elegidos en las constituyentes del año anterior) fueron Joaquín Beunza, el conde de Rodezno, José María Lamamié de Clairac, Julio de Urquijo, Ricardo Gómez Rojí, Francisco Estévanez Rodríguez, Marcelino Oreja Elósegui y José Luis Oriol, una minoría solamente comparable a la de 1869.

Antes de morir el marqués de Villores, se había creado una Junta Suprema, que se encargó de la dirección del partido a su muerte, bajo la presidencia del conde de Rodezno, que dirigió el movimiento con gran esfuerzo de propaganda y actividad. Las persecuciones que los gobernantes del bienio azañista emprendieron contra el Tradicionalismo solamente animaron la llama, y los propagandistas tradicionalistas recorrieron España. En esa época, las organizaciones, especialmente de Boinas Rojas y Margaritas, florecieron por doquier. El centro neurálgico siguió estando en Navarra y País Vasco, así como en Cataluña. Pero la novedad fue la incorporación de nuevos territorios como es el caso de Andalucía.

El 24 de junio de 1932 se constituyó el Consejo de Cultura de la Comunión Tradicionalista. Estaba presidido por Víctor Pradera y tuvo por consejeros a figuras relevantes del tradicionalismo como José Roca y Ponsa, el conde de Rodezno, Luis Hernando de Larramendi, Esteban Bilbao, Manuel Senante, monseñor Pedro Lisbona, Fernando de Contreras, el conde de Castellano, Ricardo Gómez Rojí, Agustín González de Amezua, Miguel Junyent, Emilio Ruiz Muñoz, Eustaquio Echave Sustaeta, el marqués de Santa Cara, Marcial Solana, Jesús Comín y Domingo Tejera.

El gran resurgimiento tradicionalista producido a comienzos de 1933 se materializó en la provincia de Castellón, por ejemplo, en la formación de más de 40 juntas locales, 13 círculos, 20 organizaciones de «Margaritas» y 3 de Requetés. De acuerdo con Antonio González Sobaco, la Comunión Tradicionalista —que gustaba presentarse como «antipartido», por su oposición al régimen de democracia liberal— rebasaba los límites de un partido político y tenía un carácter distinto debido a la formación religiosa que impartía a sus asociados, el carácter paramilitar del Requeté, la tensión de sus actos y sus labores de beneficencia.
En las elecciones legislativas de 1933 se sentaron 21 diputados tradicionalistas en las Cortes, liderados por el conde de Rodezno.

Al aparecer nuevas formaciones de extrema derecha durante la Segunda República, y particularmente el fascismo de las JONS y la Falange, los tradicionalistas afirmarían ser el único partido antiliberal que había existido en España desde hacía un siglo, y consideraban que los nuevos partidos antiliberales y anticomunistas se inspiraban en buena medida en su programa. Ejemplo de ello serán las palabras de Constancio en 1934:

El 3 de mayo de 1934 Alfonso Carlos nombró a Manuel Fal Conde, abogado y católico ferviente, secretario regio y secretario general de la Comunión Tradicionalista, centralizando la organización en su equipo. Ese mismo año, Fal Conde organizó el Acto del Quintillo, demostración de fuerza del carlismo andaluz, frente a la denostada República. Los periódicos tradicionalistas, especialmente "El Siglo Futuro", lo compararon entonces con el caudillo carlista navarro Tomás de Zumalacárregui.

Gracias a la labor de Fal Conde, el carlismo andaluz, sin una gran tradición hasta entonces, consiguió un enorme auge, llegando a ser conocida Andalucía como la "Navarra del Sur", con cuatro diputados tradicionalistas electos por la región: Miguel Martínez de Pinillos Sáenz, Juan José Palomino Jiménez, Domingo Tejera de Quesada y el obrero Ginés Martínez Rubio.

En marzo de 1934 Antonio Lizarza, en representación de la Comunión Tradicionalista, el teniente general Barrera, por la Unión Militar Española, y Antonio Goicoechea, por Renovación Española, viajaron a Roma. Tras reunirse con Benito Mussolini y explicarle su plan de derrocar a la República, el gobierno fascista les proporcionó dinero y armamento, acordando además el envío de jóvenes requetés a Italia para su adiestramiento militar. 

Aunque dicho viaje se produjo cuando todavía era jefe delegado de la Comunión Tradicionalista el conde de Rodezno, este no habría sido muy partidario de una sublevación. El envío de jóvenes se intensificaría desde el momento en que empezó a dirigir la Comunión Manuel Fal Conde, quien dispuso la preparación militar de los requetés. En grupos de 30, requetés de toda España, y especialmente de Navarra, viajaron secretamente a Italia, donde permanecerían alrededor de un mes. Unos 500 de ellos serían instruidos en el manejo de las más avanzadas armas modernas.

En las elecciones de 1936 fueron elegidos 15 diputados tradicionalistas, pero se redujeron a 9 tras ser anuladas varias actas. La victoria del Frente Popular y el posterior clima de tensión social acelerarían los preparativos de la sublevación contra la República.

La Comunión Tradicionalista participó activamente en la preparación de la sublevación militar que acabaría con la República junto con algunos elementos de Renovación Española y la Falange. En un principio debía acaudillar el Movimiento el general Sanjurjo, que ya había protagonizado una intentona en 1932. En la primavera de 1936 actuaba como representante del general Sanjurjo (que se hallaba exiliado en Portugal), el general Varela, de simpatías tradicionalistas. Pero debido a las presiones de la policía, fue sustituido por el general Mola, gobernador militar de Pamplona.

En nombre de Alfonso Carlos, jefe supremo de la Comunión Tradicionalista, el príncipe Javier de Borbón Parma se entrevistó en Lisboa con Sanjurjo, y según los propios carlistas, acordó con él que:

Al atraer las fuerzas del gobierno, debían actuar inmediatamente los requetés navarros y vascos, al par que los catalanes y aragoneses, en un doble movimiento sobre Madrid. Supuestamente el general Sanjurjo no era partidario de la guerra de carreteras, sino que pretendía dar una batalla decisiva, tan pronto hubiese reunido los elementos dispuestos a secundarle. Según la revista bonaerense "El Requeté", aunque Sanjurjo no informó de ello, dicha batalla probablemente hubiera tenido lugar por el norte de Madrid.

Se habían convenido dos contraseñas con el general Sanjurjo, una que tenía por mitad y debía mandar el general Mola, si el Ejército se decidía a iniciar el Movimiento, y otra que tenía Fal Conde, también por mitad con el general Sanjurjo, cuyo envío significaba que los requetés empezaban el Movimiento, al que luego, por el prestigio del general Sanjurjo, suponían que el Ejército se plegaría.

El asesinato de José Calvo Sotelo precipitaría el Alzamiento. Tras largas y complicadas negociaciones con el general Mola, Fal Conde comprometió la participación de los boinas rojas en el levantamiento del Ejército. El Requeté se unió al pronunciamiento militar del 18 de julio de 1936 junto con las milicias de Falange Española de las JONS, combatiendo en la Guerra Civil, llegando a integrar a más de 60.000 combatientes voluntarios repartidos en 67 tercios de Requetés. 

Pocos días después de iniciado el Alzamiento, Alfonso Carlos manifestó en : «En momentos como los actuales no deben mirarse las cuestiones personales de partidos, sino tratar de salvar todos juntos la Religión y la Patria», por lo que la voz del Alzamiento debía ser para los carlistas solo «por Dios y por España», por encima de sus intereses dinásticos. No obstante, los carlistas que habían participado en la conspiración confiaban en que Sanjurjo restablecería en España una monarquía tradicional, pues era hijo de un capitán carlista muerto al frente de su escuadrón en la Tercera guerra carlista, y sobrino del general Joaquín Sacanell, que fuera Secretario de Carlos VII en Venecia. El propio José Sanjurjo habría manifestado además que quería siempre mandar requetés. Sin embargo, la muerte accidental de Sanjurjo el 20 de julio, cuando se disponía a pasar a España, variaría el rumbo del Movimiento. 

Entre los sublevados el 18 de julio, el general Barrera era el único general que había tenido actividad contrarrevolucionaria desde el año 1932, pero finalmente se contentó con la presidencia del Tribunal Supremo de Guerra y Marina, y el general Franco, de mayor prestigio que Mola, acabaría imponiéndose al frente de los sublevados.

Tras la muerte de Alfonso Carlos el 29 de septiembre de 1936, la primera disposición del regente Javier fue la confirmación de la Junta Delegada en la persona de Fal Conde, y se mantuvo la misma organización de los Comisarios de Guerra en lugar de Jefes Regionales.

La Comunión Tradicionalista desapareció formalmente en 1937 como consecuencia del Decreto de Unificación que fundió la Falange y Comunión Tradicionalista en un partido único denominado Falange Española Tradicionalista de las JONS, posteriormente conocido como Movimiento Nacional. No obstante, una parte de los tradicionalistas, encabezados por Fal Conde, no aceptaron el decreto, y los llamados javieristas continuaron actuando y empleando la denominación de Comunión Tradicionalista en semiclandestinidad durante el franquismo.

Debido tanto al Decreto de Unificación como a la extinción de la dinastía carlista por vía agnada, se produjeron diversas fracturas en el tradicionalismo. Los tradicionalistas partidarios de Carlos Pío de Habsburgo-Borbón (carlooctavistas), de Juan de Borbón y Battenberg (juanistas) y de la llamada Regencia Nacional y Carlista de Estella de Mauricio de Sivatte (sivattistas), se separarían de la agrupación leal a Javier de Borbón Parma, quien en 1936 había sido nombrado sucesor de Alfonso Carlos como regente hasta que se dilucidase la cuestión sucesoria. 

Debía suceder a Alfonso Carlos el príncipe que tuviese más derechos a la corona de España y que para poder ser considerado rey legítimo «de origen y de ejercicio». Animado por sus partidarios, en 1952, con ocasión del XXXV Congreso Eucarístico Internacional en Barcelona, Don Javier reclamaría finalmente para sí los derechos a la corona, si bien posteriormente se mostraría ambiguo respecto a dicha reclamación.

Los javieristas, dirigidos por Manuel Fal Conde, mantuvieron durante dos décadas su oposición al Decreto de Unificación y una fuerte intransigencia política y religiosa, llegando a ser calificados por el general Franco, en declaraciones al diario "Arriba" en 1955, como «un diminuto grupo de integristas seguidores de un príncipe extranjero, apartados desde la primera hora del Movimiento».

Ante el acercamiento de Franco a Don Juan y en medio de un clima de división en el campo tradicionalista, en 1955 Fal Conde cesó como Jefe delegado de la Comunión Tradicionalista, y en enero de 1956 Don Javier nombró un Secretariado Nacional compuesto por Juan Sáenz-Díez, José María Arauz de Robles e Ignacio Hernando de Larramendi, bajo la presidencia de José María Valiente, que en octubre de 1960 sería elevado a Jefe delegado. El programa de la política de colaboración trataría, en primer lugar, de conseguir la unidad interna de la Comunión y ofrecer una estructura ideológica apoyada en una masa de opinión que, por encima de toda vinculación personal, garantizase la continuidad histórica de «los principios del 18 de julio».

Aunque los javieristas recabaron para sí el nombre de «Comunión Tradicionalista», juanistas, carlooctavistas y sivattistas también se declararon herederos de la Comunión Tradicionalista histórica. Según Antonio María de Oriol (uno de los pocos ministros tradicionalistas que tuvo Franco), la Comunión Tradicionalista la formaban no solo los javieristas, sino todos los que comulgaban con los ideales del tradicionalismo. 

En 1975 los tradicionalistas seguidores de Sixto Enrique de Borbón y partidarios del ideario clásico del carlismo, que no aceptaron los cambios del Partido Carlista establecido en 1970 ni reconocieron la legitimidad de ejercicio de Carlos Hugo de Borbón (en quien Javier había abdicado en 1975), constituyeron nuevamente una organización con el nombre de Comunión Tradicionalista, que afirmó ser continuadora de la Comunión Tradicionalista histórica.




</doc>
<doc id="35157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35157" title="World Class Manufacturing">
World Class Manufacturing

World Class en el mundo industrial es sinónimo de excelencia; el concepto World Class Manufacturing (literalmente "«Manufactura de Clase Mundial»") significa manufactura de excelencia, es la manera de fabricar algo que los demás fabricantes quieren imitar. Recoge estrategias como el Control Total de la Calidad (TQC), el Método justo a tiempo (JIT), el Mantenimiento Productivo Total (TPM) y otras estrategias de gestión, tecnología y servicios. 

World Class Manufacturing significa ser competitivo en la fabricación industrial a nivel de los mejores en todo el mundo; no es solamente una extensión de TPM. Al contrario: es una herramienta para conseguir estar entre los mejores a nivel mundial (World Class Manufacturing).

WCM puede considerarse una ampliación del TPM (Total Productive Maintenance or Management). A los 4 pilares básicos de TPM que son, a saber: mejora focalizada, mantenimiento autónomo, mantenimiento profesional y mantenimiento en la concepción, se han unido otros pilares, que son: seguridad, higiene y ambiente en el trabajo, medio ambiente, servicio al cliente, control total de la calidad del producto, desarrollo del personal y reducción de costes. Esto da una idea del nuevo modelo industrial, que se enfoca directamente al cliente. Las factorías, desde lo más básico hasta lo más avanzado en sus procesos, procuran alcanzar la total satisfacción del cliente.



</doc>
<doc id="35158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35158" title="Método justo a tiempo">
Método justo a tiempo

El método justo a tiempo, «JIT», (traducción del inglés Just in time) es un sistema de organización de la producción para las fábricas, de origen japonés. También conocido como "método toyota", permite reducir costos, especialmente de inventario de materia prima, partes para el ensamblaje, y de los productos finales. La esencia de JIT es que los suministros llegan a la fábrica, o los productos al cliente, "justo a tiempo", eso siendo poco antes de que se usen y solo en las cantidades necesarias. Esto reduce o hasta elimina la necesidad de almacenar y trasladar la materia prima del almacén a la línea de producción (en el caso de una fábrica). El JIT puede ser tan preciso que las partes automotrices han llegado a la fábrica el mismo día que se instalan en los autos saliendo de la línea de producción. 

Permite reducir el costo de la inversión en inventarios, y por pérdidas en almacenes debido a acciones innecesarias. Para los clientes del productor, no se produce bajo suposiciones, sino sobre pedidos reales. Una definición del objetivo del Justo a Tiempo sería:

La producción JIT es simultáneamente una filosofía y un sistema integrado de gestión de la producción, que evolucionó lentamente a través de un proceso de prueba y error a lo largo de un período de más de 15 años.

En las fábricas japonesas se estableció un ambiente adecuado para esta evolución desde el momento en que dio a sus empleados la orden de que “eliminaran el desperdicio”. El desperdicio puede definirse como:

Para el desarrollo del JIT no hubo ningún plan maestro ni ningún borrador. Taiichi Ohno, su creador, describe el desarrollo del JIT del siguiente modo: 

Los sistemas JIT ha tenido un auge sin precedentes durante las últimas décadas. Así, después del éxito de las compañías japonesas durante los años que siguieron a la crisis de los 70, investigadores y empresas de todo el mundo centraron su atención en una forma de producción que, hasta ese momento, se había considerado vinculada con las tradiciones tanto culturales como sociales de Japón y, por tanto, muy difícil de implantar en industrias no japonesas. Sin embargo más tarde quedó demostrado que, si bien la puesta en práctica de los principios y técnicas que sostenían los sistemas de producción JIT requerían un profundo cambio en la filosofía de producción, no tenían como requisito imprescindible una forma de sociedad específica. 

La flexibilidad en los recursos, materializada en el empleo de trabajadores versátiles y de máquinas multiuso, fue uno de los primeros elementos en ser ajustado. Mediante el estudio de movimientos y tiempos, Ohno observó que los ciclos de trabajo de las máquinas y de los operarios que las manejaban eran muy diferentes. Con frecuencia, el empleado debía esperar un cierto tiempo mientras la máquina realizaba su función.

Surgió así la idea de que un solo operario podía manejar varias máquinas. Para facilitar la puesta en práctica, las máquinas se colocaban en paralelo o en forma de L. Al aumentar paulatinamente el número de máquinas a cargo de cada empleado, estas se acabaron colocando en forma de U, donde el principio y el final de la línea están juntos. Al principio todas las máquinas eran del mismo tipo. Posteriormente, la variedad de la maquinaria que manejaba cada operario se fue ampliando. Resultó preciso, por lo tanto, formar y preparar a los trabajadores para realizar distintos tipos de tareas, y crear al efecto programas de rotación de puestos específicos. También fue necesario efectuar modificaciones en las máquinas. Hubo que instalar mecanismos que detuvieran las máquinas automáticamente una vez que su trabajo hubiera concluido. 

También se idearon fijaciones que facilitaban la labor, de forma que no fuera necesario desplazarse cuando hiciera falta. La versatilidad de los empleados estimuló la adquisición de maquinaria de uso múltiple, que redujo los desplazamientos de los empleados, así como la dificultad de adaptación de las máquinas a diversos usos y los periodos de espera para que las otras máquinas estuvieran disponibles.

Las células agrupan máquinas de diversos tipos para elaborar piezas de forma similar o con requerimientos de procesamiento parecidos. La organización de la maquinaria en cada célula recuerda a una cadena de montaje, normalmente en forma de U. El trabajo se desplaza por la célula de un proceso a otro, mientras los empleados siguen un camino establecido. La forma en que las células se distribuyen facilita la producción simultánea de diferentes productos, y permite que problemas derivados de las variaciones en el volumen de producción puedan ser resueltos incorporando más personal a la célula. Como en cada célula se elaboran artículos similares, el tiempo de adaptación de las máquinas es pequeño y el tamaño de los lotes de producción puede disminuir.-

Uno de los grandes problemas a los que se enfrentan las empresas, particularmente las automovilísticas, es la coordinación entre la producción, entrega de materiales, partes con la elaboración de ensamblados parciales y las necesidades de la cadena de montaje. Tradicionalmente, los inventarios se han empleado como elemento amortiguador de los fallos de coordinación. La respuesta de la producción JIT al problema fue el sistema pull o “de arranque”. 

Este sistema requiere invertir el habitual flujo proceso-información, que caracteriza al tradicional sistema push o “de empuje”. En este último, se elabora un programa que establece la labor a realizar para cada una de las estaciones de trabajo, cada una de las cuales “empuja” posteriormente el trabajo ya realizado hasta la siguiente etapa. Sin embargo, en el sistema pull los trabajadores retroceden hasta la estación anterior para retirar de ella los materiales y partes que necesitan para procesarlos inmediatamente. Cuando se retira el material, los operarios de la estación previa saben que ha llegado el momento de comenzar a producir para reemplazar la producción retirada por la siguiente estación. Si la producción no se retira, los empleados de la estación previa detienen su labor. De este modo se evita tanto el exceso como el defecto en la producción. Se produce solo lo necesario, entendiendo como tal no lo que viene establecido en un plan, sino lo que los consumidores demandan. Para controlar mejor el funcionamiento del sistema, se consideró necesario establecer un mecanismo de formalización, denominado sistema de Kanban (en japonés, "tarjetas").

Producir en lotes pequeños resulta atractivo desde dos perspectivas. Por un lado, se necesita menos espacio y se inmovilizan menos recursos, la distancia entre los procesos puede ser reducida, y con ella el coste de transporte interno entre estaciones. Por otro, la reducción de los niveles de inventario hace que los procesos se vuelvan más interdependientes, lo que permite detectar y resolver rápidamente los problemas.

Los problemas comerciales de toma de pedidos desaparecen cuando se conoce la respuesta de fabricación. No se escatima en maquinaria de producción. Se trabaja acorde a los tiempos de trabajo, nada más. Se reduce el tiempo de terminación (lead time) de un producto, el cual está integrado por cuatro componentes:


Reducir el tamaño del stock también obliga a una muy buena relación con los proveedores y subcontratistas, y además así ayuda a disminuir en gran medida los costes logísticos (Costos de ordenamiento, almacenamiento y mantenimiento).

Nada debe fabricarse sin la seguridad de poder hacerlo sin defectos, pues los defectos tienen un coste importante y además con los defectos se tiene entregas tardías, y por tanto se pierde el sentido de la filosofía JIT

La metodología "5s" tiene por objetivo la creación de lugares de trabajo más organizados, ordenados, limpios y seguros. Mediante su conocimiento y aplicación se pretende crear una cultura empresarial que facilite, por un lado, el manejo de los recursos de la empresa, y por otro, la organización de los diferentes ambientes rurales, con el propósito de generar un cambio de conductas que repercutan en un aumento de la productividad. Incide directamente en la forma en que los obreros realizan su trabajo.

Representan principios básicos japoneses, cuyos nombres empiezan con la letra S:


Se busca que las máquinas no tengan averías, ni tiempos muertos en recorridos, ni tiempos muertos en cambio de herramientas.

El sistema SMED (Single Minute Exchange of Dies, Sistema de Tiempos Cortos de Preparación) con capacidad permite reducir el tiempo de cambio de herramientas en las máquinas aportando ventajas competitivas para la empresa. 

Los principios sobre los que se basa el sistema son los siguientes:


Para analizar objetivamente el proceso de adaptación es útil confiar la labor de mejora a un equipo en el que colaboren operarios e ingenieros. Suele ser útil grabar en vídeo los procesos para intentar mejorarlos. Se puede recurrir a aplicar los estudios de tiempos y movimientos. Una vez ideadas las mejoras en los procedimientos, será necesario practicar hasta que se logre aplicarlos perfectamente.

El Mantenimiento Productivo Total (TPM, Total Productive Maintenance) es una adaptación del Mantenimiento Productivo occidental, al que los japoneses han añadido la palabra “Total” para especificar que el conjunto del personal de producción debe estar implicado en las acciones de mantenimiento y, asimismo, que deben ser integrados los aspectos relacionados con el mantenimiento de equipos, preparación de equipos, calidad, etc., que tradicionalmente se trataban de forma separada. Esta situación genera en los operarios un ambiente de responsabilidad en relación con la seguridad y el funcionamiento de su puesto de trabajo, involucrando a los trabajadores en tareas de mantenimiento, induciéndolos a prevenir averías y, en definitiva involucrándoles en el objetivo más general de la mejora continua.

Este enfoque de mantenimiento puede ponerse en práctica con rapidez y supone enseguida una reducción considerable de la falta de disponibilidad de las máquinas, al mismo tiempo que disminuye los niveles de errores, incrementa la productividad y reduce los costes. 

Llevar un sistema estadístico y un Control Estadístico de Procesos para verificar la evolución y regularidad en la evolución de las máquinas forma parte también del TPM.

Para eliminar el desperdicio, los sistemas productivos JIT tratan de mantener un flujo de producción uniforme. Los cambios en la demanda final provocan fuertes variaciones en el ritmo de producción de la cadena de montaje final, que se trasladan multiplicadas a las células de producción de componentes. Las pequeñas variaciones en la demanda pueden ser absorbidas sin problemas por el sistema Kanban. Sin embargo, cambios más bruscos terminan provocando la acumulación de existencias o la necesidad de establecer horas extras para poder cumplir con los objetivos de producción. Una vía para reducir la incertidumbre pasa por mejorar los pronósticos de la demanda. Otra alternativa consiste en intentar equilibrar, en la medida de lo posible, la producción a lo largo del horizonte de planificación. No se trata de producir la misma cantidad de cada producto todos los días, sino de mezclar pequeñas cantidades de distintos productos en la producción diaria. Así se consigue producir algo de cada artículo todos los días, con lo que se responde mejor a las variaciones en la demanda. Se logra también estabilizar la producción de componentes, reducir los niveles de inventario y apoyar al sistema pull de producción.

Para que el sistema JIT funcione adecuadamente, es preciso alcanzar niveles muy elevados de calidad. Las propias características del sistema promueven la elevación de los niveles de calidad. Así, la producción en pequeños lotes permite que los operarios detecten mejor los defectos e identifiquen sus causas. La meta es alcanzar el “cero defectos”, para lo que es preciso identificar los problemas de calidad en la fuente (también llamados rocas), resolverlos, y nunca dejar pasar un producto defectuoso. Con este fin, se traslada la responsabilidad sobre la calidad de los inspectores a los operarios, dándoles la potestad de ejercer jidoka, lo cual significa que tienen la autoridad para detener toda la cadena de montaje si se descubren problemas de calidad. Para promover el uso de esta facultad, todos los trabajadores tienen acceso a un interruptor que activa unas luces de emergencia o detiene el proceso productivo. Los problemas que surgen cada día se van anotando, y se reserva una parte de la jornada laboral al mantenimiento preventivo. Dedicar tiempo a planificar, formar, resolver problemas y mejorar el entorno del trabajo es clave para el éxito de la producción JIT.

Disponer de una red de proveedores dignos de confianza es vital para el sistema JIT. Es necesario que los proveedores cumplan con exigentes requerimientos de calidad, y que se ubiquen en las proximidades de la empresa, para facilitar entregas frecuentes de pequeños lotes de partes o componentes. Una de las creencias más extendidas respecto a los sistemas JIT es que no eliminan la necesidad de mantener stocks, sino que solamente la desplazan hacia los proveedores. Esto solo es cierto si los proveedores no aplican también el sistema. Si lo hacen correctamente, pueden aprovechar las ventajas derivadas de una demanda estable y segura, de los avisos previos respecto a variaciones en el volumen de producción, de la asistencia en cuestiones de ingeniería y administración, y en general, de los beneficios que se derivan de las estrechas relaciones cliente-proveedor que caracterizan a la producción justo a tiempo. 

Algunas de las tendencias recientes de las políticas de los proveedores son:


La producción JIT es un sistema práctico, surgido del intento de eliminar el desperdicio y simplificar la producción mediante la aplicación del método de prueba y error. El último de los elementos que lo caracteriza, la mejora continua, es el más definitorio de todos, porque el JIT es un sistema que persigue optimizar permanentemente los niveles de inventario, los tiempos de adaptación, los niveles de calidad, etc. Por lo tanto, se puede decir que la producción ajustada es un sistema que se encuentra en una situación de permanente evolución, esto es, de mejora continua.

Kanban (del japonés: kanban, usualmente escrito en kanji 看板 y también en katakana カンバン, donde kan, 看 カン, significa "visual," y ban, 板 バン, significa "tarjeta" o "tablero") es un término que es utilizado en el mundo de la fabricación para identificar unas tarjetas que van unidas a los productos intermedios o finales de una línea de producción. Las tarjetas actúan de testigo del proceso de producción.



</doc>
<doc id="35162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35162" title="Principio antrópico">
Principio antrópico

El principio antrópico (del griego ἄνθρωπος "ánthrōpos", «humano») es un principio que se suele enunciar como sigue:

En cosmología el principio antrópico establece que cualquier teoría válida sobre el universo tiene que ser consistente con la existencia del ser humano. En otras palabras: «Si en el Universo se deben verificar ciertas condiciones para nuestra existencia, dichas condiciones se verifican ya que nosotros existimos». Los diferentes intentos de aplicar este principio al desarrollo de explicaciones científicas sobre la cosmología del Universo han conducido a una gran confusión y elevada controversia.

Stephen W. Hawking, en su libro "Historia del tiempo", habla del principio antrópico aplicado al tema del origen y formación del universo. Hawking dice: «vemos el universo en la forma que es porque nosotros existimos». Expone que hay dos versiones del principio antrópico: la débil y la fuerte. Sobre el tema de la formación del universo, concluye diciendo que si no fuese como es (o que si no hubiese evolucionado como evolucionó) nosotros no existiríamos y que, por lo tanto, preguntarse cómo es que existimos (o por qué no, "no existimos") no tiene sentido.

El "Principio antrópico cosmológico" también es el título de un controvertido libro de John D. Barrow y Frank J. Tipler publicado en el año 1986 en el que se expone la versión más fuerte del principio antrópico la cual implicaría la aparición forzosa de vida inteligente como consecuencia cosmológica de la evolución del Universo. El razonamiento de Barrow y Tipler es, para muchos científicos sin embargo un razonamiento puramente tautológico.

En efecto, el "principio antrópico" en su forma más básica se puede considerar casi un lugar común ya que indica que cualquier teoría sobre la naturaleza del universo debe permitir nuestra existencia como seres humanos y entes biológicos basados en el carbono en este momento y lugar concretos del universo.

El primer uso del término "principio antrópico" se atribuye al físico teórico Brandon Carter. El primero en tratar la idea en detalle fue Robert H. Dicke y más tarde fue desarrollado por B. Carter quien en 1973, durante un simposio en el que se celebraba el 500º aniversario del nacimiento de Copérnico en Cracovia y que trató sobre «La confrontación de las teorías cosmológicas con los datos experimentales», lo acuñó para argumentar que, después de todo, la humanidad sí que tiene un lugar especial en el Universo. Así, en su charla sobre «Las innumerables coincidencias y el principio antrópico en la cosmología» Carter declara que: «Aunque nuestra posición no es necesariamente central, es inevitablemente privilegiada en cierto sentido».

No obstante, como se ha mencionado, la idea básica del principio ya había sido utilizada antes de aquel año en varias ocasiones. Por ejemplo, en 1957 R. H. Dicke escribió lo siguiente: «La edad 'actual' del Universo no es casual sino que está condicionada por diversos factores biológicos... [los cambios en los valores de las constantes fundamentales de la Física] deberían concluir con la existencia de un humano que considera el problema». (R.H. Dicke, "El principio de equivalencia y las interacciones débiles", Rev. Mod. Phys. 29, 355 (1957)). E incluso en autores anteriores, ya se pueden encontrar formulaciones equivalentes del principio en textos como "El lugar del hombre en el Universo" de Alfred Russel Wallace, publicado en 1903 donde se puede leer lo siguiente : «Un Universo tan vasto y complejo como en el que sabemos que nos rodea puede que sea absolutamente necesario... para producir un mundo tan adaptado al desarrollo de una vida que habría de culminar en la aparición del ser humano». (pág. 256-7 en la edición de 1912).

Los proponentes del principio antrópico sugieren que vivimos en un universo cuidadosamente ajustado, es decir, un universo que parece haber sido meticulosamente adaptado para permitir la existencia de la vida que conocemos. Si cualquiera de las constantes físicas básicas hubiese sido diferente, entonces la vida tal como se conoce no habría sido posible. En este sentido, se han escrito diversos artículos que indican que este principio podría explicar la necesidad de diversas constantes físicas tales como la constante de estructura fina, el número de dimensiones del Universo y la constante cosmológica. A modo de ejemplo se puede citar que si no existiera estrellas ligeras como el sol, y por ejemplo todas las estrellas fueran tres veces más pesadas, solo vivirían unos 500 millones de años y la vida pluricelular no habría tenido tiempo para desarrollarse. Si la velocidad de expansión del universo un segundo después del Big Bang hubiera sido sólo una cienmilbillonésima parte más pequeña, el universo habría vuelto a colapsarse en un Big Crunch, si hubieran sido más rápidos los electrones y los protones no habrían llegado a formar átomos. Y pueden citarse otros hechos similares.

Existen tres versiones principales del principio antrópico que fueron categorizadas en 1986 por los físicos Barrow y Tipler como sigue:

La versión débil del principio ha sido criticada por su falta de imaginación, ya que asume que no es posible que se den otras formas de vida (por lo que ha sido tildado por algunos de "chovinismo del carbono"). También se suele decir que el rango de valores que pueden tomar las constantes físicas y que permiten la evolución de vida basada en el carbono puede ser mucho menos restringido del que se ha propuesto (Stenger en "Realidad intemporal"). Por otra parte la versión fuerte ha sido tildada como no científica, ya que no puede probarse ni falsarse y es innecesaria. La tercera de las versiones, la versión final, es discutida en otro artículo; aunque Barrow y Tipler indican que, a pesar de ser propuesto en el contexto de la física, el enunciado está «muy relacionado con los valores morales».

Algunos de los filósofos de la ciencia que apoyan las afirmaciones del principio antrópico invitan a la conjetura del "diseño inteligente". Pero, también hay quienes sugieren la existencia de universos alternativos e invocan al principio antrópico en auxilio de sus teorías: suponiendo que algunos universos de entre todos los posibles fuesen capaces de albergar vida inteligente, algunos de los universos concretos deben haber hecho realidad esta capacidad, y el nuestro es claramente uno de ellos. Sin embargo, las alternativas a la conjetura del diseño inteligente no se limitan a proponer la existencia de universos alternativos. Otros sin embargo, entienden que el principio antrópico como se enuncia normalmente en la realidad "mina" los argumentos de la conjetura del diseño inteligente.

Otra versión moderna hace uso de la Teoría del Caos, proponiendo que la configuración del universo, en todos sus detalles y a cualquier escala, es condición "sine qua non" para la ocurrencia de los eventos que produjeran un planeta específico, con una composición y tamaño específicos, ubicado en una zona orbital específica, alrededor de una estrella de características específicas, en un sistema solar con una configuración específica, ubicado en una zona específica de una galaxia específica, en una región específica del universo; y todo esto para que pudiera producirse el fenómeno humano.

La versión más llana es la que simplemente estipula que percibimos el universo como lo hacemos porque es la única forma en que podemos percibirlo, es decir, nuestra percepción del universo depende de nuestra instalación en él y nuestra relación con él.

En 1986 fue publicado por la Oxford University Press el controvertido libro "El principio antrópico cosmológico" escrito por John D. Barrow y Frank J. Tipler. En este libro Barrow, el famoso cosmólogo londinense, entonces en la Universidad de Sussex, hizo una incursión académica en lo que él llamó el "principio antrópico" y que pretendía explicar la aparentemente increíble serie de coincidencias que permiten nuestra presencia en un universo que parece haber sido perfectamente preparado para garantizar nuestra existencia. Todo lo que existe, desde las constantes energéticas concretas del electrón hasta el preciso nivel de la fuerza nuclear fuerte parece haber sido precisamente ajustado para nuestra existencia y la existencia de otros seres vivos. La existencia de la vida basada en el carbono en este Universo es compatible con diversas variables independientes; y si alguna de estas variables independientes tuviera un valor ligeramente diferente, la vida basada en el carbono no podría existir. Así, el principio antrópico implica que nuestra habilidad para estudiar la cosmología implica en cualquier caso que todas las variables tengan el valor correcto. En palabras de los críticos del principio, una tautología que dice 'si las cosas fuesen diferentes serían diferentes'.

Aunque Brandon Carter presentó sus ideas en 1974 en una publicación de la Unión Astronómica Internacional, en 1983 declaró que, en su forma original, el principio sólo pretendía poner sobre aviso a los astrofísicos y los cosmólogos sobre los posibles errores que se derivarían de la interpretación de los datos astronómicos y cosmológicos a menos que las restricciones biológicas del observador se tomasen en cuenta. En 1983 también advirtió que lo opuesto podía ser verdad para los biólogos evolucionistas y que al interpretar los registros evolutivos, uno debe tener en cuenta las restricciones astrofísicas del proceso. Teniendo esto en mente, Carter llegó a concluir que la cadena evolutiva probablemente sólo podría incluir uno o dos enlaces de poco éxito evolutivo en el intervalo de tiempo disponible. Estas afirmaciones fueron discutidas por A. Feoli y S. Rampone en 1999 en un artículo titulado "¿Es el principio antrópico fuerte demasiado débil?" con el argumento de que el tamaño estimado de nuestro universo y el número que se calcula de planetas existentes permite mayores grados de libertad a la evolución y permite concluir que no existen evidencias de un diseño inteligente en el mecanismo de la evolución.

A finales de los años 90 hubo un interés renovado en los científicos motivados por la cosmología experimental y los trabajos teóricos sobre la gravedad cuántica. Los trabajos teóricos implicaban el intento de unificar la gravedad con las restantes fuerzas físicas. Aunque hubo un importante número de desarrollos prometedores todos ellos parecían adolecer del mismo problema: las constantes fundamentales de la Física parecían no tener restricciones. El motivo experimental vino de las observaciones cosmológicas que ofrecieron unos valores muy concretos para algunas cantidades fundamentales, tales como la densidad de materia en el Universo; en contra a lo que se esperaba, el valor no era cero, sino 0,7 (valor que en modo alguno se puede considerar obvio).

Sin embargo, publicaciones más recientes (2004) del famoso físico británico Stephen Hawking sugieren la idea de que nuestro Universo es mucho menos 'especial' de lo que los proponentes del principio antrópico pretenden. Según Hawking, la probabilidad de que un universo como el nuestro surja de una Gran Explosión es del 98% y, además, utilizando la función de onda básica del Universo como base para sus ecuaciones, Hawking ha concluido que semejante Universo puede llegar a existir sin que exista relación alguna con nada anterior a él, es decir que podría surgir de la nada. En cualquier caso, en la actualidad, estas publicaciones y las teorías que las acompañan todavía son sujeto de debate científico, y que en el pasado, el propio Hawking se había preguntado cuestiones que parecen apuntar a preguntas básicas del principio antrópico: «¿Qué es lo que insufla el fuego en las ecuaciones y hace que describan un Universo?... ¿Por qué se molesta el Universo en existir?» (Hawking, 1988).

En 2002, Nick Bostrom se preguntaba: «¿Es posible resumir la esencia del efecto de la selección de observaciones con una afirmación simple?» a lo que concluyó que quizás podría, pero que "muchos de los 'principios antrópicos' simplemente se confunden. Algunos, especialmente aquellos que extrajeron su inspiración de los artículos seminales de Brandon Carter, son sólidos, pero... son demasiado débiles para cualquier trabajo científico real. En particular, se cree que la metodología actual no permite derivar ninguna consecuencia observacional de las teorías cosmológicas contemporáneas a pesar del hecho de que estas teorías puedan ser y estén siendo ampliamente probadas experimentalmente por los astrónomos. Lo que se necesita para cubrir este vacío metodológico es una formulación más adecuada de cómo los efectos de la selección de las observaciones se tienen en cuenta." Así asume que los sistemas automuestrales son aquellos en los que "puedes pensar que tú mismo eres un observador aleatorio de una clase de referencia adecuada." Esto se expande en un modelo de sesgo antrópico y razonamiento antrópico bajo la incertidumbre introducida por el hecho de no saber cuál es nuestro lugar en el Universo - o incluso quiénes somos. Esta puede también ser una forma de superar los diversos límites de sesgo cognitivo inherentes a los humanos que hacen las observaciones y comparten los modelos del Universo utilizando las matemáticas.




</doc>
<doc id="35163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35163" title="Torre de Tokio">
Torre de Tokio

La Torre de Tokio o Tokyo Tower (en japonés: 東京タワー, "Tōkyō Tawā") es una torre que se encuentra en "Minato-ku" (Tokio, Japón). Está pintada en blanco y "naranja internacional" de acuerdo a regulaciones de aviación. Su construcción fue terminada el 14 de octubre de 1958 (año 33 de la era Shōwa) y fue abierta al público el 23 de diciembre del mismo año. 

Mide 333 metros de altura, 8.6 más que la Torre Eiffel, aunque no es tan conocida como la edificación francesa. Pesa unas 4000 toneladas, a diferencia de las 10 100 toneladas métricas de la Torre Eiffel. Su función principal es como antena de transmisión de señales analógicas, y desde el 2003 transmite en digital para el área de Kantō. Es una de las principales atracciones turísticas de Tokio.

Originalmente se ideó para la transmisión de televisión, aunque en 1961 se instalaron antenas de radio, de manera que la torre se utiliza actualmente para ambos tipos de señales y como soporte para canales como NHK, TBS y Fuji TV. Sin embargo, el cambio de televisión analógica a digital para todas las transmisiones de televisión planificado para julio de 2011 representó un problema. La altura de la Torre de Tokio no era suficiente para soportar completamente la emisión de la señal terrestre digital a toda la zona. Por ese motivo, fue ideada otra torre para ese fin, la llamada Skytree, que fue inaugurada en 2012, convirtiéndose en la mayor estructura de Japón, superando a la Torre de Tokio.

Después de que comenzaran las retransmisiones de la NHK, la televisión pública del Japón en 1953, se necesitaba una gran torre que abarcara toda la región de Kantō. Las cadenas privadas comenzaron a emitir a través de la propia torre de la NHK. Esta escalada en el uso de las comunicaciones hizo creer al gobierno japonés que las torres de retransmisiones pronto comenzarían a proliferar y consecuentemente invadirían toda la ciudad. La solución propuesta fue crear una gran torre capaz de retransmitir por toda la región. Además, tras el resurgimiento de la economía japonesa en los 50, Japón estaba buscando un monumento que simbolizara el ascenso del poder de la nación.

Hisakichi Maeda, fundador y presidente de Nippon Denpatō, dueña y gestora de la torre, planeó originalmente que la torre fuera más alta que el Empire State de Nueva York, sin embargo el plan no prosperó pues no se disponían de los materiales ni fondos suficientes. La altura de la torre fue determinada finalmente por la distancia que las diferentes televisiones necesitaba cubrir a través de la región de Kantō, una distancia de casi 150 km. Tachū Naitō, renombrado diseñador de grandes edificios en Japón, fue el elegido para diseñar la torre. Mirando al mundo occidental como inspiración, basó su diseño en el de la Torre Eiffel de París. Con la ayuda de la compañía de ingeniería Nikken Sekkei Ltd. aseguró que su diseño podría resistir terremotos con el doble de intensidad que el Gran Terremoto de Kantō de 1923 o tifones que superaran los 220 kilómetros por hora.

La nueva construcción atrajo cientos de "tobi", trabajadores tradicionales que se especializaron en la construcción de grandes estructuras. La Corporación Takenaka comenzó las obras en junio de 1957 y cada día, al menos 400 obreros trabajaron en la torre. Fue construida en acero, una tercera parte del cual era chatarra tomada de los tanques estadounidenses que fueron dañados en la Guerra de Corea. Cuando la antena de 90 metros se colocó el 14 de octubre de 1958, la Torre de Tokio se convirtió en la torre autosoportada más alta del mundo, arrebatándole el título a la Torre Eiffel. Además de ser más alta que ésta, la Torre de Tokio pesa alrededor de 4.000 toneladas, 3.300 menos que la Torre Eiffel. Fue abierta al público el 23 de diciembre de 1958, habiendo costado finalmente 2.800 millones de yenes (8.400 millones de dólares en 1958). La Torre de Tokio fue hipotecada por 10.000 millones de yenes en el 2000.

Durante el fuerte Terremoto y tsunami de Japón de 2011, la antena analógica de la parte superior de la torre se dobló debido a la fuerza del sismo. El 14 de julio de 2012 esta antena fue retirada ya que en la actualidad todo Japón ha pasado a la emisión en digital, haciendo que la torre pasara de 333 metros a 315 metros temporalmente. La Torre de Tokio recuperó su antena y sus 333 metros de altura el 3 de agosto del 2012.

Las dos principales fuentes de ingresos de la Torre de Tokio son el préstamo de las antenas y el turismo. Funciona como una estructura que da soporte a la transmisión de señales de televisión y radio,también como destino turístico albergando diferentes atracciones. Desde que se inauguró a finales de 1958, la han visitado más de 150 000 000 de personas. El número de visitantes se mantuvo bajando constantemente hasta llegar a 2000 con 2 300 000 de visitantes ese mismo año, pero a partir de ahí comenzó a subir la cifra de visitantes hasta alcanzar los 3 000 000 anuales. 

La primera zona que los visitantes deben visitar al llegar a la torre es FootTown, un edificio de 4 plantas situado directamente bajo la torre. Aquí, los visitantes pueden comer, comprar y visitar varios museos y galerías. Los ascensores que parten desde FootTown pueden usarse para llegar al primero de los dos observatorios, conocido como el "Main Deck". Por el precio de otra entrada, los visitantes pueden montarse en un ascensor que los dirige último observatorio: El "Top Deck".

La Torre de Tokio es usada por diversas organizaciones para retransmitir sus emisiones. La estructura fue ideada en principio para emitir señal de televisión, pero en 1961 se instalaron antenas de radio ya que la estructura era adecuada para ello también. Actualmente la usan para emitir señales de televisión analógica, televisión digital, radio y radio digital.

Actualmente, Japón usa tanto televisión digital terrestre como analógica, desde 2011 todas las emisiones son digitales. La Torre de Tokio no es apta para la emisión de señal en digital debida a su baja altura para este tipo de señales de altas frecuencias a lugares rodeados por bosques o edificios muy altos. Como alternativa, una nueva torre de 610 metros llamada la Tokyo Sky Tree fue inaugurada el 22 de mayo de 2012. Convirtiéndose en la estructura más alta de Japón y en la segunda estructura más alta del mundo después del Burj Khalifa en Dubái.

Para evitar la fuga de clientes como la NHK y otras 5 empresas a la nueva torre, los oficiales de Nihon Denpatō están planeando añadir una antena de alcance digital de 80 a 100 metros. Incrementar la altura de la antena estos 100 metros conllevaría ampliar la estructura unos 20 metros, que costarían 4 mil millones de yenes. Además de cubrir este coste, la compañía tendría que desembolsar otros 3,5 mil millones de yenes en reformar la zona de retransmisiones, ofreciendo a cada cliente 4 veces más espacio del que usan actualmente. Las normas de aviación de Tokio actuales, limitan la altura de la Torre de Tokio, pero el presidente de Nihon Denpatō planea discutir este hecho con los ministros y agencias relacionados. Si estos planes no se llevan a cabo, se espera que la Torre de Tokio deje de emitir señal analógica de radio con la excepción de la Universidad de Japón, que continuará emitiendo a través de la torre. Las emisoras de radio FM también continuarán usándola para emitir por la zona de Tokio. Masahiro Kawada, el director de planificación de la torre, también señaló la posibilidad de usar la Torre de Tokio como respaldo de la Tokyo Sky Tree, en caso de eventuales problemas, dependiendo de las necesidades o requisitos de las emisoras de televisión.

Aunque en el momento de su construcción la función principal de la Torre de Tokio era proporcionar a toda la región de Kanto señales de radio y televisión, también fue construida con un mirador, ubicado a 150 metros de altura, hoy conocido como el Main Deck. Dentro del Main Deck se puede disfrutar de eventos temporales, conciertos e incluso se puede disfrutar de alguna bebida o postre de la cafetería.

A 250 metros de altura, se encuentra un segundo mirador conocido como: Top Deck. Tras su remodelación en 2018, hoy día luce como una preciosa y exclusiva plataforma que representa al “Tokio del futuro”.

La iluminacion emblemática de la torre de Tokio es conocida como “land mark illumination” y cuenta con dos versiones : invierno y verano. En invierno la iluminacion brilla en naranja cálido para calentar el espíritu de los tokiotas. Los fines de semana y días festivos la torre se ilumina en múltiples colores de acuerdo a la ocasión o a la estación del año. Esta iluminación es conocida como “Infinity Diamond Veil”, como su nombre lo indica esta instalación de luces ofrece un sin fin de posibles combinaciones



</doc>
<doc id="35168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35168" title="Camille Saint-Saëns">
Camille Saint-Saëns

Charles Camille Saint-Saëns (París, 9 de octubre de 1835-Argel, 16 de diciembre de 1921) fue un compositor, director de orquesta, organista, pianista y militar francés.

Músico muy dotado —fue un virtuoso pianista y también un excelente improvisador al órgano—, espíritu curioso ante todo, escritor, caricaturista, gran viajero, Saint-Saëns desempeñó un papel excepcional en la renovación de la música francesa, tanto por su enseñanza —tuvo como alumnos, entre otros, a Gabriel Fauré y a André Messager—, como, sobre todo, por su actividad en favor de la música nueva —fue uno de los fundadores de la "Société Nationale de Musique", destinada a tocar y difundir la música francesa—. Puede considerársele un eslabón esencial de la renovación que condujo a Claude Debussy y a Maurice Ravel.

Saint-Saëns fue un intelectual multifacético. Desde pequeño se dedicó al estudio de la geología, la arqueología, la botánica y la entomología, específicamente la rama de los lepidópteros. Fue también un excelente matemático. Además de la actividad musical como compositor, intérprete y crítico, se dedicó a las más variadas disciplinas, se entretuvo en discusiones con los mejores científicos europeos y escribió doctos artículos sobre acústica, ciencias ocultas, escenografía teatral en la Roma Antigua e instrumentos antiguos. Fue miembro de la Sociedad Astronómica de Francia, poseía un telescopio y organizaba sus conciertos de tal modo que coincidieran con algunos acontecimientos astronómicos (como eclipses solares). Asimismo escribió una obra filosófica, "Problemas y misterios", un volumen de poesía, "Rimes familières", y la comedia "La crampe des écrivains", que tuvo un gran éxito.

Su extensa obra —elaboró más de cuatrocientas composiciones, en las que abordó casi todos los géneros musicales— es muy ecléctica, de un gran clasicismo e incluso en algunas composiciones parte del romanticismo medio y de una perfección a menudo un poco forzada, lo que ha motivado que se la considere demasiado académica en Francia, sobre todo. Sin embargo, a menudo es una música de gran belleza, con una gran calidad de escritura. Fue igualmente el primer gran compositor que escribió música para el cine.

Aunque vivió casi siempre en París, se consideraba hijo adoptivo de Dieppe, pequeña ciudad de la Alta Normandía, donde se instaló en 1888. Hoy día su legado se expone en el "Château-Musée" de dicha localidad, en una sala expresamente dedicada a él, el salón Saint-Saëns.

La larga vida de Camille Saint-Saëns atravesó todo el período romántico; fue uno de los protagonistas de la segunda fase de este movimiento y asistió a su declive en pleno siglo XX. El año en que nació se estrenaron "I puritani" de Vincenzo Bellini, "Lucia di Lammermoor" de Gaetano Donizetti y "La judía" de Jacques Fromental Halévy; Robert Schumann compuso "Carnaval" y Liszt comenzó "Años de peregrinaje". Felix Mendelssohn, Frédéric Chopin y Schumann habían llegado al cenit de sus carreras. A la muerte de Saint-Saëns ya habían pasado ocho años del estreno de "La consagración de la primavera" —al que asistió— y tres del fallecimiento de su detestado Claude Debussy; Maurice Ravel —que admiraba a Saint-Saëns por sus dotes de orquestador— ya había compuesto la mayor parte de sus obras mayores, e Igor Stravinski acababa de iniciar su aventura neoclásica con "Pulcinella" (1920).

Charles Camille Saint-Saëns nació el 9 de octubre de 1835 en la Rue du Jardinet, 3 (en el Barrio Latino de París). 

Su apellido es el nombre de un pequeño pueblo de Normandía del que procedía su familia, de origen campesino. Su padre, Victor Saint-Saëns, era un funcionario público que se estableció en París y que en 1834 se casó con Clémence Collin (1809–88). El padre falleció de tuberculosis solo tres meses después de que naciese su primer y único hijo. Los médicos aconsejaron a su madre que enviara al delicado niño con una niñera a respirar los aires del campo a Corbeil, durante un periodo de dos años, ya que era probable que su padre le hubiera transmitido la enfermedad (estaban en lo cierto, ya que Camille padeció a lo largo de toda su vida afecciones pulmonares). Su madre, Clémence, tenía pocos medios para criarlo, y recibió con agrado la oportunidad de seguir viviendo con su tía abuela, Charlotte Masson, cuando esta enviudó.

A finales de 1837, el pequeño Camille volvió a París y vivió rodeado del cariño de estas dos mujeres, sobre todo de Charlotte, que ya desde muy niño le permitía tocar el piano. De niño fue un prodigio al piano, dotado de oído absoluto.

A los dos años y medio se sentó por vez primera frente a un pequeño piano que nadie había abierto desde hacía años. El pequeño Camille tocaba las notas una a una, cuidadosamente, hasta oírlas desaparecer; hubo que afinarlo y desde los dos años empezó a practicar el piano con su tía abuela que, aunque no era profesora, tenía una sólida formación musical. Le consiguieron piezas fáciles de Franz Joseph Haydn y de Wolfgang Amadeus Mozart, ya que no quería tocar las piezas habituales de los álbumes infantiles. Comenzó también muy pronto a componer. Su primera obra fue una pequeña pieza para el piano, datada el 22 de marzo de 1839 (cuando tenía 4 años y 7 meses), que se conserva en la Biblioteca Nacional de Francia. A los cinco años escribió su primera canción ("Le Soir"), y ya podía tocar sonatas sencillas al piano. La precocidad de Saint-Saëns no se limitó solo a la música, ya que a los tres años ya leía y escribía, y cuatro años más tarde empezó a aprender latín.

Se subió por primera vez a un escenario tocando al piano la "Sonata para violín" de Ludwig van Beethoven. En 1842, cuando tenía 7 años, Saint-Saëns comenzó a tomar lecciones de piano con Camille-Marie Stamaty (1811-70), un discípulo de Friedrich Kalkbrenner que obligaba a sus alumnos a tocar el piano con los antebrazos apoyados en una barra situada frente al teclado, para que no fortalecieran los brazos, sino las manos y los dedos. Estudió el "Clave bien temperado" de Johann Sebastian Bach —analizando los elementos de las fugas—, las obras pianísticas de Robert Schumann y Franz Liszt, así como la armonización e instrumentación de alguna de las obras de Richard Wagner. Por propia iniciativa estudió en profundidad la partitura de "Don Giovanni", de Mozart.

La familia Saint-Saëns vivía pared con pared con Jean-Pierre Granger, un pintor condiscípulo de Jean Auguste Dominique Ingres. Ambas esposas se hicieron muy amigas, y muchas veces los Saint-Saëns acompañaban a los Granger al estudio de Ingres y juntos daban largos paseos. Así conoció Camille al famoso pintor cuando tenía cinco años, e Ingres, a menudo, le hablaba de Mozart, de Christoph Willibald Gluck y de otros músicos del pasado. Camille ya tocaba con bastante soltura algunas de las sonatas de Mozart y dejaba atónito al maestro, que acudía a escucharlo de vez en cuando. A los ocho años compuso un adagio y con toda seriedad se lo dedicó. El pintor le correspondió con un pequeño medallón, que tenía en uno de los lados un dibujo a lápiz de Mozart de perfil, y, al otro, la siguiente dedicatoria: «A M. Saint-Saëns, encantador intérprete de un divino artista».

El pianista y pedagogo Camille Stamaty le consiguió un recital en la Sala Pleyel, que fue su debut público el 6 de mayo de 1846, acompañado por Théophile Tilmant, violinista y director de orquesta francés. Interpretó el "Concierto en do menor" de Beethoven y el "Concierto de piano nº 15, KV 450" de Mozart, con una cadencia final de su propia invención. Tocó también varias piezas de George Friderich Händel, Friedrich Kalkbrenner, Johann Nepomuk Hummel y Johann Sebastian Bach. Como bis, Saint-Saëns se ofreció a tocar, de memoria, cualquiera de las treinta y dos "Sonatas para piano" de Beethoven. En los periódicos de casi toda Europa —e incluso en alguno de los Estados Unidos, de Boston— aparecieron reseñas de este increíble concierto y fue saludado como un nuevo Mozart. Stamaty quería que Camille emprendiese una vida de joven concertista prodigio, con él como mánager, pero su madre, más preocupada por su mala salud y por darle una educación general, no aceptó más encargos, y a partir de ese momento la relación entre pupilo y maestro se enfrió. 

Siguió los estudios ordinarios con brillantez, y mostró un gran interés por todas las disciplinas científicas y literarias.

Gracias a Stamaty conoció a quien sería su profesor de composición, Pierre Maleden Siempre le guardó un gran cariño, pese a reconocer que sus clases eran a veces muy tempestuosas. Maleden había perfeccionado un método propio de enseñanza, que se basaba en considerar los acordes no en sí mismos —como quintas, sextas o séptimas—, sino según el lugar de la escala en la que aparecían. Tenían diversas características según el lugar que ocupaban, y podía explicar ciertas cosas que en sí no eran inexplicables. Este método se enseñó durante algún tiempo en la École Niedermeier, pero enseguida cayó en desuso.

En 1848, ingresó en el Conservatorio de París —el antiguo conservatorio de la rue Bergère—, donde asistió primero como oyente a la clase de órgano de François Benoist, y más tarde como alumno oficial. Estudió composición con el maestro Jacques Fromental Halévy, que faltaba frecuentemente por estar muy ocupado con sus propias óperas, lo que permitió a Saint-Saëns pasar largas horas en la biblioteca estudiando música antigua y moderna. También tomó lecciones de acompañamiento y de canto y a menudo asistía a las interpretaciones de la Sociedad de Conciertos, gracias a que Marcelin de Fresne le permitió permanecer en su palco, lo que hizo durante varios años. En esos años del Conservatorio comenzó a sentir devoción por Victor Hugo, pasión que mantuvo toda su vida esperando impaciente y devorando cada obra nueva del poeta, como manifiesta la cantidad de poemas suyos a los que puso música. Recibió los consejos de Charles Gounod. Obtuvo el primer premio de órgano, pero nunca logró ganar el prestigioso Prix de Rome, al que se presentó en 1852 —también lo hizo en 1864—, del que fue rechazado por ser aún muy joven. Sin embargo, la obra presentada en 1852, la cantata "Ode à Sainte-Cécile" ("Oda a Santa Cecilia"), pronto tuvo su recompensa, ya que consiguió el primer premio en el concurso organizado por la Sociedad Santa Cecilia de Burdeos el mismo 1852.

En 1853, a los 18 años, compuso su primera "Sinfonía en mi bemol mayor", una obra que remitió anónimamente a la misma Sociedad Santa Cecilia como de un compositor alemán, ya que así lograría que lo tomaran en serio y no lo rechazasen por su edad. La obra fue admitida y, una vez conocida su autoría, fue estrenada el 11 de diciembre de 1853, dirigida por Seghers, con gran éxito. Provocó el asombro de varios críticos y compositores asistentes, como Gounod, Schumann, Gioachino Rossini y Hector Berlioz, que comentó: «Lo sabe todo, pero le falta inexperiencia». («"Il sait tout, mais il manque d'inexpérience"»).

Seegers acostumbraba a invitar a los jóvenes talentos a su propia casa y allí fue donde conoció a Franz Liszt, con el que habría planeado dar un ciclo de conciertos con los últimos cuartetos de Beethoven, que al final no fructificó. Seegers conocía a Liszt, pues había sido profesor de su mujer, una pianista bastante reputada, y reaparecía en París tras muchos años, casi como leyenda. Así lo conoció el joven Camille, con 18 años, asistiendo a una interpretación que consideró prodigiosa. Aunque ya conocía y admiraba sus obras:

En los conciertos de la Société Sainte-Cécile, Saint-Saëns pudo escuchar por vez primera mucha música de la nueva escuela francesa, que tenía cerradas las puertas de la Sociedad del Conservatorio. Allí asistió a interpretaciones de la "Sinfonía en do", de Schubert; de fragmentos de la ópera de Carl Maria von Weber, "Preciosa"; de las sinfonías de Gade, Gouvy, Gounod y Reber, y del "Corsaire" y el "Rey Lear", de Berlioz. Asistió también a una representación bajo la batuta del mismísimo Berlioz, quien dirigió "L'Enfance de Christ" ("La infancia de Cristo") y un adelanto de una obra a medio hacer, "La fuite d'Egypte" ("La huida de Egipto").

Para ganarse la vida, ese mismo año 1853 empezó a trabajar como organista en la iglesia de Saint-Merry, puesto que desempeñó hasta 1857. Cuando cumplió los 17 años, el abad de la iglesia, el padre Gabriel, lo invitó -como agradecimiento tras haberle dedicado Saint-Saëns su "Misa opus 4"- a acompañarle a solas en un viaje a Italia para poder escuchar el coro de la Capilla Sixtina. Fue el primero de los muchos viajes que realizó a lo largo de toda su vida. A partir de 1857, sustituyó a Louis James Alfred Lefébure-Wely como organista de la Iglesia de la Madeleine, uno de los puestos de organista mejor remunerados de todo París —300 francos por año— y para el que había gran competencia, un puesto que mantuvo hasta finales de 1877.

Sus improvisaciones encandilaron al público parisino y le granjearon el elogio de Liszt, que acudió a escucharle y que en 1866 dijo que Saint-Saëns era "el más grande organista del mundo". Con el tiempo, Liszt llegó a ser uno de sus mejores amigos. También en ese año 1856 presentó su "Sinfonía Urbs Roma" al concurso de la Société Sainte-Cécile, y obtuvo otro primer premio.

Además de dedicarse a sus propias composiciones, colaboró en la edición de obras de Gluck, Beethoven, Liszt, Mozart y de los clavecinistas franceses. En 1858, el editor Girod le pagó 500 francos por sus "Seis dúos para armonio y piano". Con ese dinero se compró un telescopio, que montó él mismo siguiendo las instrucciones.

En 1861 conoció a Richard Wagner cuando actuaba como pianista en la Ópera de París en una presentación de "Tannhäuser". Wagner quedó encantado con aquel joven pianista que tocaba a primera vista con tanta facilidad y comprensión su complicada obra. Wagner diría algunos años más tarde que Saint-Saëns era «el más grande compositor francés vivo». Por su parte, Saint-Saëns defendió con ahínco su música —en especial "Tannhäuser" y "Lohengrin"—, y también la de Schumann, contra la opinión generalizada de la Sociedad del Conservatorio.

De 1861 a 1865 se dedicó, por primera y única vez, a la enseñanza, obteniendo la cátedra de piano en la École Niedermeyer. Se saltó la tradición al incluir en los programas obras de compositores contemporáneos, como Liszt, Charles Gounod, Robert Schumann, Berlioz y Wagner, cuando no se preveía más que a Bach y a Mozart. Entre sus alumnos hubo futuros grandes compositores, como Cécile Chaminade, André Messager, Jacques Albert Perilhou, Eugène Gigout y Henri Duparc, y uno destinado a la celebridad, Gabriel Fauré, su discípulo preferido, al que también distinguió con su amistad. En esos años entabló amistad con los compositores Bizet, Rossini y Berlioz, con la cantante Pauline Viardot y con el grabador Gustave Doré.

En casa de su madre se reunían Lemoine, el politécnico melómano, fundador de la Trompette; Henri Régnault, pintor doble de un tenor que hacía las delicias del cenáculo y que, el primero, debía de cantar en una de estas reuniones íntimas, "Samson et Dalila"; Clairin, otro pintor, Cazalis, médico, poeta y filósofo que escribió las estrofas de "La danza macabra", y la compositora Augusta Holmès, la reina y la musa adorada y respetada de este reino del arte y del pensamiento.

En 1864, siendo ya un compositor muy conocido, decidió de forma sorprendente participar de nuevo en el Concurso de Roma y, segunda sorpresa, no fue elegido. El jurado premió a un compositor llamado Victor Sieg.

En 1866 comenzó a interesarse por la ópera y a frecuentar a Berlioz, que entonces tenía ya 64 años. Asistía a muchos ensayos de Berlioz, que por esa época supervisaba la producción de la ópera "Armide" de Gluck en el Teatro Lírico. Saint-Saëns sería siempre un gran admirador suyo, aunque eso no le impidió criticar sus supuestos defectos, como el tratamiento de las voces como si fueran un instrumento.

En 1867, su cantata "Las bodas de Prometeo" ("Les noces de Prométhée") ganó el primer premio del concurso organizado en conmemoración de la Grande Fête Internationale du Travail et de l'Industrie (Gran Feria Internacional del Trabajo y de la Industria). Los miembros del jurado eran Rossini, Daniel François Esprit Auber, Berlioz, Giuseppe Verdi y Gounod, por lo que puede decirse seguramente que fue uno de los jurados más destacados de todos los tiempos. Al año siguiente, en 1868, Saint-Saëns dirigió una serie de conciertos y tuvo como solista al ya famoso Antón Rubinstein. Enseguida simpatizaron y Rubinstein le comentó que nunca había dirigido en Francia; Saint-Saëns le consiguió inmediatamente un concierto tres semanas más tarde y le propuso estrenar un concierto de piano que él le escribiría. Este es el origen de una de sus obras más famosas, su "Segundo concierto para piano", escrita en diecisiete días y que tuvo un éxito clamoroso; el compositor estuvo al piano y el pianista y director ruso al frente de la orquesta el 13 de mayo de 1868. Lo ocurrido comenzó a comentarse en los círculos musicales y a publicarse en los periódicos y, poco a poco, este concierto fue uno de los más conocidos en todo el mundo. Ese mismo año fue nombrado Caballero de la Legión de Honor en reconocimiento a su prestigio.

Saint-Saëns en esos años quería escribir una ópera, y por ello no desdeñó un libreto que le ofreció Leon Carvalho, director del Teatro Lírico, que otros compositores no quisieron, ya que tenía pocas posibilidades de ser interpretada, "Le timbre d'Argent". Consiguió que Barbier y Carré le pulieran el libreto y se retiró dos meses a Louveciennes donde acabó la partitura. Carvalho no mostró ningún interés por la obra durante dos años pero, ante la insistencia de Saint-Saëns, le permitió que le tocara la partitura al piano, tras una cena en casa del empresario. Carvalho tenía la intención de montar un espectáculo con muchas bailarinas —quería para su mujer un papel principal— y le obligó a realizar continuos cambios, y cuando finalmente parecía que iba a producirse, la compañía del Teatro Lírico quebró. Pocas semanas más tarde parecía que se vería la obra cuando Perrin, mánager de la Ópera, se interesó por la obra. De nuevo, solicitó cambios y adaptaciones y no logró un clima de cooperación con el compositor, y finalmente perdió interés por la obra. Casualmente, un sobrino suyo de Locle se hizo cargo del Teatro de la Ópera Cómica, y entonces sí parecía que iba a haber producción... cuando estalló la guerra franco-prusiana. Saint-Saëns, desgraciadamente, no pudo ver montada su primera ópera, una obra que tantos esfuerzos y desvelos le había consumido. La obra se estrenaría en París, en el Teatro Lírico, el 23 de febrero de 1877, y volvió a presentarse en 1913.

En julio de 1870 Saint-Saëns viajó a Weimar para asistir a los festejos de celebración del centenario de Beethoven, y tocó con el gran pianista Theodor Ratzenberger. Días más tarde iniciaría la guerra. Durante el sitio de París (septiembre de 1870-enero de 1871), Saint-Saëns se incorporó como simple soldado a la Guardia Nacional —sirvió en el 4º Batallón del Sena—, una experiencia que, pese a que solo duró cinco meses, le causó una profunda impresión. Hizo guardias en las murallas e hizo de apagafuegos. Entre salidas, daba conciertos a beneficio de las ambulancias o reanimaba con su música el coraje desfalleciente de sus camaradas. Compuso una "Marcha Heroica" en memoria de su amigo Régnault, muerto en la batalla que se libró en las cercanías de París. Durante esos días Saint-Saëns y otros pocos compositores fundaron la Sociedad Nacional de Música con Romain Bussine (con quien compartió la presidencia), Alexis de Castillon, Gabriel Fauré, César Franck y Édouard Lalo, con el objetivo de promover un nuevo y original estilo musical francés. La institución comenzó a funcionar una vez que se retiraron las tropas alemanas, en 1871, y organizó con frecuencia conciertos con el estreno de obras de sus miembros —como harían con Fauré, Franck, Lalo, y con el mismo Saint-Saëns— y más tarde de otros compositores, como Emmanuel Chabrier, Debussy, Paul Dukas y Ravel. Desde esta presidencia, la actividad de Saint-Saëns fue determinante en la evolución de la música francesa.

En la primavera de 1871, dada la difícil situación que se vivió con la revuelta de la Comuna de París, Camille, de acuerdo con su madre, reunió algo de dinero y se refugió en Londres, donde se encontró con muchos otros compatriotas, entre ellos Gounod. Debutó con un concierto de ayuda de la Musical Union, que tuvo una gran acogida y en el que el público le demostró un cariño que siempre recordó y que le llevó a viajar frecuentemente a Inglaterra. En esa ocasión dio varios recitales al órgano en el Albert Hall.

A partir de ese momento, comenzó a escribir habitualmente en los periódicos, en el "Renaissance littéraire y artistique" ("Renacimiento Literario y Artístico") —donde firmó como «Phémius»—, en la "Gazette musicale" ("Gaceta Musical") y en la "Revue bleue" ("Revista Azul"), donde polemizó con muchos compositores, entre otros con el mismísimo Vincent d'Indy.

En 1872 estrenó por fin una ópera, "La princesse jaune" ("La princesa amarilla"), obra cómica de un solo acto que escribió para Camille Laclos tras haber desestimado "Le timbre d'Argent". A propuesta de Laclos, el libretista fue Louis Gallet, a quien Saint-Saëns no conocía, pero que fue desde ese momento uno de sus mejores amigos y colaboradores. La obra fue un gran éxito. Ese año murió su tía abuela, Charlotte Masson, una de las personas a quien más quiso en toda su vida.

En 1873 organizó y dirigió en París un concierto dedicado exclusivamente a obras de Liszt, y fue el primero en estrenar en Francia sus "Poemas sinfónicos". También había sido, el año anterior, 1871, el primer compositor francés en escribir uno: "La rueca de Onfalia". Más tarde le siguieron otros poemas: "Phaéton" (1873), "La danza macabra" (1874) y "La juventud de Hércules" (1877).

En julio de 1874 volvió a Londres como invitado en un concierto de la Orquesta Filarmónica Real, en el que se interpretó su "Segundo concierto". Fue considerado tan moderno que incluso un crítico no fue capaz de determinar en qué tonalidad estaba escrito.

Respecto a la noticia dada por algunos biógrafos de que Saint-Saëns era homosexual (lo que en esos días era considerado una abominación) y nunca demostró mucho entusiasmo por el matrimonio, Ries considera que no existen pruebas firmes al respecto. Por su parte, Mitchell Morris califica de dudosa autenticidad la historia que cuenta como Saint-Säens en cierta ocasión, acusado en público de sodomía, replicó: «¡No soy homosexual, soy pederasta!» («"Je ne suis pas homosexuel, je suis pédéraste!"»). (El término «pederasta» —a la manera clásica, empleando el término griego— en contraposición con «homosexual», que era un nuevo término alemán, que connotaba una patología mental).

En 1873 hizo el primero de sus viajes a Argel —peregrinaje obligado de los jóvenes homosexuales europeos— y en un viaje a Rusia, ya casado, en diciembre de 1875, con motivo de una serie de siete conciertos en favor de la Cruz Roja, se encontró con Piotr Ilich Chaikovski, también homosexual, con quien bailó un ballet improvisado, acompañado al piano por Nikolái Rubinstein. El hermano de Chaikovski, asimismo homosexual, escribió:

En 1875, a los 40 años de edad, conoció a una joven de 19 años, Marie-Laure Truffot († Burdeos, 1950), hija de Rodrigues Philippe Truffot, próspero industrial y asimismo alcalde de Le Cateau-Cambrésis. Contrajeron matrimonio el 3 de febrero de 1875 en Cateau y nada más casarse, declaró que estaba demasiado ocupado para realizar el viaje de novios e instaló a su esposa en un apartamento en París, bajo la tutela directa de su propia madre. De alguna manera tuvieron dos hijos, André y Jean-François. El primero falleció el 28 de mayo de 1878, a los dos años de edad, al caer desde una ventana de su apartamento de la rue Monsieur-le-Prince, situada en un cuarto piso. Marie, por la tristeza, fue incapaz de seguir alimentando al pequeño Jean-François y lo envió con su madre. Seis semanas más tarde, el 7 de julio, el bebé, de solo siete meses, falleció, incapaz de superar una malaria. Saint-Saëns culpó a Marie de ambas muertes. Tres años más tarde, a la vuelta de una de sus escapadas al exterior, le escribió diciéndole que nunca más volvería a vivir con ella. No se divorciaron, pero vivieron separados el resto de sus vidas, sin verse ni establecer ningún tipo de comunicación. Sin embargo, en 1921, ella acudió —aunque oculta con un velo— al funeral de su exmarido. En 1950 Marie-Laure Truffot murió en Cauderan, una pequeña ciudad cerca de Burdeos, a la edad de 95 años.

A pesar de ser una época muy desafortunada, Saint-Saëns compuso sin descanso en la que fue una de las etapas más fecundas de su vida. Viajó a Bayreuth (Alemania) en 1876 y escribió siete largos artículos para el diario "L’Estafette" y una serie llamada «Harmonie y mélodie» («Armonía y melodía»), para "Le Voltaire".

En 1877, estrenó finalmente la ópera "Le timbre d’argent", en el Teatro Lírico Dramático de París. Dedicó la obra a Albert Libon, rico mecenas que le ofreció 100 000 francos para que se pudiera dedicar solamente a la composición. Albert Libon murió ese mismo año y Saint-Saëns compuso, a la memoria de su benefactor, su "Réquiem", que estrenó el 22 de mayo en la Iglesia de Saint-Sulpice.

Ese mismo año acabó la ópera "Sansón y Dalila", con libreto de Ferdinand Lemaire, una historia bíblica (basada en los capítulos 13 al 16 del "Libro de los Jueces") que no fue bien acogida por sus allegados cuando les tocó las partes que ya tenía escritas. Solo obtuvo el apoyo de Liszt, que le consiguió una producción de la obra para Weimar a final de ese mismo año, lo que animó a Saint-Saëns a completarla. Liszt mismo dirigió con gran éxito el estreno, al que asistió su gran amigo, Gabriel Fauré; luego se representó en Colonia, Hamburgo, Praga y Dresde. Sin embargo, la ópera no se estrenó en Francia sino hasta doce años más tarde, y no en la capital, sino en Ruan. En ausencia de Saint-Saëns, el editor Durand contó con la supervisión de Fauré para su estreno. Solo cuando ya había sido presentada en una docena de ciudades de provincia, pudo oírse, al fin, en 1890, en el Teatro Eden de París. Esta ópera llegó a ser una de las obras más conocidas de Saint-Saëns, y durante mucho tiempo se mantuvo en el repertorio.

En el verano de 1879 volvió a Inglaterra para una interpretación de su cantata "La Lyre et le Harpe" en el Festival de Birmingham. Gracias a la baronesa de Caters, fue invitado al Castillo de Windsor y presentado a la reina Victoria. En sus memorias Saint-Saëns recuerda la sorpresa que le causó este encuentro, cuando la reina fue a su habitación para pedirle que tocara para ella el órgano y luego el piano. La velada finalizó con el honor de acompañar a la reina al piano mientras cantaba el aria de "Etienne Marcel". La reina incluso sugirió la posibilidad de montar ella misma la obra en el Covent Garden, aunque luego no fructificó esa iniciativa.

Su gran amor por Inglaterra le llevó a elegir para su siguiente ópera un tema inglés, "Henri VIII", y contó con un libreto de Armand Sylvestre y Léonce Détroyat basado en Shakespeare y Calderón. Su gran amistad con el bibliotecario del palacio de Buckingham le permitió estudiar muchas partituras de música inglesa, incluidas las originales de Händel. Mientras trabajaba en la obra fue elegido, en 1881, miembro de la Academia de Bellas Artes. Los ensayos comenzaron en el otoño de del año siguiente y se estrenó el 5 de marzo de 1883 con un gran éxito, pero en ausencia de Saint-Saëns a quien los médicos habían prescrito un periodo de reposo, que pasó en Argel y luego en Cauterets. Volvió a la capital francesa en octubre y se encontró con que "Henri VIII" había sido incluido en el repertorio de la Ópera de París. En 1884 fue nombrado Oficial de la Legión de Honor.

Dos años más tarde, en 1886, Vincent d'Indy y sus aliados lograron al fin, disgustados con la decisión de interpretar obras de compositores extranjeros, apartar a Saint-Saëns de la Sociedad Nacional de Música. Sin embargo, fue uno de sus mejores años. Finalizó la "Sinfonía nº 3", para la Royal Philharmocic Society. La obra se estrenó el 19 de mayo de 1886 en Londres, dirigida por el propio compositor. Unos meses más tarde, la obra fue dedicada a la memoria de Franz Liszt, que había fallecido en Bayreuth el 31 de julio de 1886. Se fue de vacaciones a un pequeño pueblecito de Austria, donde compuso en pocos días "El carnaval de los animales", una obra que él consideró siempre un divertimento y que tan solo fue publicada enteramente a su muerte (solo accedió a publicar en vida la tremendamente popular "Le Cygne", para violonchelo y piano). Ambas llegaron a ser sus dos obras más populares.

La vida de Benvenuto Cellini siempre había fascinado a Saint-Saëns,y decidió dedicarle su siguiente ópera. La llamó "Ascanio", ya que Berlioz había empleado en una obra suya el nombre del escultor. Comenzó en 1887 y le ocupó todo el año siguiente; la obra fue aceptada, se fijó el estreno para el 31 de marzo de 1889, y los ensayos programados para principios de ese mismo año. Su madre murió el 18 de diciembre de 1888 Cayó en una profunda depresión e incluso pensó en el suicidio. El dolor le hizo alejarse de Francía y, para general sorpresa, el compositor desapareció. En su domicilio solo dieron explicaciones sobre un repentino viaje a un lugar desconocido. "Ascanio" se estrenó y Saint-Saëns no asistió. Se hicieron suposiciones sobre una supuesta locura e incluso se habló de un secuestro.

Viajó a Argelia, a Egipto y pasó luego una temporada en la isla de Gran Canaria (Islas Canarias), donde adoptó el seudónimo «Charles Sannois». Hasta el verano no se tuvieron noticias suyas, en que fue visto en Gran Canaria y se sintió, por tanto, obligado a regresar a París. De allí el nombre del “Valse de Canariote” debido a su devoción por las Islas Canarias, aun cuando cuya composición realizó en París en 1890, dedicó a la joven pianista "Candelaria Navarro Sigala" impactado por la magistral interpretación de su célebre “Danza Macabra” creyendo estarla tocando para un recién conocido comisionista francés, esto sin saber aún que se encontraba precisamente en presencia del mismo compositor. 

Estas vacaciones le provocaron un enorme deseo de viajar, cosa que no dejó de hacer los años siguientes.

Ese mismo año se instaló definitivamente en Dieppe, pequeña localidad de la Alta Normandía donde había nacido su padre y que llegó a considerar su lugar de adopción. En 1890 se abrió allí un pequeño museo Camille Saint-Saëns, al que legó parte de sus pertenencias, que hoy son expuestas en el Château-Musée de Dieppe, en el Salón Saint-Saëns. Ese mismo año 1890 publicó su primer libro, un poemario titulado "Rimes familières" ("Rimas familiares").

En el invierno de 1891 estuvo en Ceilán (actualmente Sri Lanka), y allí revisó "Proserpina". Volvió a Egipto y encontró El Cairo muy placentero, permaneció allí una larga temporada y escribió "África", una fantasía para piano. A causa de sus giras de concierto, viajaba frecuentemente y comenzó a escribir una serie de artículos de recuerdos para "La Revue bleue". Conoció casi toda Europa, Escandinavia, América del Sur —Argentina y Uruguay, donde escribió el himno nacional para el Partido Colorado— y Asia —la isla de Ceilán (en el sur de la India), Saigón (en Indochina) y el Lejano Oriente.

En 1892, "Samson et Dalila" se representó con gran éxito en la Ópera de París. Estrenó en la Comédie Française la música restaurada de Jean-Baptiste Lully "Le Sicilien, ou L'amour peintre". Más tarde entregó la música de Charpentier para "Le malade imaginaire" ("El enfermo imaginario"), de Molière, en el Grand-Théâtre. Él mismo publicó una comedia en la editorial Calmann-Lévy: "La Crampe des écrivains", que se presentó en el Teatro municipal de Argel el 17 de marzo de ese año.

En 1893 dirigió "Samson et Dalila" en el Covent Garden, en una versión de oratorio, ya que la Iglesia Anglicana no permitía las representaciones de personajes bíblicos en la ópera. En junio de ese mismo año fue nombrado —junto a su amigo Chaikovski, Max Bruch y Arrigo Boito— "Doctor Honoris Causa en Música" por la Universidad de Cambridge. En ese viaje volvió a asistir a una cena en el Castillo de Windsor con la reina. En sus memorias también habló de este encuentro y del interés que mostró la reina por la suerte de su ópera "Enrique VIII".

A partir de 1894, supervisó la edición completa de las obras de Jean-Philippe Rameau para la editorial Durand. A los ojos del mundo, era ya el más grande compositor francés vivo.

En 1895 hizo un viaje por el Lejano Oriente, en el que visitó gran parte de China. Ese mismo año se representó "Frédégonde" en la Ópera de París. Él mismo acabó y rebautizó "Brunehilda", obra que Ernest Guiraud había dejado inconclusa.

En 1896 se celebró un concierto en la Sala Pleyel en conmemoración del 50º aniversario de su primer concierto público. Ese mismo año solicitó la ayuda del mecenas Fernand Castelbon de Beauxhostes, para sufragar la reparación de las arenas de Béziers. La existencia de ruinas sin uso hizo pensar a Castelbon en montar una serie de espectáculos populares al aire libre, en el mismo espíritu que animó las representaciones de las tragedias griegas. La serie de los Festivales de Béziers se abrió con la ópera "Dejanire", con libreto de Louis Gallet y decorados de Marcel Jambon. El 28 de agosto de 1898 una total de 8 mil personas asistieron a la representación. La orquesta requerida comprendía la Guardia Municipal de Barcelona, la Lyre Biterroise (la formación de Castelbon), 110 cuerdas, 18 arpas, 245 trompetas y más de 200 cornetas. El estreno fue sensacional y lo dirigió Fauré, y se contó para los principales papeles con Felia Litvinne (Dejanire) y Lucien Muratore (Hércules). La obra se repitió el año siguiente. Para conmemorar el inicio del siglo, Castelbon le quiso encargar un nuevo trabajo, pero él le sugirió que lo hiciera Fauré, que estrenó "Prometeo".

En la inauguración de la Exposición Universal de París (1900) se estrenó "Le feu céleste" ("El fuego celeste"), una cantata que festeja la electricidad y que muestra el interés que Saint-Saëns, con 65 años, aún conservaba por todas las cosas que sucedían a su alrededor, y en especial, por los avances científicos. Fue nombrado Gran Oficial de la Legión de Honor y condecorado con la Cruz del Mérito, otorgada por el emperador Guillermo II de Alemania y rey de Prusia. En 1901 fue nombrado presidente de la Academia de las Bellas Artes y un año más tarde, en 1902, fue nombrado Comendador de la Real Orden Victoriana, a lo que siguió la composición de una marcha para la coronación de Eduardo VII. El 2 de agosto estrenó en Béziers "Parysatis", basada en la célebre novela de Jane Dieulafouy (quien escribió el libreto), y en la que utilizó nada menos que 450 instrumentistas y 205 cornetas. También fue un gran éxito, aunque Fauré, en una carta enviada a su mujer, de forma un poco maliciosa lo compara con el que él mismo había tenido con el estreno de "Prometeo": un éxito «olympian» frente a un éxito «olympic».

Pese a todas las distinciones públicas, Saint-Saëns vivió el resto de su vida acompañado únicamente de sus perros, en especial de su caniche Dalila. Sir Thomas Beecham —quien dirigió a Saint-Saëns en la interpretación de los conciertos de piano del propio compositor— le describió como «un hombre extremadamente irritable» («"a most irritable man"»).

El 8 de febrero de 1903, Sarah Bernhardt bailó "Andromaque", ballet con música que ella misma encargó a Saint-Saëns. Este publicó ese mismo año en Calmann Lévy, la comedia "Le Roi Apepi", que se estrenó en el Teatro Municipal de Béziers el 13 de agosto. En 1905 Saint-Saëns permitió al coreógrafo ruso Michel Fokine usar "Le cygne" ("El cisne") (de "El carnaval de los animales") para el espectáculo de Anna Pávlova "The Dying Swan" ("La muerte del cisne"), que sería el comienzo de la carrera de la bailarina y uno de sus más afamados ballets.

En 1906 viajó por vez primera a los Estados Unidos, y dio conciertos en Filadelfia, Chicago y Washington. La gira resultó muy penosa, ya que Saint-Saëns enfermó. Se repuso a su vuelta a París y, en agradecimiento, compuso "Praise ye the Lord", una obra para doble coro, orquesta y órgano. En 1907, fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Oxford, y la ciudad de Dieppe le honró con una estatua, acto al que asistió el compositor. En 1908, fue el primer compositor de renombre en escribir para el cine, pues compuso la música para "L'assassinat du duc de Guise" ("El asesinato del duque de Guisa"), película de André Calmettes y de Charles Le Bargy, que fue el primer film que cosechó un gran éxito popular. El mismo año publicó una "Ode à Berlioz" ("Oda a Berlioz") y la comedia "Botriocéphale", que se estrenó en París.

En la temporada de 1910-1911, el "Théâtre" de Argelia programó cinco de sus óperas seguidas, y en 1913 recibió en El Cairo la Gran Cruz de la Legión de Honor. En 1914 escribió una serie de artículos intitulados "Germanophilie", donde denunciaba lo que él consideraba una progresiva banalización de la música alemana, incluyendo en ella la música, antes tan estimada, de Wagner. En 1915 viajó por segunda vez a los Estados Unidos y dio una serie de conferencias y conciertos en Nueva York y en San Francisco. Al año siguiente, hizo una gran gira de cuatro meses por América del Sur.

El 6 de agosto de 1921, para celebrar sus 75 años de carrera como pianista, dio un concierto de sus obras en el Casino de Dieppe. El 21 fue a Béziers para dirigir una reposición de "Antígona". De regreso a Argel, donde pasaba largas temporadas, trabajó en la orquestación de algunas obras. Camille Saint-Saëns falleció, víctima de sus afecciones pulmonares el 16 de diciembre de 1921, a los 86 años, en el Hôtel de l’Oasis, de Argel, en un día que pasó apaciblemente y en el que trabajó un poco e incluso cantó algunas arias de Verdi. Sus restos mortales se trasladaron a París para celebrar el 24 de diciembre un funeral de estado, de una majestuosidad imponente, en la iglesia de la Madeleine. Sus restos se inhumaron en el Cementerio de Montparnasse, al lado de los de su madre y de los de sus dos pequeños, que tanto quiso. En el cementerio de Montparnasse leyó un discurso Léon Bérard, Ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes. Finalizaba con las siguientes palabras:

En 1937, el escultor Henri-Louis Bouchard hizo una estela conmemorativa en mármol para el vestíbulo de la Opéra de París, en reconocimiento a la importancia de Saint-Saëns para la historia de la música francesa. Muchas ciudades le han dedicado una calle, como París, Marsella, Carcasona, Amiens, Brest, Ruan, Béziers, Fontainebleau, etcétera. En Ruan, desde 1956, hay un instituto en su honor, el Liceo Camille Saint-Saëns.

Durante su vida, Saint-Saëns fue amigo o enemigo de la mayor parte de los compositores europeos más destacados. Fue amigo de Franz Liszt hasta su muerte, y mantuvo una profunda amistad con su alumno Gabriel Fauré. A pesar de ser un defensor infatigable de la música francesa, Saint-Saëns menospreciaba abiertamente a muchos de sus colegas franceses, por ejemplo, a Jules Massenet o al organista César Franck (belga, pero en la órbita musical francesa). Además, detestaba la música de Claude Debussy. Él mismo comentó en cierta ocasión a Édouard Lalo: «He venido a París solamente para hablar mal de "Pelléas y Mélisande"». La hostilidad personal era recíproca; Debussy, por su parte, decía con sarcasmo: «Tengo horror al sentimentalismo, y no me arriesgo a equivocarme si digo que su nombre es Saint-Saëns». No obstante, en otras ocasiones Debussy reconoció que admiraba el talento musical de Saint-Saëns: «El Sr. Saint-Saëns es el francés que mejor conoce la música».

En Francia, Saint-Saëns fue uno de los primeros defensores de la música de Wagner, y propuso fragmentos de sus óperas en sus lecciones de la "École Niedermeyer" y estuvo a cargo de la primera interpretación francesa de la Marcha de "Tannhäuser". El mismo Wagner quedó estupefacto al ver a Saint-Saëns interpretar a primera vista las partituras orquestrales completas de "Lohengrin", "Tristán e Isolda" y "Siegfried", y le sugirió a Hans von Bülow que cabría asignar al francés el calificativo de "la más grande mente musical de la época".

A pesar de ello, y aun apreciando su fuerza, Saint-Saëns declaraba que no se consideraba seguidor de la ópera wagneriana. En 1886, después de algunos comentarios particularmente duros y antigermánicos tras el estreno parisino de "Lohengrin", la crítica musical alemana se volvió contra Saint-Saëns. Sus relaciones con Alemania mejoraron con el nuevo siglo, pero en torno a la Primera Guerra Mundial, Saint-Saëns atrajo la hostilidad tanto de los franceses como de los alemanes con una serie de artículos provocadores, titulados "Germanophilie", que atacaban con violencia a Wagner.

En 1898 citó como compositores predilectos a Jean-Philippe Rameau, Etienne Méhul y Louis Hérold.

Es sabido que el 29 de mayo de 1913 Saint-Saëns abandonó la sala donde se estrenaba "La consagración de la primavera", de Ígor Stravinski, enfurecido, por lo que él cuenta, por el uso innovador del fagot (según él, inapropiado) en los compases iniciales de la obra.

Camille Saint-Saëns fue gran amigo del violinista español Pablo Sarasate, al que dedicó el "Concerstuck op. 20", la "Introduction et Rondo Capriccioso" ("Introducción y rondó caprichoso"), op. 28, y el "Tercer concierto para violín y orquesta", op. 61. Saint-Saëns, que realizó en 1880 una gira por distintas ciudades españolas invitado por Pablo Sarasate, se inspiró para alguna de sus obras en aires y ritmos españoles aportados por el virtuoso navarro. Este fue el difusor de la música de Saint-Saëns en Alemania, en los Países Bajos, en Rusia y en América. Como señala Leopold Auer, «a Sarasate le corresponde la distinción de haber popularizado los conciertos de Max Bruch, Lalo y Saint-Saëns». Según contaba el violinista español Juan Manén, contemporáneo de ambos, en la década de 1860 Saint-Saëns y Sarasate debían interpretar dúos «en los más conspicuos salones parisinos» sin otra retribución que las cenas servidas después del concierto. Años más tarde, escribiría Saint-Saëns: «Muchos años han pasado desde que por primera vez vi llegar a mi casa lleno de juventud y de vigor a Pablo Sarasate, célebre ya cuando apenas apuntaba el bigote sobre su labio. Me pidió con gran donaire y como si fuera cosa sencillísima que compusiera un concierto para él. Halagado y agradablemente impresionado, prometí lo que pidió, y cumplí mi palabra escribiendo un concierto en la mayor al que puso por nombre mi amigo, sin que haya podido saber nunca la causa, "Concert-Stück"».

Saint-Saëns inició su carrera de compositor como un innovador, introduciendo en Francia el poema sinfónico y constituyéndose en paladín de la "música de l'avenir" de Liszt y de Wagner, en una época en que los modelos de referencia eran Bach y Mozart. Representó la personificación de la modernidad artística en las décadas de 1850 y 1860, pero después se transformó en un personaje reaccionario. A principios del siglo XX, Saint-Saëns era ya un ultraconservador que luchaba contra las influencias de Debussy y de Richard Strauss. Pero esto no resulta sorprendente si se tiene en cuenta que la carrera de Saint-Saëns comenzó cuando Frédéric Chopin y Felix Mendelssohn estaban en la cima del éxito, y concluyó cuando empezó a difundirse el jazz; pero aún hoy, la que prevalece es la imagen de hombre irritable.

Como compositor, Saint-Saëns ha sido criticado a menudo por su negativa a abrazar el romanticismo y al mismo tiempo, y de modo paradójico, por su adhesión a las convenciones del lenguaje musical del siglo XIX. La figura de Saint-Saëns se ha situado siempre en la frontera que separa a los compositores famosos de aquellos conocidos solo por los entendidos, y fue reconocido como «el más grande compositor de segunda fila» o como «el más grande compositor privado de genio». Se le recuerda especialmente por algunas obras populares pero poco apreciadas por la crítica, como la ópera "Sansón y Dalila" y sobre todo por "El carnaval de los animales".

Sus interpretaciones de Mozart provocaron la emoción de Marcel Proust, quien lo admiró y quien —siguiendo los consejos de su amigo Reynaldo Hahn— haría de él el personaje de Vinteuil en su obra "Un amor de Swann".

Hoy se considera a Saint-Saëns un compositor de música elegante y técnicamente sin defectos, pero poco inspirada. Sus obras han sido calificadas como lógicas y limpias, profesionales y nunca excesivas. La obra pianística, pese a no ser tan profunda ni emocional como la de algunos de sus contemporáneos, constituye la continuidad estilística entre Liszt y Ravel. También ha sido considerado «el más alemán de los compositores franceses», a causa de su fantástica habilidad en la elaboración temática.

Su música, que sigue la tradición clásica francesa, es elegante y precisa en el detalle y la forma, y combina el estilo lírico de la música francesa del siglo XIX con una mayor calidad formal. A pesar de que el estilo de sus últimas obras se consideró obsoleto, en sus inicios Saint-Saëns había explorado muchas formas nuevas. Sus obras están ligadas estrechamente a la tradición clásica, y hay quien le ha considerado un precursor del neoclasicismo musical.

Saint-Saëns, a lo largo de sus 86 años de vida, dejó una producción musical considerable (más de 400 obras). Para la escena compuso trece óperas, entre otras: "La Princesse jaune" (opéra-comique, 1872); "Le Timbre d’argent" (1877);" Samson et Dalila", ópera, su obra maestra; "Étienne Marcel", ópera (Lyon, 1879), "Henri VIII", ópera (1883); "Ascanio", ópera (1890); "Déjanire", tragedia lírica (1898); "Les Barbares", tragedia lírica (1901); "Parysatis", drama lírico (1902); "Hélène", poema lírico (1904); "L'Ancêtre", drama lírico (1906); la ópera cómica "Phryné" (1893), el ballet "Javotte" (1896) y una sátira de la música moderna: "Le Château de la Roche-Cardon".

Compuso además cuatro sinfonías, de las cuales la "Sinfonía nº 3 en do menor" para órgano, piano y orquesta (1886) es la más conocida; cuatro poemas sinfónicos: "Le Rouet d’Omphale" [La rueca de Onfalia] —primer poema sinfónico escrito por un compositor francés, en 1871—, "Phaéton" (1873), "La Danse macabre" ("Danza macabra") (1874), "La Jeunesse d’Hercule" ("La juventud de Hércules") (1877); suites de orquesta, como la "Suite algérienne" ("Suite argelina"), "Une nuit à Lisbonne", la "Jota aragonaise" (1880), "Ouverture de fête" (1909); cinco conciertos para piano (estrenados por él mismo), tres conciertos para violín, para violonchelo; romances para flautas y para corno y orquesta; fantasías como la "Rapsodie bretonne", la "Rapsodie d’Auvergne", "Africa", para piano y orquesta; una suite humorística: "Le Carnaval des animaux" (publicada a su muerte en mayo de 1922).

También escribió música de escena para "Horace" (1860), "Antigone" (1893), "Lola" (1900), "Andromaque" (1903), "On ne badine pas avec l’amour" (1917); cantatas y oratorios, como "Le Déluge" (1875), "La Fiancée du Timbalier" (1887), "La Nuit persane" (1891), "Hymne à la paix" (1919), "Ivanhoé"; música religiosa: una "Messe" (1856), el "Oratoire de Noël" ("Oratorio de Navidad"; 1858); música de cámara, entre otras un "Septuor avec trompette" (1881), un "Quintette avec piano" (1855), un "Quatuor avec piano" (1875), dos "Quatuors à cordes" (1899 et 1918), dos "Tríos para violín, violonchelo y piano"; sonatas para diversos instrumentos; piezas para piano a dos manos, entre otras "Études", o para dos pianos, como las "Variations sur un thème de Beethoven" (1874), el "Scherzo" (1889), el "Caprice arabe" (1894), el "Caprice héroïque" (1898); piezas para órgano, principalmente: "Trois rapsodies sur des cantiques bretons" (1866), "Trois Fantaisies", seis "Préludes et Fugues" (1894 y 1898), siete "Improvisations" (1898); música vocal, «mélodies» como "Le Pas d’armes du roi Jean", "La Cloche", etc.

Sus obras más destacadas son, sin duda, la ópera "Samson et Dalila", el poema sinfónico "Danza macabra", "El carnaval de los animales" y la Sinfonía n.º 3 (con órgano). También es recordado por haber sido uno de los primeros compositores de música cinematográfica, concretamente por la música de la película "L'Assassinat du duc de Guise".




</doc>
<doc id="35171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35171" title="(27) Euterpe">
(27) Euterpe

(27) Euterpe es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 8 de noviembre de 1853 por John Russell Hind desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Euterpe, una diosecilla de la mitología griega.

Euterpe está situado a una distancia media de 2,347 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,751 ua y acercarse hasta 1,943 ua. Tiene una excentricidad de 0,1723 y una inclinación orbital de 1,584°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1313 días.



</doc>
<doc id="35172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35172" title="(28) Bellona">
(28) Bellona

(28) Bellona es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 1 de marzo de 1854 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Belona, una diosa de la mitología romana, con motivo del comienzo de la guerra de Crimea.

Bellona orbita a una distancia media de 2,775 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,355 ua. Su excentricidad es 0,1515 y la inclinación orbital 9,433°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1689 días.



</doc>
<doc id="35173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35173" title="(29) Amphitrite">
(29) Amphitrite

(29) Amphitrite es un asteroide descubierto desde Londres en 1854 por Albert Marth. Es uno de los mayores asteroides de tipo S, probablemente de más de 200 kilómetros, el tercero en diámetro tras Eunomia y Juno, de superficie similar a Iris y Herculina.

Amphitrite fue descubierto el 1 de marzo de 1854 por Albert Marth desde el observatorio George Bishop de Londres. Se trata del único asteroide descubierto por su descubridor. Independientemente fue descubierto con posterioridad la misma noche por Jean Chacornac y el 2 de marzo de 1854 por Norman Pogson. Recibe su nombre de Anfitrite, un personaje de la mitología griega. El nombre fue escogido por George Bishop, propietario del observatorio donde fue descubierto.

Amphitrite orbita a una distancia media de 2,555 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,739 ua y acercarse hasta 2,371 ua. Su inclinación orbital es 6,089° y la excentricidad 0,07211. Emplea 1492 días en completar una órbita alrededor del Sol. La órbita de Amphitrite es menos excéntrica e inclinada que la de sus primos más grandes; de hecho, es la más circular de cualquier asteroide descubierto hasta ese momento. Como consecuencia de ello, nunca llega a ser tan brillante como Iris ni como Hebe, especialmente porque está mucho más lejos del Sol que esos asteroides. Puede alcanzar magnitudes del orden de 8,6 en una oposición favorable.

En 2007, James Baer y Steven R. Chesley estimaron que Anfitrita tenía una masa de 1,9 kg. Un estudio más reciente sugiere que su masa es de 1,18 kg.

Se sospecha que Amphitrite puede tener un satélite, debido en los datos de curva de luz recogidos por Edward F. Tedesco.

Amphitrite es uno de los 22 asteroides que se representaron con símbolos hasta que este sistema dejó de ser efectivo debido tanto a la dificultad de representación del mismo como a la dificultad de recordar todos los símbolos a medida que aumentaba el número de asteroides. Su símbolo era y representaba una estrella sobre una concha.



</doc>
<doc id="35174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35174" title="(31) Euphrosyne">
(31) Euphrosyne

(31) Euphrosyne es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 1 de septiembre de 1854 por James Ferguson desde el Observatorio Naval de los Estados Unidos en Washington. Está nombrado por Eufrósine, una diosecilla de la mitología griega.

Euphrosyne está situado a una distancia media del Sol de 3,155 ua, pudiendo alejarse hasta 3,856 ua y acercarse hasta 2,455 ua. Tiene una inclinación orbital de 26,31° y una excentricidad de 0,222. Emplea 2047 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35175" title="(32) Pomona">
(32) Pomona

(32) Pomona es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia, el 26 de octubre de 1854. Está nombrado por Pomona, una diosa de la mitología romana.

Pomona orbita a una distancia media del Sol de 2,587 ua, pudiendo acercarse hasta 2,38 ua y alejarse hasta 2,795 ua. Su excentricidad es 0,08016 y la inclinación orbital 5,524°. Emplea 1520 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35176" title="(33) Polyhymnia">
(33) Polyhymnia

(33) Polyhymnia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jean Chacornac desde el observatorio de París, Francia, el 28 de octubre de 1854. Está nombrado por Polimnia, una musa de la mitología griega.

Polyhymnia está situado a una distancia media del Sol de 2,867 ua, pudiendo acercarse hasta 1,902 ua y alejarse hasta 3,833 ua. Su inclinación orbital es 1,869° y la excentricidad 0,3367. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1774 días.



</doc>
<doc id="35177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35177" title="(35) Leukothea">
(35) Leukothea

(35) Leukothea es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 19 de abril de 1855 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Leucotea, una diosa de la mitología griega.

Leukothea está situado a una distancia media de 2,992 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,313 ua. Su excentricidad es 0,2269 y la inclinación orbital 7,935°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1890 días.



</doc>
<doc id="35178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35178" title="Sistema de nombres de dominio">
Sistema de nombres de dominio

El sistema de nombres de dominio ("Domain Name System" o DNS, por sus siglas en inglés) es un sistema de nomenclatura jerárquico descentralizado para dispositivos conectados a redes IP como Internet o una red privada. Este sistema asocia información variada con nombres de dominio asignados a cada uno de los participantes. Su función más importante es "traducir" nombres inteligibles para las personas en identificadores binarios asociados con los equipos conectados a la red, esto con el propósito de poder localizar y direccionar estos equipos mundialmente.

El servidor DNS utiliza una base de datos distribuida y jerárquica que almacena información asociada a nombres de dominio en redes como Internet. Aunque como base de datos el DNS es capaz de asociar diferentes tipos de información a cada nombre, los usos más comunes son la asignación de nombres de dominio a direcciones IP y la localización de los servidores de correo electrónico de cada dominio.

La asignación de nombres a direcciones IP es ciertamente la función más conocida de los protocolos DNS. Por ejemplo, si la dirección IP del sitio Google es 216.58.210.163, la mayoría de la gente llega a este equipo especificando www.google.com y no la dirección IP. Además de ser más fácil de recordar, el nombre es más fiable. La dirección numérica podría cambiar por muchas razones, sin que tenga que cambiar el nombre del sitio web. Incluso, en el caso de que una página web utilice una red de distribución de contenidos ("Content delivery network" o CDN, por sus siglas en inglés) por medio del DNS el usuario recibirá "la dirección IP del servidor más cercano según su localización geográfica" (cada CDN a su vez tiene sus propios servidores DNS).

Principalmente, el DNS nació de la necesidad de recordar fácilmente los nombres de todos los servidores conectados a Internet. En un inicio, SRI (ahora SRI International) alojaba un archivo llamado "HOSTS" que contenía todos los nombres de dominio conocidos.
El crecimiento explosivo de la red causó que el sistema de nombres centralizado en el archivo hosts no resultara práctico y en noviembre de 1983 Jon Postel publica el planeamiento en el RFC 881 y luego junto a Paul Mockapetris publican los RFC 882 y RFC 883 ese mismo año. En octubre de 1984 y tras largas discusiones emiten el RFC 920, definiendo lo que hoy en día ha evolucionado hacia el DNS moderno (estos RFC 882 y 883 fueron reemplazados en 1987 con los RFC 1034 y RFC 1035).

De no existir los servidores DNS los usuarios tendrían que escribir la dirección IP del sitio web en lugar de escribir la URL de este lo cual generaría confusiones y la navegación en internet se tornaría muy complicada para los usuarios.

En esta etapa, la mejor forma de proveer "continuidad" era tener múltiples servidores contestando múltiples consultas. Un servidor era el "maestro" y los demás eran "esclavos". Cada uno de los esclavos debía revisar con el maestro periódicamente que los datos no hubieran cambiado.

Unos 10 años después, se hicieron algunos ajustes mayores al protocolo DNS. Esto era una forma más dinámica de mantener los servidores al día, utilizando NOTIFY (en español "notificar") y las transferencias incrementales de zona (IXFR).

NOTIFY fue un cambio clave. En vez de esperar a que un esclavo revisara, el maestro podía mandar mensajes NOTIFY a los esclavos, instándolos a adquirir los nuevos datos. Por su parte, IXFR significó un cambio en la forma en que la data se comunicaba. Si cambiaba solamente uno de entre cientos de registros, la especificación original enviaría cientos de mensajes. IXFR cambió el sistema, permitiendo que el envío fuera de los registros que cambiaron solamente.

La siguiente evolución de DNS vino cuando se definieron cambios dinámicos en RFC 2136. Esto permitió que los administradores de los servidores pudieran hacer cambios en los registros de mejor forma. Más tarde, en el RFC 2671 se definieron mecanismos de extensión de DNS (EDNS) que modernizó aún más el sistema.

El interés por expandir los posibles nombres de los dominios para incluir caracteres de otros idiomas se reflejó en los nombres de dominio internacionalizados como fueron definidos en los RFC 5890 y RFC 5891 en 2010.

Para la operación práctica del sistema DNS se utilizan tres componentes principales:


Un nombre de dominio usualmente consiste en dos o más partes (técnicamente «etiquetas»), separadas por puntos cuando se las escribe en forma de texto. Por ejemplo, www.ejemplo.com o es.wikipedia.org


El DNS consiste en un conjunto jerárquico de servidores DNS. Cada dominio o subdominio tiene una o más zonas de autoridad que publican la información acerca del dominio y los nombres de servicios de cualquier dominio incluido. La jerarquía de las zonas de autoridad coincide con la jerarquía de los dominios. Al inicio de esa jerarquía se encuentra los servidores raíz: los servidores que responden cuando se busca resolver un dominio de primer y segundo nivel.

Los usuarios generalmente no se comunican directamente con el servidor DNS: la resolución de nombres se hace de forma transparente por las aplicaciones del cliente (por ejemplo, navegadores, clientes de correo y otras aplicaciones que usan Internet). Al realizar una petición que requiere una búsqueda de DNS, la petición se envía al servidor DNS local del sistema operativo. El sistema operativo, antes de establecer alguna comunicación, comprueba si la respuesta se encuentra en la memoria caché. En el caso de que no se encuentre, la petición se enviará a uno o más servidores DNS, el usuario puede utilizar los servidores propios de su ISP, puede usar un servicio gratuito de resolución de dominios o contratar un servicio avanzado de pago que por lo general son servicios contratados por empresas por su rapidez y la seguridad que estos ofrecen.
La mayoría de usuarios domésticos utilizan como servidor DNS el proporcionado por el proveedor de servicios de Internet salvo quienes personalizan sus equipos o enrutadores para servidores públicos determinados. La dirección de estos servidores puede ser configurada de forma manual o automática mediante DHCP (IP dinámica). En otros casos, los administradores de red tienen configurados sus propios servidores DNS.

En cualquier caso, los servidores DNS que reciben la petición, buscan en primer lugar si disponen de la respuesta en la memoria caché. Si es así, sirven la respuesta; en caso contrario, iniciarían la búsqueda de manera recursiva. Una vez encontrada la respuesta, el servidor DNS guardará el resultado en su memoria caché para futuros usos y devuelve el resultado.

Típicamente el protocolo DNS transporta las peticiones y respuestas entre cliente y servidor usando el protocolo UDP, ya que es mucho más rápido. Las ocasiones donde se usa el protocolo TCP son: cuando se necesitan transportar respuestas mayores de 512 bytes de longitud (por ejemplo al usar DNSSEC) y cuando se intercambia información entre servidores (por ejemplo al hacer una transferencia de zona), por razones de fiabilidad.

El espacio de nombres de dominio tiene una estructura arborescente. Las hojas y los nodos del árbol se utilizan como etiquetas de los medios. Un nombre de dominio completo de un objeto consiste en la concatenación de todas las etiquetas de un camino. Las etiquetas son cadenas alfanuméricas (con '-' como único símbolo permitido), deben contar con al menos un carácter y un máximo de 63 caracteres de longitud, y deberá comenzar con una letra (y no con '-'). Las etiquetas individuales están separadas por puntos. Un nombre de dominio termina con un punto (aunque este último punto generalmente se omite, ya que es puramente formal). Un nombre de dominio correctamente formado (FQDN, por sus siglas en inglés), es por ejemplo este: www.ejemplo.com. (incluyendo el punto al final).

Un nombre de dominio debe incluir todos los puntos y tiene una longitud máxima de 255 caracteres.

Un nombre de dominio se escribe siempre de derecha a izquierda. El punto en el extremo derecho de un nombre de dominio separa la etiqueta raíz de la jerarquía. Este primer nivel es también conocido como dominio de nivel superior (TLD, por sus siglas en inglés).

Los objetos de un dominio DNS (por ejemplo, el nombre del equipo) se registran en un archivo de zona, ubicado en uno o más servidores de nombres.

Estos son los tipos de servidores de acuerdo a su función:

Un servidor DNS puede resolver un nombre de dominio de manera recursiva o iterativa. En una consulta recursiva, un cliente solicita a un servidor DNS que obtenga por sí mismo la respuesta completa (es decir, dado el dominio "mi.dominio.com", el cliente espera recibir la dirección IP correspondiente). Por otro lado, dada una consulta iterativa, el servidor DNS no otorga una respuesta completa: para el caso de "mi.dominio.com", el primer servidor al que se le realiza la consulta (un servidor raíz), retorna las direcciones IP de los servidores de nivel superior (TDL) responsables del dominio ".com". De este modo, el cliente ahora debe realizar una nueva consulta a uno de estos servidores, el cual toma nota del sufijo ".dominio.com" y responde con la IP del servidor DNS correspondiente, por ejemplo "dns.dominio.com". Finalmente, el cliente envía una nueva consulta a "dns.dominio.com" para obtener la dirección IP de "mi.dominio.com".

En la práctica, la consulta de un host a un DNS local es recursiva, mientras que las consultas que realiza el DNS local son iterativas. Además, las consultas iterativas sólo se realizan en caso de que el servidor DNS local no posea los datos correspondientes en caché (o en caso de que estos hayan expirado). En resumen, el proceso de resolución normal se lleva a cabo de la siguiente manera:

Originalmente, las preocupaciones de seguridad no fueron consideraciones importantes para el diseño en el software DNS o de cualquier otro software para despliegue en la Internet temprana, ya que la red no estaba abierta a la participación del público general. Sin embargo, la expansión de Internet en el sector comercial en los 90s cambió los requisitos de las medidas de seguridad para proteger la integridad de los datos y la autenticación de los usuarios.

Muchos temas de vulnerabilidades fueron descubiertos y explotados por usuarios maliciosos. Uno de esos temas es el envenenamiento de caché DNS, en la cual los datos son distribuidos a los resolvedores de caché bajo el pretexto de ser un servidor de autoridad de origen, contaminando así el almacenamiento de datos con información potencialmente falsa y largos tiempos de expiración (time-to-live). Subsecuentemente, las solicitudes legítimas de las aplicaciones pueden ser redirigidas a equipos de red operados con contenidos maliciosos.

Las respuestas DNS tradicionalmente no estaban firmadas criptográficamente, permitiendo muchas posibilidades de ataque; las extensiones de seguridad del DNS (DNSSEC) modifican el DNS para agregar la posibilidad de tener respuestas firmadas criptográficamente. DNSCurve ha sido propuesto como una alternativa a DNSSEC. Otras extensiones, como TSIG, agregan soporte para autenticación criptográfica entre pares de confianza y se usan comúnmente para autorizar transferencias de zona u operaciones dinámicas de actualización.

Algunos nombres de dominio pueden ser usados para conseguir efectos de engaño. Por ejemplo, paypal.com y paypa1.com son nombres diferentes, 
pero puede que los usuarios no puedan distinguir la diferencia dependiendo del tipo de letra que estén usando. En muchos tipos de letras la letra "l" y el numeral "1" se ven muy similares o hasta idénticos. Este problema es grave en sistemas que permiten nombres de dominio internacionalizados, ya que muchos caracteres en ISO 10646 pueden aparecer idénticos en las pantallas típicas de computador. Esta vulnerabilidad se explota ocasionalmente en phishing.

Técnicas como el FDNS inverso con confirmación adelantada pueden también usarse para validar los resultados de DNS.

El Sistema de nombres de dominio especifica una base de datos de elementos de información para recursos de red. Los tipos de elementos de información se clasifican y organizan con una lista de : los registros de recursos (RR). Cada registro tiene un tipo (nombre y número), una tiempo de expiración (tiempo de vida), una clase, y datos específicos del tipo. Los registros de recursos del mismo tipo se describen como un conjunto de registros de recursos (RRset) y no tienen un orden específico. Los resolvedores de DNS devuelven el conjunto completo tras la consulta, pero los servidores pueden implementar un ordenamiento round-robin para lograr un balance de carga. Por el contrario, las Extensiones de Seguridad del Sistema de Nombres de Dominio (DNSSEC) funcionan en el conjunto completo de registros de recursos en orden canónico.

Cuando se envían a través de una red de Protocolo de Internet, todos los registros usan el formato común especificado en RFC 1035:

"NAME" es el nombre de dominio completo del nodo en el árbol. Durante la conexión, el nombre puede acortarse utilizando la compresión de etiquetas donde los extremos de los nombres de dominio mencionados anteriormente en el paquete pueden sustituirse por el final del nombre de dominio actual. Un @ independiente se usa para denotar el origen actual.

"TYPE" es el tipo de registro. Indica el formato de los datos y da una idea del uso previsto. Por ejemplo, el registro "A" se usa para traducir de un nombre de dominio a una dirección IPv4, el registro "NS" enumera qué servidores de nombres pueden responder búsquedas en una zona DNS, y el registro "MX" especifica el servidor de correo utilizado para manejar el correo de un dominio especificado en una dirección de correo electrónico.

"RDATA" son datos de tipo específico de relevancia, como la dirección IP para registros de dirección, o la prioridad y el nombre de host para registros MX. Los tipos de registros conocidos pueden usar la compresión de etiquetas en el campo RDATA, salvo los tipos de registros "unknown" (RFC 3597).

CLASS es la clase del registro establecido en IN (Internet) para registros DNS comunes que involucran nombres de host, servidores o direcciones IP. Además, existen las clases Chaos (CH) y Hesiod (HS). Cada clase es un espacio de nombres independiente con delegaciones potencialmente diferentes de zonas DNS.

Además de los registros de recursos definidos en un archivo de zonas, el sistema de nombres de dominio también define varios tipos de solicitud que se usan sólo en la comunicación con otros nodos DNS (en la conexión), como cuando se realizan transferencias de zona (AXFR / IXFR) o para EDNS (OPTAR).

El sistema de nombres de dominio soporta registros DNS de tipo comodín, que especifican nombres que comienzan con la "etiqueta de asterisco" '*', por ejemplo, * .ejemplo. Los registros de DNS pertenecientes a nombres de dominio comodín especifican reglas para generar registros de recursos dentro de una sola zona de DNS mediante la sustitución de etiquetas con componentes coincidentes del nombre, incluyendo cualquier descendientes especificado. Por ejemplo, en la siguiente configuración, la zona DNS "x.example" especifica que todos los subdominios, incluidos los subdominios de subdominios, de "x.example" usan el intercambiador de correo (MX) "a.x.example". El registro A para "a.x.example" es necesario para especificar la dirección IP del intercambiador de correo. Dado que esto tiene como resultado excluir este nombre de dominio y sus subdominios de las coincidencias con comodines, también se debe definir un registro MX adicional para el subdominio a.x.example, así como un registro MX comodín para todos sus subdominios en la zona de DNS.

El rol de los registros comodín se perfeccionó en RFC 4592, porque la definición original en RFC 1034 era incompleta y dio lugar a interpretaciones erróneas por parte de los implementadores. 

Los tipos de registros más utilizados son:
Un registro A y AAAA se dice que es un registro de pegamento () cuando define un dominio apuntado por un registro NS. Un registro de pegamento asocia una dirección IP ('pegada') al subdominio que se quiere usar como servidor de DNS. 

Por ejemplo, supongamos que tenemos el dominio “yourdomain.com” para el que tengo los subdominios "ns1.yourdomain.com" y "ns2. yourdomain.com". Entonces podríamos realizar una configuración como:
Los cuatro últimos registro se dice que son registros de pegamento.

Los siguientes documentos definen el Sistema de Nombres de Dominio:




</doc>
<doc id="35179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35179" title="(37) Fides">
(37) Fides

(37) Fides es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 5 de octubre de 1855.
Está nombrado por Fides, una diosa de la mitología romana.

Fides está situado a una distancia media del Sol de 2,643 ua, pudiendo acercarse hasta 2,184 ua. Su inclinación orbital es 3,073° y la excentricidad 0,1735. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1569 días.



</doc>
<doc id="35180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35180" title="(38) Leda">
(38) Leda

(38) Leda es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jean Chacornac el 12 de enero de 1856 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por Leda, un personaje de la mitología griega.

Leda orbita a una distancia media de 2,74 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,167 ua y acercarse hasta 2,314 ua. Su excentricidad es 0,1556 y la inclinación orbital 6,974°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1657 días.



</doc>
<doc id="35181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35181" title="(40) Harmonia">
(40) Harmonia

(40) Harmonia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 31 de marzo de 1856 por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia. Está nombrado por Harmonía, un personaje de la mitología griega.

Harmonia está situado a una distancia media de 2,267 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,161 ua y alejarse hasta 2,373 ua. Su excentricidad es 0,04674 y la inclinación orbital 4,258°. Emplea 1247 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35182" title="Cos-B">
Cos-B

El COS-B fue un satélite de la Agencia Espacial Europea, lanzado por la NASA, que estudió los rayos gamma que emiten objetos en el espacio. Fue lanzado en agosto de 1975 y su misión (proyectada originalmente para 2 años) se extendió hasta el 25 de abril de 1982. 
El objetivo principal fue estudiar el aspecto y distribución de rayos gamma de la Vía Láctea y el flujo de rayos gamma extragaláctico, estudiando las fuentes conocidas de esta radiación y buscando fuentes aún no conocidas.

Como resultado de la misión se creó el catálogo de fuentes de rayos gamma (catálogo 2GC) y el primer mapa completo del disco de nuestra galaxia.



</doc>
<doc id="35183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35183" title="(42) Isis">
(42) Isis

(42) Isis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Norman Robert Pogson desde el observatorio Radcliffe de Oxford, Reino Unido, el 23 de mayo de 1856. Está nombrado por Isis, una diosa de la mitología egipcia.

Isis está situado a una distancia media de 2,444 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,986 ua y acercarse hasta 1,902 ua. Tiene una inclinación orbital de 8,521° y una excentricidad de 0,2219. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1396 días.



</doc>
<doc id="35184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35184" title="Ariel (satélites artificiales)">
Ariel (satélites artificiales)

Ariel fue el nombre de una serie de satélites artificiales británicos lanzados por la NASA. El primero fue lanzado el 26 de abril de 1962 y el último el 2 de junio de 1979.

Los satélites Ariel fueron dedicados al estudio de las capas altas de la atmósfera, a recoger datos sobre los rayos cósmicos y a realizar Astronomía de rayos-X. En total se lanzaron seis satélites.

Lanzado el 26 de abril de 1962 desde Cabo Cañaveral mediante un cohete Delta. Fue dedicado al estudio de la ionosfera en rayos X y a los rayos cósmicos.


Lanzado el 27 de marzo de 1964 desde Wallops Island mediante un cohete Scout. Fue dedicado al estudio de la atmósfera superior.


Lanzado el 5 de mayo de 1967 desde la Base Aérea de Vandenberg mediante un cohete Scout. Fue dedicado al estudio de la atmósfera superior y el espacio exterior.


Lanzado el 11 de diciembre de 1971 desde la Base Aérea de Vandenberg mediante un cohete Scout. Realizó estudios ionosféricos.


Lanzado el 15 de octubre de 1974 desde la plataforma marina de San Marco mediante un cohete Scout. Fue destinado a realizar astronomía de rayos X.


Lanzado el 2 de junio de 1979 desde Wallops Island mediante un cohete Scout. Realizó estudios sobre rayos cósmicos pesados y astronomía de rayos X.



</doc>
<doc id="35185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35185" title="(44) Nysa">
(44) Nysa

(44) Nysa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia, el 27 de mayo de 1857. Está nombrado por Nisa, una diosecilla de la mitología griega.

Nysa orbita a una distancia media de 2,424 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,063 ua y alejarse hasta 2,784 ua. Su excentricidad es 0,1488 y la inclinación orbital 3,707°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1378 días.



</doc>
<doc id="35186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35186" title="Programa Zond">
Programa Zond

Zond ("Зонд"; “sonda” en ruso) es el nombre de una serie de vehículos automáticos soviéticos ideados como sistemas de pruebas con vistas a un futuro alunizaje y puestas en servicio entre 1963 y 1970. La serie se inició con el despegue de las primeras naves Zond destinadas al estudio de Marte y Venus pasando por las cercanías de la Luna. 

Desde la 4ª hasta la 8ª misión fueron pruebas para vuelos tripulados circunlunares. También se probó la nave Soyuz 7K-L1 para que fuera usada en la misión a la Luna. Todas fueron lanzadas usando el cohete "Protón" que eran lo suficientemente poderoso para mandar las Zond en una trayectoria de regreso libre sin entrar en órbita lunar. La misión soviética tenía capacidad de llevar 1 o 2 cosmonautas.

Al principio hubo problemas con el nuevo Protón y la nave Soyuz pero fueron solucionados sobre la marcha. El vuelo no tripulado circular de la Zond 5 en septiembre de 1968 hizo que la NASA apurara sus esfuerzos y lanzara el Apollo 8 a volar por la luna en diciembre de 1968. Esto se debe a que la CIA creía que Rusia se preparaba para un vuelo tripulado al satélite. Finalmente 4 de las 5 misiones Zond tuvieron fallos en vuelo que pudieron haber matado a la tripulación.

Los experimentos dieron como resultado mucha información como la de flujos de micrometeoros, radiación solar y cósmica, campos magnéticos, emisiones de radio y el viento solar.


</doc>
<doc id="35187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35187" title="(45) Eugenia">
(45) Eugenia

(45) Eugenia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 27 de junio de 1857 por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia. Está nombrado en honor de la emperatriz francesa de origen español Eugenia de Montijo.

Eugenia orbita a una distancia media de 2,721 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,494 ua y alejarse hasta 2,947 ua. Su excentricidad es 0,08332 y la inclinación orbital 6,604°. Emplea 1639 días en completar una órbita alrededor del Sol.

El 1 de noviembre de 1998, William J. Merline descubrió un satélite de este asteroide con el telescopio de 3,6 metros de Canadá-Francia-Hawái con un sistema de óptica adaptativa en Mauna Kea. Tiene una órbita próxima a circular que recorre en 4,7 días. Se le asignó la denominación: S/1998 (45) 1 y se le apodó "Petit Prince", por El principito, personaje del escritor Antoine de Saint-Exupéry.



</doc>
<doc id="35188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35188" title="Programa Lunojod">
Programa Lunojod

Los Lunojod (en ruso: Луноход) 1 y 2 fueron dos astromóviles soviéticos no tripulados que alunizaron en 1970 y 1973, respectivamente. Estuvieron en funcionamiento junto con la serie de misiones de sobrevuelo Zond. El objetivo principal de las misiones era explorar la superficie y enviar imágenes. Esto complementó la serie de misiones Luna que eran misiones de orbitadores y retorno de muestras. Las misiones fueron diseñadas por Alexander Kemurdjian en la empresa NPO Lavochkin. Hasta 1997, con la Mars Pathfinder, ningún otro vehículo a control remoto había sido puesto en un cuerpo extraterrestre. Además estos vehículos han sido, hasta el momento, los dos únicos laboratorios móviles automáticos que han explorado la Luna guiados por control remoto durante 40 años, hasta que la sonda Chang'e 3 enviada por China enviara un vehículo a control remoto en 2013.

El Lunojod 1 fue transportado a la Luna por la sonda Luna 17, el 17 de noviembre de 1970. El vehículo poseía ocho ruedas, tenía una longitud de 2,22m y 1,60m de ancho y un peso de 756kg. Teledirigido desde la Tierra, exploró ampliamente el Mare Imbrium ("Mar de las Lluvias"), realizando en casi un año de actividad más de 10km de recorrido y transmitiendo a la Tierra más de 20000 imágenes televisivas y 200 vistas panorámicas de una zona de más de 80000 metros cuadrados.
Logró realizar cerca de 500 pruebas experimentales sobre el suelo lunar, en las cuales analizó las propiedades físicas del suelo en 500 puntos y las químicas en 25 (ver RIFMA).

Importante en esta primera misión fue la utilización del reflector-láser diseñado y construido por especialistas franceses, que permitieron obtener excelentes medidas de la distancia Tierra-Luna con una exactitud 100 veces superior a la de los métodos tradicionales de radio localización.

Durante 10 meses lunares, el Lunojod I obedeció las órdenes dadas por el equipo de Tierra, superando con creces los 90 días terrestres que se estimaron de vida útil, dejando de obedecer a los técnicos en octubre de 1971, al finalizar su undécima noche lunar. La causa del cese de actividad de esta sonda, fue debido al agotamiento de la pila isotópica de la calefacción del equipo de instrumentos, con el consiguiente congelamiento del mismo. 
En previsión de que no pudiese superar la undécima noche lunar, se planeó estacionar el Lunojod en una zona plana, para que una vez agotada su vida útil, aún pudiese servir como plataforma del reflector láser que se dejó apuntando a nuestro planeta.

A pesar de permanecer en la Luna, en 1993 el vehículo robótico fue vendido en subasta por 68500 dólares.

En 2010 el Lunojod 1 fue localizado gracias a la sonda Lunar Reconnaissance Orbiter, y el 22 de abril de ese año el equipo del científico Tom Murphy de la Universidad de California en San Diego para probar si aún estaba en funcionamiento, lanzó pulsos de láser desde el Observatorio Apache Point en Nuevo México. Sorprendentemente, el Lunojod 1 respondió con fuerza. "La mejor señal que hemos recibido del Lunojod 2 en muchos años de esfuerzo son 750 fotones de regreso, pero tuvimos 2000 fotones desde el Lunojd 1 en nuestro primer intento", apuntó Murphy.

Con Lunojod 1 de vuelta en el redil, el estudio de telemetría por láser puede llegar a nuevos niveles.
Los científicos están utilizando el láser para probar los límites de la teoría de la gravedad de Einstein dice Murphy.
Hasta el momento, los resultados lunares apoyan a Einstein.

El Lunojod 2 alunizó el 15 de enero de 1973 a bordo de la sonda Luna 21, en el cráter Le Monnier del Mar de la Serenidad, a 25,85ºN 30,45ºE, tan sólo a 180 kilómetros más al norte del asentamiento del Apollo 17. Al día siguiente desplegó la rampa doble que le permitió salir a la superficie lunar. El vehículo, profundamente remodelado y mejorado con respecto a su antecesor, pesaba 838kg y exploró una vasta zona del cráter Le Monnier, recorriendo 37km en un lapso de cuatro meses, aproximadamente.

En esta segunda misión se realizaron numerosas pruebas científicas sobre la superficie lunar, de radiación entre otras y se enviaron a la Tierra cerca de 86 vistas panorámicas y más de 80000 imágenes televisivas.

Los principales objetivos de esta misión, además del sistema de teleguiado, fueron: observación en alta resolución de las radiaciones X solares, galácticas y extragalácticas; obtención de datos del campo magnético lunar; medición de la luz zodiacal durante los períodos de día lunar, así como de las emisiones interplanetarias y galácticas durante las noches lunares y estudio de los componentes de la superficie lunar.
Los dos laboratorios automáticos superaron los tres meses de vida prevista, si bien los cinco meses del segundo modelo perfeccionado (dejó de funcionar a mediados de 1973), representaron una pequeña decepción.

Un tercer vehículo de la serie, el Lunojod 3, fue proyectado, diseñado y construido, pero tras el lanzamiento de la sonda Luna 24 en agosto de 1976 el programa Luna, en el que se integraban estos vehículos de exploración, se dio por concluido por lo que finalmente el Lunojod 3 no llegó a ser empleado.

La diferencia más significativa en relación a sus antecesores era el sistema de cámaras y la disposición de éstas en una plataforma con posibilidad de elevarse. Además de eso, había en este modelo la posibilidad de transmisión simultánea a la Tierra de imágenes de las dos cámaras. 

Actualmente está expuesto en el museo ruso NPO Lavochkin.

Ambos laboratorios se componían de los siguientes elementos, situados en el cuerpo principal del vehículo, herméticamente cerrados y a temperatura y presión constante (a 1,05 atmósferas y 20 °C de temperatura): una antena omnidireccional de bajo alcance de forma espiral, dos telecámaras estereoscópicas para facilitar su conducción al personal de la Tierra, una telecámara panorámica, un telescopio de rayos X, detectores de protones, partículas alfa y electrones, una sonda para el terreno, un reflector láser para medir distancias Tierra-Luna con errores del orden de decenas de metros para una distancia media de 386000 kilómetros, y un espectrómetro para efectuar análisis químicos al instante. 
Iban dotados de 8 ruedas de 51 centímetros de diámetro, movidas por motores eléctricos independientes, y montadas por parejas sobre bogies, así como de una novena rueda en la parte trasera destinada a medir la distancia recorrida. Este tipo de sonda podía avanzar a baja velocidad, con dos velocidades en cada sentido, y con capacidad de moverse con sólo dos ruedas motrices en cada lado. 
Las ruedas iban dotadas de una serie de finos hilos metálicos para ofrecer resistencia y mejorar el agarre al suelo, provistas además de unos sensores de inclinación que se superponían a las órdenes dadas desde la Tierra, y que hubiesen detenido de forma automática el vehículo si aquel hubiese corrido el riesgo de volcar.
El mando de este tipo de naves estaba a cargo de un equipo compuesto por un jefe de misión, un conductor, un piloto navegante, un ingeniero de a bordo y un operador de gobierno de la antena dirigida, que siempre tenía que estar orientada hacia nuestro planeta, tardando las órdenes dadas por dicho equipo un tiempo de 1,3 segundos en ser obedecidas por la nave.
El equipo de conducción de la Tierra tenía a su disposición las imágenes de televisión que se obtenían a través de las dos cámaras de la nave, situadas en la proa, la posición angular del Lunojod, su velocidad, así como otros datos de orientación y estado del vehículo.




</doc>
<doc id="35189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35189" title="(47) Aglaja">
(47) Aglaja

(47) Aglaja es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther el 15 de septiembre de 1857 desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Aglaya, una diosecilla de la mitología griega.

Aglaja orbita a una distancia media del Sol de 2,879 ua, pudiendo alejarse hasta 3,262 ua. Su inclinación orbital es 4,983° y la excentricidad 0,1329. Emplea 1784 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35191" title="(48) Doris">
(48) Doris

(48) Doris es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia, el 19 de septiembre de 1857. Está nombrado por Doris, una deidad menor de la mitología griega.

Doris está situado a una distancia media de 3,109 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,881 ua y alejarse hasta 3,338 ua. Su inclinación orbital es 6,547° y la excentricidad 0,07354. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2003 días.



</doc>
<doc id="35192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35192" title="(49) Pales">
(49) Pales

(49) Pales es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt el 19 de septiembre de 1857 desde París, Francia. Está nombrado por Pales, una diosa de la mitología romana.

Pales está situado a una distancia media de 3,094 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,798 ua y acercarse hasta 2,39 ua. Su inclinación orbital es 3,174° y la excentricidad 0,2275. Emplea 1988 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35195" title="(50) Virginia">
(50) Virginia

(50) Virginia es un asteroide del cinturón de asteroides descubierto por James Ferguson en 1857.

Virginia fue descubierto por James Ferguson el 4 de octubre de 1857 desde el Observatorio Naval de los Estados Unidos en Washington e independientemente por Robert Luther el 19 del mismo mes desde el Observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania. Está nombrado por Virginia, una heroína legendaria de la historia de Roma, o por Virginia, un estado de los Estados Unidos.

Virginia está situado a una distancia media de 2,65 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,406 ua y acercarse hasta 1,894 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,837° y una excentricidad de 0,2854. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1576 días.

La magnitud absoluta de Virginia es 9,24. Tiene un diámetro de 99,82 km y un periodo de rotación de 14,32 horas. Su albedo se estima en 0,0357. Virginia está asignado al tipo espectral X según la clasificación Tholen y al tipo Ch según la SMASSII.



</doc>
<doc id="35199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35199" title="Programa Ranger">
Programa Ranger

Las Ranger fueron las primeras sondas estadounidenses, desarrolladas en el año 1960 por el Jet Propulsion Laboratory (JPL). Su objetivo principal era fotografiar la Luna para obtener información acerca de las características de la superficie lunar, con vistas al desarrollo de los programas Surveyor y Apolo.

La dirección estuvo a cargo de empleados del JPL en coordinación con la NASA. Sin embargo, los fracasos del proyecto dieron origen a un distanciamiento entre ambas entidades.

El vehículo lanzador era un cohete del tipo Atlas-Agena B. Fueron lanzadas 9 sondas, de las que solo obtuvieron resultados positivos las Ranger 7, 8 y 9.

Fecha de lanzamiento: 23 de agosto de 1961

Fecha de finalización: 30 de agosto de 1961 

Masa: 306 kg

Misión: Probar el vehículo y medir la radiación crepuscular. Falló en el reencendido y entró en una órbita muy baja de 169 ×504 km: tras 111 órbitas cayó a la Tierra.

Fecha de lanzamiento: 18 de noviembre de 1961

Fecha de finalización: 20 de noviembre de 1961 

Masa: 306 kg

Misión: Repitió pruebas para el estudio del espacio en misiones lunares e interplanetarias. Falló el cohete, por lo que entró en una órbita terrestre demasiado baja, de 153 × 235 km. Pronto cayó a la Tierra. Primera sonda lunar con células solares.

Fecha de lanzamiento: 26 de enero de 1962

Masa: 330 kg

Misión: Sonda con telecámara para fotografiar la Luna en caída; pero su señal fue demasiado débil. Debido a la excesiva aceleración, pasó a 36 792 km de la Luna. Entró en órbita solar, con un período de 406,4 días.

Fecha de lanzamiento: 23 de abril de 1962

Fecha de finalización: 26 de abril de 1962 

Masa: 331 kg

Misión: Objetivos iguales a sus antecesores. Tras entrar en órbita de aparcamiento, fue puesta en trayectoria lunar. No funcionó la telecámara. Tras un fallo del programador se estrelló en la cara oculta, a 15,5° S y 130,7° O, siendo la primera sonda estadounidense en chocar contra la Luna.

Fecha de lanzamiento: 18 de octubre de 1962 

Masa: 342 kg

Misión: Tras entrar en órbita de aparcamiento, se produjo el fallo de sus células solares. Pasó a 724 km de la Luna y entró en órbita solar, con período de 366 días.

Fecha de lanzamiento: 30 de enero de 1964 

Masa: 365 kg

Misión dedicada a fotografiar la Luna. Al recibir la orden de funcionamiento, fallaron sus seis telecámaras. Se estrelló contra la Luna en el Mar de la Tranquilidad a 0,2° N y 21,5° E.

Fecha de lanzamiento: 28 de julio de 1964

Fecha de finalización: 31 de julio de 1964 

Masa: 365,71 kg

Misión: Primeras fotografías que envía una sonda de la cara visible de la Luna. Antes de estrellarse contra la Luna (a 10,7° S y 20,7° O), entre los 2100 y los 480 metros envió 4316 imágenes, con detalles de solo 38 cm.

Fecha de lanzamiento: 17 de febrero de 1965

Fecha de finalización: 20 de febrero de 1965

Masa: 367 kg

Misión: Objetivos similares a los anteriores. Antes de estrellarse contra la Luna a una velocidad de 9656 km/h en el Mar de la Tranquilidad (a 2,7° N y 24,8° E), envió 7137 imágenes.

Fecha de lanzamiento: 21 de marzo de 1965

Fecha de finalización: 24 de marzo de 1965 

Masa: 366 kg

Misión: Última sonda del programa. Antes de impactar contra la Luna ―cerca del cráter Alfonso (a 12,9° S y 2,4° O)― obtuvo 5814 imágenes, 200 de transmisión directa. Demostró que la Luna está sometida a bombardeo continuo de micrometeoritos.



</doc>
<doc id="35201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35201" title="Venera">
Venera

El término venera puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="35207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35207" title="Daltonismo">
Daltonismo

El daltonismo es una alteración de origen genético que afecta a la capacidad de distinguir los colores. La palabra daltonismo proviene del químico y matemático John Dalton que la identificó. El grado de afectación es muy variable y oscila entre la falta de capacidad para discernir cualquier color (acromatopsia) y un ligero grado de dificultad para discriminar matices de rojo, verde y ocasionalmente azul, que son capaces las personas con visión normal del color o tricrómatas. A pesar de que la sociedad en general considera que el daltonismo pasa inadvertido en la vida diaria, supone un problema para los afectados en ámbitos tan diversos como: valorar el estado de frescura de determinados alimentos, identificar códigos de colores de planos o elegir determinadas profesiones para las que es preciso superar un reconocimiento médico que implica identificar correctamente los colores (militar de carrera, piloto, capitán de marina mercante, policía, árbitro de fútbol, etc.). Puede detectarse mediante test visuales específicos como las cartas de Ishihara.

El daltonismo es hereditario y se transmite por un alelo recesivo ligado al cromosoma X. Si un varón hereda un cromosoma X con el alelo alterado será daltónico. En cambio en el caso de las mujeres, que poseen dos cromosomas X, solo serán daltónicas si sus dos cromosomas X tienen el alelo alterado. Por ello el daltonismo afecta aproximadamente al 8 % de los hombres y solo al 0,5 % de las mujeres.

El término discromatopsia se utiliza en medicina también para describir la dificultad en la percepción de los colores, pero tiene un significado más general. La discromatopsia puede ser de origen genético, en cuyo caso se denomina discromatopsia congénita o daltonismo. También pueden producirse discromatopsias que no son de origen genético y se presentan en algunas enfermedades de la retina o el nervio óptico.

Cuando miramos un objeto, el color que percibimos en ese momento puede variar dependiendo de la intensidad y el tipo de luz. Al anochecer los colores parecen diferentes de cuando los vemos a la luz del sol y también son distintos dependiendo de que utilicemos luz natural o artificial. Por ello cuando elegimos colores para decorar el interior de una vivienda, se debe tener en cuenta el tipo y la fuente de luz.

Los objetos absorben y reflejan la luz de forma distinta dependiendo de sus características físicas, como su forma, composición, etc. El color que percibimos de un objeto es el rayo de luz que rechaza. Nosotros captamos esos “rebotes” con diferentes longitudes de onda, gracias a la estructura de los ojos. Si los rayos de luz atraviesan al objeto, este es transparente.

Las células sensoriales (fotorreceptores) de la retina que reaccionan en respuesta a la luz son de dos tipos: conos y bastones. Los bastones se activan en la oscuridad y solo permiten distinguir el negro, el blanco y los distintos grises. Nos permiten percibir el contraste. Los conos, en cambio, funcionan de día y en ambientes iluminados y hacen posible la visión de los colores. Existen tres tipos de conos; uno especialmente sensible a la luz roja, otro a la luz verde y un tercero a la luz azul. Tanto los conos como los bastones se conectan con los centros cerebrales de la visión por medio del nervio óptico.

La combinación de estos tres colores básicos: rojo, verde y azul permite diferenciar numerosos tonos. El ojo humano puede percibir alrededor de 8000 colores y matices con un determinado nivel de luminancia. Es en el cerebro donde se lleva a cabo esta interpretación.

Los daltónicos no discriminan igual los colores debido a la modificación en los genes encargados de producir los pigmentos de los conos. Así, dependiendo del pigmento afectado, la persona presentará alteración en la percepción de unos colores u otros. Por ejemplo si el pigmento modificado es el del rojo, el individuo no discriminara bien el rojo ni sus combinaciones.

Aunque existen muchos tipos de daltonismo, el 99 % de los casos corresponden a deuteranopia y protanopia o sus equivalentes (deuteranomalia y protanomalia).

El daltonismo acromático es aquel en el que el individuo ve en blanco y negro (escala de gris). El individuo no percibe ningún color ya sea porque no tiene ninguno de los tres tipos de conos o por razones neurológicas. Se presenta únicamente un caso por cada 100 000 personas.

Se presenta cuando únicamente existe uno de los tres pigmentos de los conos y la visión de la luz y el color queda reducido a una dimensión.

El dicromatismo es un defecto moderadamente grave en el cual hay una disfunción de uno de los tres mecanismos básicos del color. Es hereditaria y puede ser de tres tipos diferentes:

El afectado posee los tres tipos de conos, pero con modificaciones funcionales, por lo que confunde un color con otro. Es el grupo más abundante y común de daltónicos, tienen tres tipos de conos, pero perciben los tonos de los colores alterados. Suelen tener percepciones similares a los daltónicos dicromáticos, pero menos notables.

Las alteraciones que se incluyen dentro de este grupo son: la deuteranomalía (la más usual: 6 % de los varones, 0.4 % de las mujeres), la protanomalía (1 % de los varones, 0.01 % de las mujeres) y la tritanomalía (muy poco frecuente: 0.01 % de los varones y 0.01 % de las mujeres).

El procedimiento más empleado para el diagnóstico, aunque no el único, son las cartas de Ishihara. Consiste en una serie de 38 láminas en las que es preciso identificar un número que se encuentra insertado en la misma.

Otro método es el Test de Farnsworth que está constituido por un conjunto de fichas coloreadas que se diferencian por su tonalidad y están numeradas en el reverso. El paciente debe ordenarlas según la graduación del color.

El anomaloscopio es un aparato que utiliza colores espectrales obtenidos mediante prismas que descomponen la luz blanca. El paciente debe comparar diversos tonos. Se trata de un dispositivo muy preciso que permite apreciar si existe déficit en la visión del color y su gravedad, es el único método que hace posible distinguir a un dicrómata de un tricrómata anómalo. Sin embargo su empleo está limitado por su coste y no está disponible en muchos gabinetes de exploración.




</doc>
<doc id="35215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35215" title="Sial">
Sial

Sial es un término, ya obsoleto, que designa a las rocas que forman la parte fundamental de la corteza continental, situadas sobre rocas más oscuras y densas que afloran además en el fondo oceánico y que forman el sima. El término alude a que son rocas basadas en silicatos caracterizados por la abundancia de aluminio, en lugar del magnesio que distingue a las rocas del sima.

Eduard Suess inventó los términos sima y sial, y Alfred Wegener propuso para el último como más conveniente la variante so
l, evitando la confusión con el término latino (y español) sal, y su modificación tuvo éxito. Ambos conceptos han perdido significación y, aunque describen una situación real, con un sial discontinuo yaciendo sobre un sima continuo, no tienen lugar en las teorías modernas que describen la estructura de la Tierra y explican su dinamismo. Los conceptos eran muy importantes, sin embargo, en la teoría de la Deriva continental, propuesta por Wegener, el cual imaginaba a los continentes, erróneamente, como masas de sial deslizándose sobre el sima.

El sial tiene una densidad menor (2700 - 2800 kg/m) que el sima, debido principalmente a una mayor cantidad de aluminio, y una disminución de las cantidades de hierro y magnesio. El límite inferior de la capa de sial no es un límite estricto, el sial flota sobre las rocas más densas de la sima. La discontinuidad de Conrad se ha propuesto como límite, pero poco se sabe sobre ella, y no parece coincidir con el punto de cambio geoquímico. En su lugar, el límite ha sido fijado arbitrariamente en una densidad media de 2800 kg/m3.

Debido a las grandes presiones, a lo largo del tiempo geológico, la capa de sima fluye como un líquido muy viscoso, por lo que, en un sentido real, el sial flota en el sima, en equilibrio isostático. Las montañas se extienden hacia abajo y arriba, al igual que los icebergs en el océano; de modo que en la parte continental de las placas la capa de SIAL alcanza entre 5 km y 70 km de profundidad.




</doc>
<doc id="35216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35216" title="Palacio de los Condes de Buenavista">
Palacio de los Condes de Buenavista

El palacio de los Condes de Buenavista de la Victoria, sito en la calle San Agustín de la ciudad española de Málaga, fue declarado Monumento Nacional en 1939. Se trata de un edificio de la arquitectura civil española del siglo XVI, construido hacia 1530-1540 por Diego de Cazalla y sede del Museo Picasso Málaga. Originalmente fue el palacio residencial de los Condes de Buenavista de la Victoria, de ahí su denominación. 

Es el más importante ejemplo de arquitectura civil realizada tras la conquista de Málaga por los Reyes Católicos. Su arquitectura es renacentista, con fachada plateresca y soluciones mudéjares.

Consta de sótano, baja y primera planta, con una fachada plateresca maciza de aparejo de sillares, donde se trabajan con sencillez pero de forma rotunda los elementos decorativos que enmarcan los huecos, de grandes dimensiones y asimétricos. La puerta principal de acceso fue diseñada junto con el balcón superior y el interior se organiza en torno a un patio con doble galería. A través de la escalera, al fondo a la derecha se accede a la planta primera que repite el esquema de planta baja. La torre del edificio posee guardapolvo y arcas bajo alfiz en su parte superior, con aparejo de sillares de grandes dimensiones. 

El Palacio se convirtió durante el siglo XX en la sede del Museo de Bellas Artes de Málaga, a raíz del Real Decreto de 1913 que reorganizaba este tipo de museos. Alquilado durante años por su propietario al Estado, en 1996 fue designado como sede del Museo Picasso Málaga y, tras la inauguración de éste en 2003, en 2009 se aprobó la cesión del edificio, que era propiedad de la administración autonómica, a la fundación resultante de la fusión de la Fundación Picasso y la "Fundación Paul, Christine y Bernard Ruiz-Picasso". 



</doc>
<doc id="35222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35222" title="Casandro de Macedonia">
Casandro de Macedonia

Casandro (griego: Κάσσανδρος, "Kassandros Antipatros"; h. 350- 297 a. C.), rey de Macedonia (305 - 297 a. C.), fue un hijo de Antípatro, y fundador de la dinastía antipátrida.

Después de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, siendo protagonistas durante veinte años de grandes luchas y peleas por obtener el poder. Fueron los llamados "diádocos", (διάδοχοι) o sucesores.

Nació alrededor del año 350 a. C. y era hijo del general macedonio Antípatro, uno de los generales de Alejandro Magno; quien al morir en el año 319 a. C. dejó estipulado en su testamento que le sucediera en la regencia de Macedonia su compañero Poliperconte. Los historiadores coinciden en afirmar que no confiaba demasiado en las dotes que este hijo pudiera tener para gobernar, así es que no le nombró en su testamento como sucesor de la regencia. Sin embargo, en el año 305 a. C., Casandro obtuvo el poder mediante un golpe de Estado y se hizo nombrar rey de Macedonia, reinado que duró hasta el año 297 a. C. Durante estos años Grecia fue gobernada por una pequeña élite, a la que respaldaban las tropas destacadas allí.

Sus rivales no le reconocieron como monarca hasta el año 301 a. C. en que se dio la Batalla de Ipsos. En este combate se unieron Casandro, Lisímaco de Tracia y Seleuco I Nicátor contra el general Antígono I Monóftalmos (uno de los generales de Alejandro Magno), que se había hecho con el poder de casi todo el imperio macedonio. Antígono murió en esta batalla. Según algunos historiadores, Casandro se alió con Ptolomeo, Lago y Antígono contra Poliperconte, gobernador de la Macedonia.

Siguiendo la pauta más o menos establecida en aquella época, de llegar al poder y mantenerse en él a costa de eliminar a los posibles enemigos y rivales, Casandro tuvo buen cuidado de que su gobierno quedara completamente libre de competidores. En primer lugar, en el año 316 a. C. persuadió a Olimpia de Epiro (madre de Alejandro Magno), que se había exiliado en Epiro, para que volviese a Macedonia. Una vez allí, Casandro promovió con éxito una conjura contra ella que terminó en su asesinato. Otros historiadores dicen que mientras estaba sitiando a Tegea supo que Olimpia, la madre de Alejandro Magno, había dado muerte a Nicator, hermano suyo y a muchos de sus partidarios; inmediatamente marchó a Macedonia, sitió a Olimpia en Pidna, tomó la plaza y mandó quitarle la vida.

Quedaron bajo su poder Roxana, la viuda de Alejandro, y su hijo Alejandro IV, y prohibió tratarlos como personas reales.

Se casó con Tesalónica, hermanastra de Alejandro Magno, conmemora este enlace la ciudad de Tesalónica, en el año 316 a. C.

Se renovó la lucha entre Casandro y Poliperconte; pero los dos rivales se unieron para combatir a Antígono, que sustraía a Grecia del dominio de Casandro, apoyando al partido democrático. En el año 311 a. C., firmaron la paz, acordando que Casandro conservase el poder supremo en Macedonia y Grecia hasta que Alejandro Aego (hijo legítimo de Alejandro Magno) llegase a la mayoría de edad. Poco después mandó asesinar también a Roxana, la joven viuda de Alejandro Magno y al hijo póstumo de ambos, el pequeño Alejandro Aego, Alejandro IV, que todavía era un niño de 13 años.
Estos asesinatos reanudaron la lucha, y Poliperconte proclamó a Heracles, supuesto hijo de Alejandro Magno, tenido con la noble persa Barsine, pero Casandro le sobornó, e hizo que le ejecutase, así como a su madre.

Después de esto, la posición de Casandro en Grecia y Macedonia fue razonablemente segura, pudiendo proclamarse rey en 305 a. C. Después de la Batalla de Ipsos, en la cual, Antígono I resultó muerto, no tuvo oposición en el control de Macedonia.

Casandro fundó la ciudad de Casandrea y estableció en ella la capital. Fundó también en el 315 a. C., Tesalónica, capital de la región macedonia, en honor a su esposa.

Murió de hidropesía en el año 297 a. C. Otros autores dan la fecha de 298 a. C.

Tuvo tres hijos que llegaron a ser unos reyes efímeros (incluso alguno sólo fue rey de nombre): Alejandro V, Filipo IV y Antípatro II. Antípatro mató a su propia madre Tesalónica por tener demasiado amor hacia Alejandro. Alejandro vengó a su madre matando a Antípatro. Demetrio Poliorcetes se encargó muy pronto de arrojar del trono y matar a Alejandro, se hizo con el poder y creó la dinastía Antigónida, habiendo exterminado completamente a la familia de Casandro.




</doc>
<doc id="35225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35225" title="Demetrio I de Macedonia">
Demetrio I de Macedonia

Demetrio I ("ca." 337 a. C.-283 a. C.), llamado Demetrio Poliorcetes (griego: "Δημήτριος Πολιορκητής", Dêmếtrios Poliorkêtês), "el Asediador de ciudades", rey de Macedonia (294 a. C.-288 a. C.). Hijo y sucesor de Antígono I Monóftalmos, forma parte de la dinastía Antigónida, fundada por su padre.

Se adjudicó el sobrenombre de "Poliorcetes" ("expugnador de ciudades"), por las muchas que había tomado y en contraposición al dios Zeus, protector y conservador de ciudades. Sin embargo, el mayor asedio de todos, el de la ciudad de Rodas (305 a. C.) resultó un fracaso. En conmemoración de esta victoria los rodios erigieron el célebre Coloso de Rodas, una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo.

Demetrio era hijo de Antígono Monoftalmos, uno de los generales llamados diádocos ("Διάδοχοι"), que a la muerte de Alejandro Magno se hizo con el mando de casi todo el imperio macedónico. Padre e hijo fueron, según observan los historiadores, los principales instigadores y participantes en las guerras y peleas que hubo a raíz de la muerte de Alejandro.

Se inició en las armas a muy temprana edad, actuando al servicio de su padre en la campaña contra Eumenes de Cardia (317-316 a. C.). A la edad de veintidós años, Antigono lo puso por primera vez al mando de un ejército, para defender Siria contra Ptolomeo I de Egipto, siendo completamente derrotado en la Batalla de Gaza. A pesar de ello, Demetrio demostró ser un eficiente general, el mejor instrumento de la política de Antígono y pronto obtuvo una victoria en los alrededores de Miunte. En la primavera de 310 a. C. fue derrotado cuando trataba de expulsar a Seleuco I Nicator de Babilonia; en otoño sería también derrotado su padre. Como resultado de esta guerra de Babilonia, Antígono perdió casi dos terceras partes de su imperio: todas las satrapías del este pasaron a poder de Seleuco.

Después de varias campañas contra Ptolomeo en las costas de Cilicia y Chipre, Demetrio partió con una flota de 250 barcos a Atenas, liberando la ciudad en 307 a. C. de la tiranía de Casandro de Macedonia, expulsando a la guarnición que estaba destinada allí al mando de Demetrio de Falero, y sitiando y tomando Muniquia. Después de estas victorias, tanto él como su padre fueron adorados por los atenienses como divinidades tutelares bajo el título de Soter (Griego: σωτήρ, "salvador" o "benefactor por encima de otros benefactores"), como "theoi soteres". 

En 306 a. C. obtuvo una importantísima victoria naval sobre la Armada egipcia, comandada por Menelao, hermano de Ptolomeo, en Salamina de Chipre, destruyendo completamente su flota. Presuntamente, la Victoria de Samotracia conmemoraría este éxito naval.

En el mismo año, Demetrio conquistó Chipre, capturando a uno de los hijos de Ptolomeo. Después de la victoria, Antígono asumió el título de rey y se lo otorgó también a su hijo Demetrio. En 305 a. C., ya con el título de rey, Demetrio trató de castigar a los rodios, firmes aliados de Egipto. Su ingenio en el diseño de nuevas armas de asedio en su fallido intento de reducir la capital le ganó el título de Poliorcetes. Entre sus creaciones se encontraba un ariete de 55 m de longitud, que requería 1.000 hombres para manejarlo, y una torre de asedio con ruedas, llamada "helepolis" (o "tomadora de ciudades") de unos 45 m de altura y 18 m de ancho, que necesitaba 3.400 hombres para su desplazamiento.

Intervino nuevamente en Grecia a partir de 304 a. C., rechazando a Casandro y restaurando la Liga Panhelénica de Corinto (302 a. C.). La derrota y muerte de su padre en la batalla de Ipsos le privó de sus territorios de Asia Menor, pero aún dominaba los mares con su poderosa flota y contaba con la ayuda de Seleuco Nicátor, quien se casó con su hija Estratónice.

Habiendo llegado a un acuerdo con Casandro, Demetrio se apoderó de Cilicia, hasta entonces en poder de Plistarco, pero poco después se concentró en conseguir el dominio de Macedonia, donde la muerte de Casandro 298 a. C. y de su hijo Filipo IV abrió una disputa sucesoria entre los pretendientes Alejandro V y Antípatro II. 

Proclamado rey de Macedonia como Demetrio I en 294 a. C., mantuvo guerras con Lisímaco y su aliado Pirro de Epiro. En 291 a. C., se casó en la isla de Corcira con Lanassa, la antigua esposa despechada de Pirro. Pero las fuerzas combinadas de Pirro, Lisímaco y Ptolomeo consiguieron expulsarle de Macedonia en 288 a. C.

Pasó a Asia y atacó a Lisímaco con éxito variable. El hambre y la peste destruyeron la mayor parte de su ejército, por lo que solicitó el apoyo de Seleuco, rey de Babilonia y Siria. Pero antes de llegar a Siria estallaron las hostilidades entre los dos, y después de haber obtenido algunas ventajas sobre su yerno, Demetrio fue abandonado totalmente por sus tropas y se debió rendir a Seleuco.

Su hijo Antígono ofreció todos sus bienes, e incluso su propia persona, para conseguir su libertad. Pero todo resultó inútil, y Demetrio, dado a la bebida y los excesos, murió después de una reclusión de tres años (283 a. C.). Sus restos fueron entregados a Antígono y honrado con un gran funeral en Corinto.

Sus descendientes continuaron en el trono de Macedonia hasta la época de Perseo, cuando Macedonia fue conquistada por los romanos en el 168 a. C..
Su hijo Antígono Gónatas le sucederá como rey de Macedonia.

Demetrio se casó con Fila, una hija del viejo general de Filipo II de Macedonia y después general también de Alejandro, Antípatro. Tuvieron un hijo, llamado Antígono II Gónatas, que llegó también a ser rey de Macedonia, y una hija llamada Estratónice a quien entregó en matrimonio a Seleuco I Nicátor, rey de Babilonia y Siria, en 298 a. C.

Posteriormente se casaría con Deidamia, hermana de Pirro, con quien tuvo un hijo llamado Alejandro. Quien, según Plutarco, pasaría su vida como rehén en Egipto.

También aceptaría la oferta de matrimonio de Lanassa: ésta, indignada al verse rechazada por el que era su marido Pirro de Epiro, (tras el matrimonio de éste con otras dos mujeres de origen bárbaro), huyó a la Isla de Córcira, actual Corfú, que había sido conquistada por su padre Agatocles y cedida a Lanassa en dote de su primera boda. Desde la isla envió un mensaje a Demetrio I de Macedonia, con quien Pirro estaba en guerra, para ofrecerle tanto su mano como la isla de Córcira. Demetrio aceptó su oferta y, tras navegar a la isla, se casó con ella, dejó una guarnición en la isla y regresó a Macedonia. Estos hechos sucedieron poco antes del final de la guerra y caída de Demetrio.





</doc>
<doc id="35233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35233" title="Nihon Ki-In">
Nihon Ki-In

La Nihon Ki-in (日本棋院), también conocida como "Asociación de Go de Japón", es el principal organizador del go en Japón, supervisando el sistema profesional japonés y expidiendo diplomas a los dan aficionados. Está ubicada en Tokio: 7-2, Gobancho (五番町), Chiyoda-ku (千代田区), Tokio (東京), 102-8668. La otra gran asociación de go de Japón es la Kansai Ki-In.

La asociación fue creada en 1924. Sus innovaciones incluyen el sistema oteai de promoción, límite de tiempo en partidas profesionales y el inicio de la expedición de diplomas a los jugadores aficionados fuertes para confirmar su grado.

El primer presidente de la asociación fue Makino Nobuaki un gran mecenas, junto a Okura Kishichiro como vicepresidente. La gran mayoría de los profesionales del momento se unió a la joven organización excepto la facción Inoue en Osaka y Nozawa Chikucho. Un grupo llamado Kiseisha fue creado poco después de que la Nihon Ki-In se formase, pero la mayoría de los jugadores implicados volvieron a la asociación poco después.

Aquí ingresan también los llamados insei (院生) que son de los mejores jugadores y estudiantes del go y que por tanto tienen como objetivo llegar al grado de profesionales.



</doc>
<doc id="35236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35236" title="Paridad de poder adquisitivo">
Paridad de poder adquisitivo

La paridad del poder adquisitivo (PPA) es la suma final de cantidades de bienes y servicios comprados en un país, al valor monetario de un país de referencia.

Está basado en una idea desarrollada por primera vez por miembros de la escuela monetarista de la Universidad de Salamanca en el siglo XVI, y fue un sistema de medición empezado a utilizar por el Fondo Monetario Internacional a principios de los años noventa, aunque no el único: el PIB Real per cápita es la medición más utilizada para darse una idea aproximada del tamaño de una economía.

Cuando se quiere comparar el producto interior bruto (PIB) de diferentes países es necesario homogeneizar la información, puesto que cada país mide su producto en su moneda local; para ello se ha de traducir su PIB a una moneda común, a través de los tipos de cambio. 
La paridad del poder adquisitivo es una de las medidas más adecuadas para comparar la producción de bienes y servicios, con ventajas sobre el PIB nominal "per cápita", puesto que toma en cuenta las variaciones de precios. Este indicador elimina la ilusión monetaria ligada a la variación de los tipos de cambio, de tal manera que una apreciación o depreciación de una moneda no cambiará la paridad del poder adquisitivo de un país, puesto que los habitantes de ese país reciben sus salarios y hacen sus compras en la misma moneda. Lo que sí afectará al PIB PPA es la cantidad de los bienes y servicios producidos en el país, debido a variaciones en el tipo de cambio, cuando se trate de importaciones y exportaciones.

Usualmente, se calcula una canasta de precios que son asignados a los distintos bienes y servicios tomando a un país como referencia para los mismos. El problema surge cuando hay bienes y servicios que divergen de los existentes en el país de referencia, ya sea por inexistencia, calidad o disponibilidad. Es por ello por lo que, por lo general, en las listas de países por PIB (Nominal y PPA) el valor de Estados Unidos es idéntico.




</doc>
<doc id="35246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35246" title="Teoría cuántica de campos">
Teoría cuántica de campos

La teoría cuántica de campos es una disciplina de la física que aplica los principios de la mecánica cuántica a los sistemas clásicos de campos continuos, por ejemplo, el campo electromagnético. Una consecuencia inmediata de esta teoría es que el comportamiento cuántico de un campo continuo es equivalente al de un sistema de partículas cuyo número no es constante, es decir, que pueden crearse o destruirse. También se la denomina teoría de campos cuánticos, TCC o QFT, sigla en inglés de "quantum field theory".

Su principal aplicación es la física de altas energías, donde se combina con los postulados de la relatividad especial. En este régimen se usa para estudiar las partículas subatómicas y sus interacciones, y permite explicar fenómenos como la relación entre espín y estadística, la simetría CPT, la existencia de antimateria, etc.

También es una herramienta habitual en el campo de la física de la materia condensada, donde se utiliza para describir las excitaciones colectivas de sistemas de muchas partículas y entender efectos físicos tales como la superconductividad, la superfluidez o el efecto Hall cuántico.
En particular, la teoría cuántica del campo electromagnético, conocida como electrodinámica cuántica, fue el primer ejemplo de teoría cuántica de campos que se estudió y es la teoría física probada experimentalmente con mayor precisión. Los fundamentos de la teoría de campos cuántica fueron desarrollados entre las décadas de 1920 y 1950 por Dirac, Fock, Pauli, Tomonaga, Schwinger, Feynman y Dyson, entre otros.

El desarrollo de la teoría cuántica de campos ocurrió simultáneamente con el de la mecánica cuántica «ordinaria», en un intento de explicar los fenómenos atómicos tomando también en cuenta las leyes de la teoría de la relatividad. Entre 1926 y 1928 se desarrollaron los primeros intentos de encontrar una ecuación de onda relativista que describiera el movimiento de una partícula cuántica, debidos a Erwin Schrödinger y a Paul Dirac. Sin embargo, dichas ecuaciones mostraban ciertas inconsistencias.

Por otro lado, en 1926 Werner Heisenberg, Pascual Jordan y Max Born profundizaron en el estudio del problema del cuerpo negro: el comportamiento de la radiación electromagnética dentro de una cavidad, en ausencia de partículas cargadas. Esto constituyó el primer ejemplo de una teoría cuántica de campos, en este caso aplicando las reglas de cuantización al campo electromagnético. En sus resultados, la radiación se comportaba como un conjunto de partículas —los fotones—, en consonancia con la hipótesis de los cuantos de luz, formulada por Einstein en 1905. Tras este ejemplo, las mencionadas ecuaciones de onda relativistas se estudiaron de nuevo desde otro punto de vista. En lugar de interpretarlas como funciones de onda, se usaron las reglas de cuantización de un campo clásico para manipularlas. De este modo se obtuvieron ecuaciones para partículas cuánticas respetando las leyes de la relatividad que sí eran consistentes. Esta reinterpretación, conocida como segunda cuantización, fue llevada a cabo por Heisenberg, Wolfgang Pauli, Vladimir Fock, Wendell Furry, Robert Oppenheimer y Victor Weisskopf.

A pesar de sus éxitos iniciales, la teoría cuántica de campos tenía problemas teóricos muy serios. El cálculo de muchas cantidades físicas en apariencia ordinarias resultaba en un valor infinito, un resultado sin sentido. Un ejemplo de esto eran las pequeñas diferencias entre algunos niveles de energía en el átomo de hidrógeno, la llamada estructura fina. Este «problema de las divergencias» fue resuelto durante las décadas de 1930 y 1940 por Julian Schwinger, Freeman Dyson, Richard Feynman y Shin'ichiro Tomonaga entre otros, mediante una técnica conocida como renormalización. Esta etapa culminó con el desarrollo de la moderna electrodinámica cuántica —QED, por "Quantum Electrodynamics"—. La técnica de los diagramas de Feynman, un procedimiento gráfico de cálculo desarrollado por Richard Feynman, se convirtió en una de las herramientas básicas de la teoría cuántica de campos.

En la década de 1950 QED fue generalizada a una clase más general de teorías conocidas como teorías gauge, comenzando con el trabajo de Chen Ning Yang y Robert Mills.A finales de la década de 1960, Sheldon Glashow, Abdus Salam y Steven Weinberg unificaron las interacciones electromagnética y débil en la teoría electrodébil —una teoría gauge— mediante el concepto de ruptura espontánea de simetría, introducido originariamente para explicar la superconductividad.

Sin embargo, no fue hasta la década de 1970 que quedó establecido el modelo estándar de la física de partículas. El modelo de unificación electrodébil no recibió especial atención hasta que, en 1971, Gerardus 't Hooft y Martinus Veltman demostraron que las teorías con simetrías rotas espontáneamente podían ser renormalizadas. Por otro lado, la intensidad de las interacciones fuertes entre hadrones fue un desafío para los teóricos de campos hasta el desarrollo del concepto de la libertad asintótica por Frank Wilczek, David Gross y Hugh David Politzer en 1973.

También durante la década de 1970, la teoría cuántica de campos «rompió los grilletes de los diagramas de Feynman», al descubrirse que las soluciones no perturbativas de las ecuaciones de los campos clásicos juegan un papel crucial a nivel cuántico.Además, la actitud hacia la técnica de la renormalización y hacia la teoría cuántica de campos en general fue cambiando progresivamente, gracias a los avances de —entre otros— Kenneth Wilson en física de la materia condensada. La aparición de los infinitos pasó de ser considerada una «patología» a «simplemente un recordatorio de una limitación práctica: no conocemos qué ocurre a distancias mucho más pequeñas que aquellas que podemos observar directamente».

En mecánica cuántica «ordinaria», un conjunto de partículas se describe mediante una función de onda Ψ(r, ..., r), que recoge la probabilidad de encontrar a cada una de estas en un punto dado. Además, la evolución en el tiempo de esta función de onda está dictada por la ecuación de Schrödinger:

Sin embargo, este esquema no describe correctamente algunos aspectos presentes en ciertos sistemas físicos:




Es posible modificar la ecuación de Schrödinger para obtener una versión consistente con los principios de la relatividad especial, como la ecuación de Klein-Gordon o la ecuación de Dirac. Sin embargo, estas tienen muchas propiedades insatisfactorias: por ejemplo, predicen la existencia de partículas con energía negativa, de modo que el sistema resulta ser inestable. Estos defectos son debidos a que dichas ecuaciones tampoco contemplan la posibilidad de que las partículas puedan crearse o destruirse y, como se menciona en el primer epígrafe, es inconsistente suponer una teoría relativista con un número constante de partículas en interacción.

Una teoría cuántica de campos es el resultado de aplicar las reglas de cuantización al sistema de una teoría clásica de campos. Esto permite estudiar los aspectos cuánticos de los campos continuos, como el campo electromagnético. Además, la cuantización de un campo presenta aspectos singulares: las reglas de cuantización aplicadas a un campo continuo revelan que sus posibles estados se corresponden con los de un colectivo de partículas idénticas que pueden crearse y destruirse. Por último, en el caso particular de que la ecuación del campo clásico respete la teoría de la relatividad, el sistema cuántico obtenido hereda esta propiedad. De este modo, la cuantización de un campo clásico sirve para cubrir los diversos aspectos que una teoría cuántica «ordinaria» no describe correctamente.

El proceso de aplicar las reglas de cuantización a un campo e identificar sus posibles estados cuánticos con los de un colectivo de partículas se denomina segunda cuantización.

En mecánica clásica, un campo continuo es equivalente a un conjunto de múltiples osciladores acoplados entre sí. El ejemplo habitual para entender esta equivalencia es un sólido elástico. Este sistema puede describirse macroscópicamente mediante, por ejemplo, la densidad o la tensión en cada punto del mismo; cantidades que se representan mediante campos continuos. Por otro lado, también es posible describir el sólido como una red de partículas que ejercen fuerzas elásticas entre sí —como si estuvieran unidas por muelles imaginarios—, lo que conforma un sistema de osciladores acoplados. La primera descripción —el campo y sus ecuaciones— es una aproximación de la segunda —los osciladores— cuando se considera la separación media entre partículas muy pequeña, o dicho de otro modo, en el límite continuo.

Esta equivalencia también se refleja en la evolución en el tiempo de estos sistemas. Visto como un conjunto de osciladores acoplados, las vibraciones (clásicas) de los átomos en el sólido son una superposición de sus modos normales: sus vibraciones colectivas elementales, o armónicos. Visto como un continuo de materia, las ondas de —por ejemplo— la densidad del sólido son una superposición de ondas planas, las ondas más simples. Cada modo normal o armónico del conjunto de osciladores se corresponde con una cierta onda plana del campo en el límite continuo.

Existen campos clásicos que no se corresponden con el límite clásico de ningún sistema mecánico, como por ejemplo el campo electromagnético. Sin embargo, la analogía matemática de sus ecuaciones con las de un sistema de osciladores abstractos sigue siendo válida.

La energía de un oscilador armónico cuántico está cuantizada, de modo que sólo puede ser un múltiplo de su frecuencia "ω":
donde es la constante reducida de Planck y "N" = 0, 1, 2, ... es un número entero no negativo. En un sistema de osciladores cuánticos acoplados la energía también es discreta, y es la suma de la energía de cada modo normal, visto como un oscilador independiente:
donde cada "ω" es la frecuencia de un modo normal y cada "N" = 0, 1, 2, ... el nivel de excitación de dicho modo. 

Sin embargo, estos valores son muy parecidos a los de un sistema de múltiples partículas repartidas por diversos niveles de energía "E", "E", etc. En este caso:
Estas dos expresiones para la energía son equivalentes, cuando se identifica cada nivel de energía con un modo normal y su frecuencia, "ω" = "E"; y la cantidad de partículas en un cierto nivel con el nivel de excitación del correspondiente modo normal, "N" = "N". Por ejemplo, si "N" = 2, el oscilador correspondiente al modo 5 está en su 2º nivel de excitación, y tiene la misma energía que un sistema de dos partículas, cada una de ellas con energía "E" = "ω". Esta igualdad no se limita a una coincidencia en el valor de la energía: el comportamiento de ambos sistemas es muy parecido. Por lo tanto las propiedades físicas de un conjunto de osciladores cuánticos acoplados son iguales a las de un sistema de partículas cuánticas de número variable.

Un campo cuántico puede entenderse como el límite continuo de un conjunto de osciladores cuánticos acoplados. La energía de estos está dada por la ecuación , por lo que la energía del campo tiene una forma análoga, haciendo referencia a las ondas planas del campo en lugar de a los modos normales. Por lo tanto, un campo cuántico constituye un sistema equivalente al de un conjunto de partículas de número variable.

La analogía entre osciladores y campo de la segunda cuantización se aplica directamente en el proceso de cuantización de un campo libre, aquel cuyas ecuaciones de campo son lineales. La equivalencia con un sistema de osciladores armónicos acoplados es exacta, y la energía del campo viene dada por la ecuación : es la suma de la energía de cada partícula individual. Puesto que no hay contribuciones adicionales, las partículas son libres y no interaccionan entre sí, de ahí el nombre de "campo libre". Como consecuencia de la ausencia de interacción, el número de dichas partículas permanece constante.

El estado de un campo cuántico se describe de manera habitual utilizando números de ocupación: el número de partículas en cada nivel de energía posible. Por ejemplo: una partícula en el 1. nivel, cero en el 2.º, dos en el 3.º, etc. Al estado sin ninguna partícula, en el que todos los niveles de energía están desocupados, se le denomina el vacío.

Un aspecto importante de estas partículas es que son indistinguibles. Por ejemplo, si el estado del sistema consiste en una partícula en el 1. nivel de energía y otra en el 2.º, intercambiarlas entre sí no da lugar a un estado distinto: se sigue teniendo una partícula en el nivel 1 y otra en el 2. Además, la analogía entre osciladores y campo conlleva que el número de ocupación de un cierto nivel de energía puede ser arbitrariamente alto, en particular mayor que 1. Esto significa que las partículas que surgen de la cuantización del campo son bosones. La cuantización de un campo libre para obtener fermiones (u otros tipos de campos más complicados) requiere ciertas modificaciones en el método de segunda cuantización, pero el proceso y los resultados básicos son los mismos.

Existen multitud de partículas llamadas fermiones —como el electrón y el protón— que respetan el principio de exclusión de Pauli, de modo que sus números de ocupación solo pueden valer 0 o 1. El formalismo de segunda cuantización basado en la analogía básica entre osciladores y campo no impone este límite y no es capaz de describir un conjunto de fermiones.

El origen de la estadística bosónica de las excitaciones del campo puede rastrearse hasta las reglas de cuantización utilizadas para este. Existen unas leyes de conmutación canónicas propias de todo sistema cuántico, que especifican el comportamiento del operador campo y su momento conjugado "π"(r). Estas implican que sus estados cuánticos son simétricos y corresponden a bosones. Puesto que los estados de múltiples fermiones deberían ser antisimétricos, para obtener un sistema de fermiones cuantizando un campo "ψ", se imponen reglas con el signo incorrecto, es decir, de anti-conmutación. La elección de este signo —y con él, la estadística de las partículas resultantes— no es arbitraria, sino que existe una relación entre el espín y la estadística.

La teoría de campos concreta que es cuantizada determina las propiedades de las partículas que aparecen como sus modos normales. En particular, el tipo de campo determina el espín de las mismas. Algunos ejemplos son:
Estas teorías de campos son relativistas: sus ecuaciones correspondientes respetan la simetría Lorentz. Las partículas que aparecen en la versión cuántica de dichas teorías también lo son: se rigen por la cinemática relativista. De este modo, una teoría cuántica de campos es capaz de describir la dinámica de partículas cuánticas de acuerdo con la relatividad especial. Una teoría cuántica de campos también puede ser no relativista: es el caso por ejemplo de la ecuación del campo sonoro, que resulta en la teoría de los fonones.

Estos ejemplos respetan la relación empírica que existe entre el espín y la estadística de las partículas: el espín de un bosón —fermión— toma siempre valores enteros —semienteros—. Si se intenta la cuantización de un campo escogiendo la estadística contraria —por ejemplo cuantizando el campo escalar con reglas de anticonmutación, intentando obtener fermiones; o viceversa para el campo espinorial— se obtienen resultados físicamente inconsistentes. Puede probarse que esto es general: en teoría cuántica de campos esta relación entre espín y estadística se demuestra como consecuencia directa de la unión entre mecánica cuántica y relatividad especial, el llamado teorema espín-estadística. 

Algunas de estas teorías de campos fueron investigadas inicialmente como ecuaciones de Schrödinger relativistas para un cuerpo, sin éxito. Esto motivó el nombre de segunda cuantización: los campos a los que se aplicaban las reglas de cuantización eran funciones de onda, obtenidas a su vez de aplicar esas reglas a una partícula puntual.

Si la teoría de campos que se cuantiza es no lineal, las partículas que se obtienen interaccionan entre sí. En estas teorías las ecuaciones del campo son no lineales, involucrando productos de campos. De otro modo, la energía del sistema, representada por el operador hamiltoniano, presenta un término de interacción —similar a un potencial "V"— no cuadrático: involucra productos de tres o más campos. La gran mayoría de las teorías con interés para la física incluyen términos de interacción. La expresión siguiente para "H" (el potencial o hamiltoniano de interacción) proporciona diversos ejemplos:


Acompañando a cada producto de campos, hay una constante numérica, llamada constante de acoplo, que calibra lo intensa que es la interacción. Por ejemplo, en el tercer término, "e" es la carga eléctrica del electrón. En general no se conoce como calcular cantidades físicas —como probabilidades de colisión en un experimento de altas energías— de manera exacta en presencia de estos términos de interacción, lo que requiere aproximar el resultado de manera perturbativa.

En una teoría de campos en interacción el número de partículas puede variar, lo que permite describir sistemas en los que el número de partículas presentes no es constante. Esto es debido a la presencia de los términos no cuadráticos: necesariamente contienen productos de operadores destrucción y creación en un número descompensado. Otra consecuencia de la interacción entre campos cuánticos es la existencia de las antipartículas: si las partículas de un cierto sistema interaccionan entre sí y poseen alguna carga cuyo valor se conserva —como la carga eléctrica o la carga de color—, para poder describirlo mediante una teoría cuántica de campos relativista es necesario asumir la presencia de una «copia» para cada partícula, con idéntica masa pero carga opuesta.

La descripción de la teoría cuántica de campos como la cuantización canónica de un campo y la subsecuente asociación a un sistema de partículas de número indeterminado es uno de los enfoques mayoritarios para definirla. Sin embargo existen otras maneras de presentar y estudiar la teoría. El formalismo de la integral de caminos es equivalente a la cuantización canónica, y puede tomarse como postulado inicial. Otra posibilidad, en el contexto de la física de altas energías, es derivar las leyes más generales posibles que aúnen mecánica cuántica y relatividad especial, para describir el comportamiento de las partículas subatómicas. Estas leyes necesariamente toman la forma de una teoría cuántica de campos. Ambas posibilidades son complementarias en cuanto a lo que consideran inicialmente más fundamental: el campo o las partículas.

Desde un punto de vista matemático, la teoría cuántica de campos no posee el mismo nivel de rigor que la mecánica cuántica más elemental. Esto ha motivado el interés de estudiarla con un enfoque formal o axiomático, intentando encontrar estructuras matemáticas completamente rigurosas que capturen sus características principales. El caso particular del campo de Yang-Mills constituye el enunciado de uno de los problemas del milenio.

Existen también generalizaciones de la teoría cuántica de campos en distintos contextos. La teoría de campos a temperatura finita describe procesos termodinámicos con creación y destrucción de partículas, e incorpora modificaciones similares a las de la física estadística cuántica. La teoría cuántica de campos en espacio-tiempo curvo es el formalismo necesario para describir el campo cuántico en presencia de gravedad.

Los experimentos de física de altas energías involucran habitualmente colisiones de partículas a altas velocidades. La teoría cuántica de campos permite calcular los detalles de dichas colisiones, a partir de la probabilidad "M" de que estas ocurran:

Esta expresión relaciona la probabilidad de encontrar las partículas "β" tras la colisión, partiendo de las partículas "α", en términos de "S", la llamada matriz de "scattering": un operador que recoge la evolución del sistema durante el experimento. Este operador puede obtenerse mediante un desarrollo perturbativo, en términos del hamiltoniano de interacción:

donde se ha escrito explícitamente la constante de acoplo "g". Este desarrollo supone que la interacción es débil o pequeña, frente a la probabilidad de no interacción.

Los diagramas —o reglas— de Feynman son una técnica para calcular dicha probabilidad de manera gráfica. Estos diagramas representan todos las posibles versiones subyacentes a un proceso dado: las partículas en interacción emiten o absorben un cierto número de partículas virtuales, que median las fuerzas entre ellas. Estos procesos virtuales ocurren debido a la incertidumbre inherente a una teoría cuántica. La energía necesaria para la aparición de estas partículas virtuales proviene de la relación de incertidumbre entre energía y tiempo:
de modo que estas «existen» por muy poco tiempo. En realidad, las partículas virtuales son solamente una abstracción y no pueden detectarse. El proceso físico real —la colisión— se entiende como una suma de todos estos procesos virtuales. Por ejemplo, en el estudio de la dispersión Compton de un electrón por un fotón en electrodinámica cuántica —QED—, la amplitud cuántica viene dada por:

En estos diagramas, las líneas curvadas son fotones y las líneas rectas, electrones. El estado inicial y final son las líneas externas, iguales en todos los diagramas, puesto que todos corresponden al mismo experimento. La propagación de partículas se representa mediante líneas internas, y la emisión o absorción de un fotón por un electrón mediante vértices. Utilizando estos elementos, pueden escribirse todos los —infinitos— diagramas que contribuyen a este experimento.

La exactitud del cálculo aumenta con el número de vértices, que es igual a la potencia de la constante de acoplo en el desarrollo perturbativo. Así, los dos primeros diagramas del miembro derecho son proporcionales a "e" y el siguiente, a "e", donde "e", la carga del electrón, es la constante de acoplo en QED. Las distintas versiones de la dispersión Compton pueden leerse cronológicamente en cada diagrama del miembro derecho de izquierda a derecha: en el primer diagrama, el electrón absorbe el fotón incidente y más tarde emite el fotón saliente; en el segundo, el electrón emite el fotón final y más tarde absorbe el fotón inicial; etc. 

Los diagramas de Feynman son más que una técnica de cálculo, sino que constituyen la «piedra angular de la física de partículas». Se consideran tan o más relevantes incluso que la propia teoría cuántica de campos de la que surgen, pues en ellos se reflejan los principios físicos subyacentes más importantes, y son la herramienta básica para analizar las colisiones relativistas. Sin embargo, existen numerosos fenómenos en teoría cuántica de campos que no pueden ser analizados como una perturbación, como el confinamiento en QCD, o las soluciones no perturbativas.

El formalismo de integral de caminos de la mecánica cuántica es un conjunto de reglas de cuantización alternativo que ofrece los mismos resultados que la cuantización canónica ordinaria. En este formalismo, todas las posibles trayectorias clásicas contribuyen a las amplitudes cuánticas:

En esta expresión, "x" "t"|"x"<nowiki>'</nowiki> "t"<nowiki>'</nowiki> es la probabilidad de que la partícula se propague de "x" a "x"<nowiki>'</nowiki> entre los instantes "t" y "t"<nowiki>'</nowiki>; "γ" es una posible trayectoria entre dichos puntos del espacio-tiempo; y "S"["γ"] es la acción de la partícula, un funcional de la trayectoria que determina las ecuaciones de movimiento clásicas. En teoría cuántica de campos en particular, el formalismo de integral de caminos se usa habitualmente, permitiendo calcular la probabilidad de un proceso como una suma de las contribuciones de cada posible configuración del campo clásico. La integral de caminos ofrece una serie de ventajas a la hora de obtener las reglas de Feynman y analizar las simetrías del sistema de forma directa, así como para aprovechar las analogías de la teoría cuántica de campos con la física estadística. Además, resulta indispensable para el análisis de las soluciones no perturbativas de la misma.

El desarrollo perturbativo utilizado en las teorías de campos en interacción —por ejemplo, a la hora de calcular diagramas de Feynman— se basa en corregir las soluciones más triviales, las ondas planas de un campo libre, considerando los términos de interacción como una perturbación pequeña comparada con estas. Sin embargo, en algunas teorías existen soluciones no perturbativas: soluciones de las ecuaciones de campo en las que las correcciones de la interacción no son pequeñas, y que no pueden ser aproximadas a través del citado desarrollo perturbativo. Todas las configuraciones clásicas del campo contribuyen a las amplitudes cuánticas, como se deduce de , luego dichas soluciones se han de tener en consideración. Existen muchas clases de soluciones no perturbativas con diferentes efectos físicos:

Otros ejemplos incluyen monopolos magnéticos, vortex lines, domain walls, skyrmiones, etc.

En las aplicaciones tempranas de la teoría cuántica de campos se constató que al utilizarla para calcular ciertas cantidades arroja un valor infinito. Este resultado aparece a menudo al aumentar la precisión de un cálculo cualquiera, más allá del orden más bajo de aproximación en la serie perturbativa. Por ejemplo, el tercer diagrama de la dispersión Compton, mostrado en , es divergente: su valor es infinito.

La renormalización es un método que se desarrolló para extraer de estas divergencias las cantidades finitas susceptibles de medirse experimentalmente. La solución del problema pasa por reconocer que en los cálculos perturbativos se extrapola la teoría a distancias arbitrariamente cortas —o equivalentemente, a energías arbitrariamente altas—, de ahí el nombre de divergencias ultravioletas. Por ejemplo, el tercer diagrama de la dispersión Compton en contiene una parte denominada la auto-energía del electrón Σ, dada por:

en la que un fotón virtual es emitido y reabsorbido por un electrón. Sumar sobre todas las versiones virtuales de la dispersión Compton implica sumar la contribución de cada diagrama pero además, en este en particular, sumar sobre todos los posibles valores de energía y momento del fotón virtual, mediante la expresión:

que es divergente. Al identificar dicha extrapolación como la fuente del resultado infinito, se puede examinar qué parte del mismo corresponde verdaderamente a la cantidad física, cuyo valor es necesariamente finito. En particular los infinitos desaparecen al considerar que deben absorberse en los parámetros de la teoría. 

En el ejemplo de la auto-energía Σ, el proceso es el siguiente. Primero, se pasa a utilizar una teoría regularizada, una versión inexacta de la teoría original pero libre de divergencias, cuyos resultados solo pueden ser una aproximación. En esta teoría regularizada se hace patente que las constantes "m" y "e" de la ecuación , la masa y la carga del campo, no se corresponden con la masa y la carga del electrón. Es decir, la presencia de la interacción establece una diferencia entre los parámetros físicos de las partículas y los parámetros del campo —denominados «desnudos»— utilizados en los cálculos. Establecida la relación entre ellos, puede reescribirse la fórmula en términos de los verdaderos parámetros físicos, y se comprueba entonces que es finita.

Este proceso posee además cierta ambigüedad. La sustracción de dos cantidades divergentes para obtener una diferencia finita no determina por completo esta última, sino que depende de la definición de los parámetros físicos que se adopte. Para ello existe más de un criterio posible, como por ejemplo expresar los resultados en función no de la carga eléctrica "e", sino de la carga efectiva a una energía dada, "e"("E"). Estos parámetros alternativos son «constantes móviles», es decir que varían con la energía y ofrecen ciertas ventajas a la hora de realizar cálculos en distintas escalas de energía.

Esta técnica, llamada grupo de renormalización, no sólo es de utilidad práctica, sino que aporta una visión nueva del papel de las divergencias y de la teoría de campos en general. Así, la renormalización puede ser entendida como el proceso de aislar los grados de libertad relevantes para un proceso físico, ignorando contribuciones demasiado remotas en energía.

El proceso de absober los infinitos en los parámetros de una teoría no puede llevarse a cabo siempre. Las teorías para las que esto sí es posible son llamadas renormalizables, como por ejemplo las interacciones del modelo estándar. La interacción gravitatoria, sin embargo, es un ejemplo de teoría no renormalizable: para reabsorber todos sus infinitos hace falta considerar un número infinito de parámetros. Las teorías no renormalizables tienen menos poder de predicción, pero aun así se utilizan a menudo como teorías efectivas.

Una teoría gauge es una teoría cuántica de campos con una cierta estructura que mimetiza la de la electrodinámica cuántica (o "QED"). QED es la versión cuántica de la electrodinámica clásica, que describe la interacción entre cargas eléctricas y radiación. En QED, las cargas eléctricas interaccionan mediante el intercambio de fotones, los cuantos del campo electromagnético.

Las ecuaciones clásicas de la electrodinámica poseen una propiedad denominada invariancia gauge, de forma que de cada solución para el potencial electromagnético "A" se puede obtener otra, "A" + ∂"ρ", sin más que añadir el gradiente de una función arbitraria del espacio y el tiempo, "ρ"("t",x). Sin embargo todos estos potenciales distintos corresponden a un único campo electromagnético. A esta propiedad se la denomina simetría local, ya que la transformación de las soluciones varía según el punto del espacio-tiempo, es decir, según el valor de "ρ", y es indispensable a la hora de aplicar las reglas de cuantización de forma consistente y obtener QED.

Una teoría gauge no abeliana es una versión más general de QED. En ellas, las partículas poseen múltiples cargas que, como la carga eléctrica, se mantienen constantes. Estas partículas cargadas interaccionan entre sí mediante el intercambio de varios bosones gauge intermediarios —parecidos al fotón—. Sin embargo, en el caso no abeliano, los bosones intermediarios también poseen carga e interaccionan entre sí, a diferencia del caso de QED, donde el fotón no está cargado eléctricamente y no interacciona consigo mismo. Los bosones gauge son no masivos en general, aunque el fenómeno de ruptura espontánea de simetría puede dotarlos de masa. Las teorías gauge no abelianas se obtienen cuantizando las ecuaciones de un campo de Yang-Mills "A". Estas son similares a las del campo electromagnético, aunque más complejas —son no lineales—, y también tienen una propiedad de invariancia gauge parecida a la de las ecuaciones de Maxwell. Un ejemplo de teoría gauge no abeliana es la cromodinámica cuántica (véase imagen).

Las teorías gauge son una parte esencial de la formulación del modelo estándar de las partículas fundamentales, que es precisamente una teoría gauge basada en tres grupos de simetría. A nivel cuántico poseen rasgos únicos que las hacen interesantes, como el confinamiento y la libertad asintótica en algunos casos, o la ausencia de bosones de Goldstone en una ruptura espontánea de simetría. La relatividad general puede ser entendida también como una teoría gauge, asociada a la conservación de la energía y el momento.

Las simetrías tienen un papel fundamental en la física. Si las ecuaciones de movimiento de un sistema son invariantes bajo un cierto grupo de transformaciones, una consecuencia general es la existencia de cantidades conservadas. En teoría cuántica de campos las simetrías son también una herramienta crucial. En una teoría relativista, la invariancia Lorentz determina las posibles especies de partículas en función de su masa y espín. Las simetrías bajo transformaciones internas tales como un cambio de fase o una transformación unitaria de los campos, implican la conservación de cantidades como la carga eléctrica, el isoespín, la carga de color, etc. Incluso cuando una simetría no es exacta —las ecuaciones sí cambian bajo sus transformaciones—, puede ser útil asumirla como cierta dentro de cierto rango de aproximación adecuado, si con eso se consigue un entendimiento cualitativo de algún fenómeno. Es el caso por ejemplo de la conservación del sabor en las colisiones a altas energías. Además de simetrías exactas y aproximadas, pueden darse otras dos posibilidades de interés: ruptura espontánea de simetría y anomalías.

El fenómeno de la ruptura espontánea de simetría es común a todos los sistemas cuánticos con infinitos grados de libertad, como la teoría cuántica de campos. Una simetría espontáneamente rota es aquella que, siendo exacta, no muestra efectos evidentes, puesto que los estados de mínima energía del sistema no son invariantes bajo dicha simetría. Su presencia se manifiesta indirectamente por la aparición de unas partículas conocidas como bosones de Goldstone; o por la presencia de bosones gauge masivos, si la simetría involucrada es una simetría local, es decir, asociada con una teoría gauge.

Las anomalías son violaciones de una simetría en un sistema cuántico obtenido a partir de un sistema clásico que sí poseía esta simetría. Son muy frecuentes en las teorías cuánticas de campos pues, como parte del proceso de renormalización, estas han de ser regularizadas para lidiar con sus resultados infinitos. Este paso intermedio en general viola las simetrías de la teoría, y no siempre es posible restablecerlas en la teoría renormalizada.
Las anomalías pueden representar una inconsistencia en la teoría si afectan a una simetría gauge, dado que estas son fundamentales para eliminar grados de libertad no físicos del sistema.

Algunas simetrías discretas tienen un papel especial en teoría cuántica de campos, en particular en el contexto de la física de partículas, debido al descubrimiento de que algunas interacciones fundamentales no respetan la paridad ni la conjugación de carga. Esto significa que se comportan de manera diferente si se aplica una transformación especular, que resulta equivalente a visualizarlas en un espejo o cambiar cada partícula por su antipartícula correspondiente. Estas simetrías está relacionadas con la simetría de inversión temporal, determinante del comportamiento de las interacciones al cambiar la dirección del tiempo, a través del denominado teorema CPT, que asegura que la combinación de las tres operaciones deja inalterado cualquier sistema relativista cuántico.

En el ámbito de la física de altas energías se estudian los componentes elementales de la materia y sus interacciones. Para ello es necesario utilizar una gran cantidad de energía en relación al número de partículas involucradas y así descomponer la materia. En este régimen, es inevitable el uso de una teoría cuántica de campos para dar cuenta de la cinemática relativista de las partículas.

En la actualidad, la teoría denominada modelo estándar recoge los fenómenos conocidos a escala subatómica. Esta teoría clasifica todos los constituyentes fundamentales de la materia en tres familias de quarks, componentes de los hadrones como el protón y el neutrón; y de leptones: el electrón y partículas similares, junto con los neutrinos. Todas estas partículas son fermiones de espín 1/2 y, a excepción de los neutrinos, están cargadas eléctricamente. Además todas tienen masa, aunque el descubrimiento de las masas (extremadamente pequeñas) de los neutrinos es reciente aún, y no se incluye en el modelo estándar.

El modelo estándar es una teoría gauge: las interacciones entre estas partículas ocurren mediante el intercambio de bosones gauge de espín 1. Todas salvo los neutrinos interaccionan electromagnéticamente a través del fotón. Los quarks poseen carga de color, y pueden intercambiarse gluones. Además, todos estos fermiones poseen una carga denominada isoespín débil, que hace que interaccionen entre sí a través de los bosones débiles "Z" y "W" los cuales, a diferencia de los fotones y gluones, tienen masa. Estas tres interacciones se conocen como la interacción electromagnética, la interacción fuerte y la interacción débil.

El modelo estándar incluye una partícula de espín 0 y sin carga denomidada bosón de Higgs cuya existencia está parcialmente confirmada, y que interaccionaría con todas las que tienen masa, incluida ella misma. Su presencia explica precisamente las masas no nulas de las partículas, que en apariencia contradicen la conservación del isoespín débil.

El modelo estándar ha alcanzado un alto grado de precisión en sus predicciones, aunque existen múltiples fenómenos que no explica, como el origen de la masa de los neutrinos, la naturaleza de la materia oscura, la interacción gravitatoria, etc. Tampoco existe una explicación teórica satisfactoria del comportamiento de los quarks dentro de los hadrones que forman a baja energía, más allá de cálculos aproximados utilizando una versión discretizada de la teoría de campos.

El ejemplo básico del formalismo de segunda cuantización pertenece a la disciplina de la física del estado sólido: la descripción de las oscilaciones de los átomos en un sólido como cuasipartículas llamadas fonones. En física de la materia condensada existen muchos sistemas que se analizan términos similares, aprovechando la comodidad de las técnicas de "many body" («muchos cuerpos»), aun cuando la creación y destrucción de partículas no necesariamente se dé en realidad. La teoría de campos permite describir de manera efectiva las excitaciones colectivas de un sistema de muchas partículas en una fase dada.

Algunos ejemplos de problemas en los que se aplica son la teoría BCS de la superconductividad, el efecto Hall cuántico o el ferromagnetismo y antiferromagnetismo. Muchos de los aspectos característicos de la teoría cuántica de campos están involucrados en estos fenómenos: ruptura espontánea de simetría, invariancia gauge, modelos sigma no lineales, etc. 

Parte de estas propiedades de la teoría cuántica de campos se descubrieron o plantearon inicialmente en el contexto de la física de la materia condensada. El concepto de ruptura espontánea de simetría fue desarrollado para explicar la superconductividad antes de ser adaptado al mecanismo de Higgs. La técnica del grupo de renormalización, donde se examina el cambio en los parámetros de una teoría dependiendo de la escala a la que se la examine, aparece de manera natural en materia condensada al analizar, por ejemplo, el modelo de Ising.






</doc>
<doc id="35247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35247" title="Borís Yeltsin">
Borís Yeltsin

Borís Nikoláyevich Yeltsin , Butká, óblast de los Urales (hoy óblast de Sverdlovsk), Unión Soviética; 1 de febrero de 1931-Moscú, Rusia; 23 de abril de 2007) fue presidente de la Federación de Rusia, cargo que ejerció entre 1991 y 1999.

El 12 de julio de 1990, durante la celebración del XXVIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Borís Yeltsin anuncia su baja en el PCUS. En las elecciones presidenciales de junio de 1991 Borís Yeltsin, presentándose como independiente, sale elegido presidente de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia con el 57 % de los votos. 

Fue reelegido en 1996, derrotando a Guennadi Ziugánov del revivido Partido Comunista. Sin embargo, Yeltsin nunca recuperó su popularidad inicial después de una serie de crisis económicas y políticas en Rusia durante la década de 1990.

En agosto de 1991, Yeltsin se ganó los aplausos internacionales al promoverse a sí mismo como un demócrata y por desafiar el intento de golpe de Estado de agosto de 1991 llevado a cabo por los comunistas de línea dura en el gobierno soviético y en la KGB. Tras la disolución de la Unión Soviética en diciembre de 1991, Yeltsin se comprometió a transformar la economía socialista de Rusia en una economía de libre mercado e implementó la terapia de choque económico, la liberalización de los precios y los programas de privatización. Debido al método de privatización, una buena parte de la riqueza nacional cayó en manos de un pequeño grupo de oligarcas.

La era Yeltsin estuvo marcada por la corrupción generalizada, el colapso económico, dos guerras en Chechenia y enormes problemas sociales y políticos que afectaron a Rusia y a otros antiguos Estados de la Unión Soviética. Durante los primeros años de su presidencia, muchos de los partidarios políticos de Yeltsin se volvieron contra él y el Vicepresidente Aleksandr Rutskói denunció a las reformas como un «genocidio económico». Los constantes enfrentamientos con el Parlamento culminaron en la crisis constitucional rusa de octubre de 1993, cuando el Parlamento intentó apartar de su cargo a Yeltsin y este, como respuesta, asedió la Casa Blanca rusa, en la que murieron cientos de personas. Yeltsin se deshizo de la Constitución vigente, prohibió temporalmente la oposición política y prosiguió con su experimentación económica. A continuación, introdujo una nueva Constitución con un fuerte poder presidencial y que fue aprobada por un polémico referéndum antes de finalizar el año.

El 31 de diciembre de 1999, Yeltsin hizo un sorpresivo anuncio de su renuncia, dejando la presidencia en manos de su sucesor, el entonces primer ministro, Vladímir Putin. Yeltsin dejó el cargo siendo ampliamente impopular entre la población rusa. Según algunas estimaciones, sus índices de aprobación al dejar el cargo fueron tan bajos como el 2 %.

Durante el gobierno de Stalin, su padre Nikolái Yeltsin fue condenado por agitación antisoviética en 1934 y pasó por una condena de tres años en el Gulag. Después de su liberación se vio desempleado por un tiempo y empezó a trabajar en el sector de construcción. Su madre, Klavdiya Vasílievna Yéltsina, trabajó como costurera. Borís Yeltsin nació así en una familia humilde en el pueblo (seló) de Batuka, en el óblast de Sverdlovsk.

A la corta edad de 12 años, sufrió un accidente que destrozó parte de su mano izquierda: al parecer él y unos amigos suyos habían tratado de desarmar una granada que habían encontrado en un almacén de armas. Yeltsin estudió en la secundaria de Pushkin, Región de Perm. Luego continuó sus estudios en el Universidad Técnica Estatal de los Urales, y se graduó en construcción para 1955.

El 12 de junio de 1990, el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia aprueba la Declaración de Soberanía Estatal de la RSFS de Rusia. El 12 de julio de 1990, durante la celebración del XXVIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Borís Yeltsin anuncia su abandono del PCUS. Presentándose como independiente a las primeras elecciones multipartidistas, celebradas el 12 de junio de 1991, accede a la Presidencia de la RSFS de Rusia al obtener el 57 % de votos. Se convierte en el presidente de la RSFSR el 10 de julio del mismo año.
El 19 de agosto de 1991, un intento de golpe de estado contra el Presidente de la URSS Mijaíl Gorbachov es llevado a cabo por comunistas de línea dura, liderados por el director de la KGB Vladímir Kryuchkov. Gorbachov es hecho prisionero en su residencia de verano (dacha) en Forós, Crimea, mientras Yeltsin llegó al Parlamento de Moscú para desafiar a los golpistas. Rodeado de tropas, logra convocar manifestaciones populares que harían desistir a las tropas rebeldes de apoyar el golpe. Yeltsin estaba en su cumbre política, al dar un memorable discurso desde la torreta de un tanque.

Para el 21 de agosto la mayoría de los líderes golpistas habían abandonado Moscú. Gorbachov fue «rescatado» de su cautiverio en Crimea y devuelto a Moscú. A pesar de que estaba de vuelta en su posición, Gorbachov no tenía el control de la Unión Soviética ni de la RSFS de Rusia. Yeltsin era ya el líder indiscutible de Rusia, logrando muestras de apoyo de varias partes del mundo. Para finales de 1991, Yeltsin ordena tomar control de los ministerios soviéticos y declara al PCUS ilegal en territorio ruso.

El 24 de agosto de 1991, la Rada Suprema de Ucrania aprueba la Declaración de Independencia de Ucrania. Crece la rivalidad entre el presidente de la URSS Mijaíl Gorbachov y el presidente de la RSFS de Rusia Borís Yeltsin. Una semana más tarde, Borís Yeltsin se reúne con el presidente de Ucrania, Leonid Kravchuk y el líder de Bielorrusia, Stanislav Shushkévich en Belovézhskaya Puscha. En esa reunión, por medio del Tratado de Belavezha, es declarada la disolución de la URSS y el establecimiento de la Comunidad de Estados Independientes en su remplazo.

El 24 de diciembre, la Federación de Rusia toma el asiento de la URSS en las Naciones Unidas. Al día siguiente, el presidente de la URSS Mijaíl Gorbachov dimite y la URSS deja de existir.

Apenas unos días después de la disolución de la Unión Soviética en diciembre de 1991, Borís Yeltsin decidió emprender un programa de reforma económica radical, con el objetivo de reestructurar el sistema económico de Rusia —convirtiendo la mayor economía dirigida del mundo en una de libre mercado—. Durante los primeros debates de esta transición, los asesores de Yeltsin debatieron cuestiones de velocidad y secuencia, con una aparente división entre quienes estaban a favor de un enfoque rápido y quienes estaban a favor de un enfoque gradual o más lento.

A finales de 1991 Yeltsin se volvió hacia los consejos de los economistas occidentales y de las instituciones occidentales como el FMI, el Banco Mundial y el Departamento del Tesoro de Estados Unidos, que habían desarrollado una receta política estándar para las economías en transición durante la década de 1980. Esta receta política llegó a ser conocida como el «Consenso de Washington» o «terapia de choque», una combinación de medidas intencionadas a liberalizar los precios y estabilizar el presupuesto del Estado. Tales medidas se intentaron implantar en Polonia y entonces los partidarios de la «terapia de choque» sintieron que lo mismo podría hacerse en Rusia. Algunos políticos rusos fueron escépticos a que sí era el camino a seguir, pero el planteamiento fue favorecido por el diputado de Yeltsin, Yegor Gaidar, un economista ruso de 35 años de edad inclinado hacia la reforma radical.

El 2 de enero de 1992, Yeltsin, actuando como su propio primer ministro, ordenó la liberalización del comercio exterior, los precios y la moneda. Al mismo tiempo, siguió una política de «estabilización macroeconómica», un régimen de severa austeridad diseñado para controlar la inflación. Bajo el programa de estabilización de Yeltsin, las tasas de interés se elevaron a niveles extremadamente altos para reforzar el dinero y restringir el crédito. Ya para reducir los gastos estatales y poner los ingresos en el equilibrio, subió fuertemente los nuevos impuestos, disminuyendo bruscamente los subsidios del gobierno a la industria y a la construcción y haciendo grandes recortes a los gastos estatales con la asistencia social.

A principios de 1992, los precios se dispararon en toda Rusia y la profunda crisis crediticia provocó el cierre de muchas industrias y una depresión prolongada. Las reformas devastaron el nivel de vida de gran parte de la población, especialmente a los grupos dependientes de los subsidios estatales de la era soviética y de los programas de ayuda para el bienestar social. A través de los años 1990, el PIB de Rusia cayó un 50 por ciento, vastos sectores de la economía fueron exterminados, la desigualdad y el desempleo crecieron de forma espectacular, mientras que los ingresos disminuyeron. La hiperinflación, causada por la política monetaria libre del Banco Central de Rusia, acabó con un montón de ahorro personal, y decenas de millones de rusos se sumieron en la pobreza.

Algunos economistas sostienen que en la década de 1990 Rusia sufrió una recesión económica más grave que la que los Estados Unidos o Alemania habían sufrido seis décadas antes en la Gran Depresión. Incluso algunos economistas occidentales, tales como Marshall Goldman y comentaristas rusos culparon ampliamente al programa económico de Yeltsin respaldado por Occidente por el desastroso desempeño económico del país en la década de 1990, lo que hizo que muchos políticos comenzaran a distanciarse rápidamente del programa. En febrero de 1992 el vicepresidente de Rusia, Aleksandr Rutskói denunció al programa de Yeltsin como un «genocidio económico». En 1993 el conflicto sobre la reforma de la dirección dejó escalado a Yeltsin por un lado, y por otro a la oposición a la reforma económica radical en el Parlamento de Rusia.

También en 1992, Yeltsin luchó con el Sóviet Supremo de Rusia y el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia por el control sobre el gobierno, la política de gobierno, la banca de gobierno y la propiedad. En el curso de 1992, el presidente del Soviet Supremo de Rusia, Ruslán Jasbulátov, salió en oposición a las reformas, a pesar de que alegaba apoyar los objetivos generales de Yeltsin. En diciembre de 1992, el VII Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia logró rechazar la candidatura respaldada por Yeltsin de Yegor Gaidar para el cargo de primer ministro de Rusia. Un acuerdo fue negociado por Valery Zorkin, presidente de la Corte Constitucional, que incluía las siguientes disposiciones: un referéndum nacional sobre la nueva Constitución; el Parlamento y Yeltsin elegirían un nuevo jefe de gobierno, para ser confirmado por el Sóviet Supremo; y el Parlamento dejaría de hacer enmiendas constitucionales que cambiaran el equilibrio de poder entre los poderes legislativos y ejecutivo. Finalmente, el 14 de diciembre, Víktor Chernomyrdin, ampliamente considerado como una figura de compromiso, fue confirmado en el cargo.

Sin embargo, el conflicto pronto se intensificó, con el Parlamento cambiando su decisión antes de la celebración de un referéndum. Yeltsin, por su parte, anunció en un discurso televisado a la nación el 20 de marzo de 1993, que iba a asumir ciertos «poderes especiales» para aplicar su programa de reformas. En respuesta, la apresurada convocatoria del IX Congreso de los Diputados del Pueblo intentó remover a Yeltsin de la presidencia a través de un juicio político el 26 de marzo de 1993. Los oponentes de Yeltsin reunieron más de 600 votos para la destitución, pero cayeron por 72 votos menos de los dos tercios requeridos de mayoría.

Durante el verano de 1993, se desarrolló una situación de poder dual en Rusia. Desde julio, dos administraciones separadas del óblast de Cheliábinsk funcionaron lado a lado, después de que Yeltsin se negara a aceptar al recién elegido Parlamento a favor de la dirigencia de la región. El Sóviet Supremo llevó a cabo su propia política exterior, pasando una declaración sobre el estatuto de Sebastopol.

En agosto, un comentarista reflexionó sobre la situación de la siguiente manera: «El presidente emite decretos como si no hubiese un Sóviet Supremo, y el Sóviet Supremo suspende decretos como si no hubiese ningún presidente». ("Izvestia", 13 de agosto de 1993).

El 21 de septiembre de 1993, Yeltsin anunció en un discurso televisado su decisión de disolver el Sóviet Supremo y el Congreso de los Diputados del Pueblo por decreto.

En su discurso de Yeltsin declaró su intención de gobernar por decreto hasta la elección del nuevo Parlamento y un referéndum sobre una nueva Constitución, lo que provocó la crisis constitucional de octubre de 1993. En la noche después del discurso televisado de Yeltsin, el Sóviet Supremo declaró a Yeltsin como removido de la presidencia, en virtud de su violación de la Constitución de Rusia de 1978 (), y el vicepresidente Aleksandr Rutskói juró como presidente en funciones.

Entre el 21 y el 24 de septiembre Yeltsin fue confrontado por importantes disturbios populares, alentando a los defensores del Parlamento. Moscú vio lo que equivalía a una insurrección espontánea de masas de decenas de miles de manifestantes anti-Yeltsin marchando en las calles buscando decididamente la ayuda de las fuerzas que defendían el edificio del Parlamento. Los manifestantes protestaban por las nuevas y terribles condiciones de vida bajo Yeltsin. Desde 1989 el PIB disminuyó a la mitad. La corrupción era desenfrenada, los delitos violentos fueron aumentando, los servicios médicos estaban colapsando, los alimentos y el combustible se hacían cada vez más escasos y la esperanza de vida fue cayendo para todos excepto para un puñado muy reducido de la población; por otra parte, Yeltsin fue considerado cada vez más culpable.

A principios de octubre, Yeltsin se había asegurado el apoyo del Ejército de Rusia y el Ministerio del Interior. En una demostración de fuerza masiva, Yeltsin llamó a los tanques para bombardear la Casa Blanca rusa, la sede del Parlamento. El ataque contra edificio del Parlamento de Rusia dejó 500 muertos y más de 1000 heridos.

Al ser disuelto el Sóviet Supremo, en diciembre de 1993 se llevaron a cabo las elecciones para el nuevo Parlamento establecido, la Duma Estatal. Los candidatos asociados con las políticas económicas de Yeltsin se vieron desbordados por una enorme votación anti-Yeltsin, que en su mayor parte fue dividida entre el Partido Comunista y los ultranacionalistas. Sin embargo, el referéndum que se realizó al mismo tiempo aprobó la nueva Constitución de la Federación de Rusia, que amplió considerablemente los poderes del presidente, dándole a Yeltsin el derecho de designar a los miembros del gobierno, de despedir al primer ministro y en algunos casos, de disolver la Duma.

En diciembre de 1994, Yeltsin ordenó la invasión militar de Chechenia, en un intento de restaurar el control de Moscú sobre la república. Casi dos años después, Yeltsin retiró las fuerzas federales de la devastada Chechenia bajo un acuerdo de paz en 1996 intermediado por Aleksandr Lébed, que entonces era el jefe de seguridad de Yeltsin. El acuerdo de paz permitió una mayor autonomía pero no la independencia de Chechenia.

Tras la disolución de la Unión Soviética, Yeltsin promovió la privatización () como una forma de difundir lo más ampliamente posible propiedad de las acciones de las ex empresas estatales para crear apoyo político a sus reformas económicas. En Occidente, la privatización era vista como la clave para la transición del comunismo en Europa oriental, asegurando un desmantelamiento rápido de la economía dirigida de la era soviética para dar paso a las «reformas de libre mercado». En la década de 1990, Anatoli Chubáis, diputado de Yeltsin para la política económica, surgió como uno de los principales defensores de la privatización en Rusia.

A finales de 1992, Yeltsin lanzó un Programa de vales libres () como una forma de darle despegue a una privatización masiva. Bajo el programa, a todos los ciudadanos rusos se emitieron vales ("voucher"), cada uno con un valor nominal de alrededor de 10 000 rublos, para compra de acciones de las empresas estatales selectas. Aunque inicialmente cada ciudadano recibió un vale de igual valor nominal, a los pocos meses la mayoría de ellos convergieron en manos de intermediarios que estaban dispuestos a comprarlos por dinero en efectivo inmediato.

En 1995, Yeltsin luchó para financiar la creciente deuda externa de Rusia y obtener apoyo de la élite empresarial de Rusia para su candidatura en las elecciones presidenciales a principios de 1996. El presidente ruso se preparó para una nueva ola de privatización ofreciendo acciones en algunas de las empresas estatales más valiosas de Rusia a cambio de préstamos bancarios. El programa fue promovido como una forma de acelerar la privatización y garantizar al gobierno una infusión muy necesaria de dinero en efectivo para cubrir sus necesidades de operación.

Sin embargo, las ofertas fueron efectivamente regalos de valiosos bienes del Estado a un pequeño grupo de magnates de las finanzas, de la industria, de la energía, de las telecomunicaciones y de los medios de comunicación que llegaron a ser conocidos como «oligarcas» en la década de 1990. Esto se debió a que la gente vendía sus vales por dinero en efectivo y estos fueron comprados por un pequeño grupo de inversores. A mediados de 1996, las acciones de propiedad sustancial sobre las grandes firmas fueron adquiridas a precios muy bajos por un puñado de personas. Borís Berezovski, que controlaba importantes participaciones en varios bancos y medios de comunicación nacionales, emergió como uno de los más prominentes partidarios de Yeltsin. Junto con Berezovski, Mijaíl Jodorkovski, Vladímir Potanin, Vladímir Bogdánov, Rem Viájirev, Vagit Alekpérov, Aleksandr Smolenski, Víctor Vekselberg, Mijaíl Fridman y unos años más tarde, Román Abramóvich, son mencionados habitualmente en los medios de comunicación como los oligarcas de Rusia.

El 5 de diciembre de 1991, el senador Jesse Helms, miembro de alto rango de la minoría en el Comité de Relaciones Exteriores del Senado de Estados Unidos, le escribió a Borís Yeltsin sobre los soldados estadounidenses que fueron prisioneros de guerra o desaparecidos en acción. «La situación de los miles y miles de militares estadounidenses que están en manos de las fuerzas comunistas soviéticas y de otras, y que nunca fueron repatriados después de cada gran guerra de este siglo, es motivo de grave preocupación para el pueblo estadounidense.»

Yeltsin respondería en última instancia con una declaración hecha el 15 de junio de 1992, al ser entrevistado a bordo de su jet presidencial en su camino a los Estados Unidos, «Nuestros archivos han demostrado que es cierto —algunos de ellos fueron transferidos al territorio de la Unión Soviética y se mantuvieron en campos de trabajo...— Nosotros solo podemos suponer que algunos de ellos aún pueden estar vivos». El 10 de diciembre de 1991, cinco días después de que el Senador Helms le había escrito a Yeltsin sobre los militares estadounidenses, le escribió a Yeltsin una vez más, esta vez sobre el vuelo 007 de Korean Air solicitando información sobre posibles supervivientes, entre ellos el congresista de Georgia Larry McDonald y su paradero.
En marzo de 1992, Yeltsin le entregaría la caja negra del 007 de KAL sin sus grabaciones al presidente coreano Roh Tae-woo al final de la sesión plenaria de la Asamblea Nacional de Corea con esta declaración: «Pedimos disculpas por la tragedia y estamos tratando de resolver algunos asuntos sin resolver».

Yeltsin respondería en última instancia el 8 de enero de 1992 por la entrega a la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) de las Naciones Unidas lo que los rusos habían negado por tantos años que poseían: las grabaciones de la caja negra del 007 de KAL (su grabador digital de datos de vuelo y su grabador de voz de la cabina).

La apertura de Yeltsin sobre los asuntos de los prisioneros de guerra o desaparecidos en acción y el vuelo 007 de KAL también pueden haber señalado su voluntad de una mayor apertura con Occidente. En 1992, en lo que él llamó la «ventana de oportunidad», estuvo dispuesto a hablar sobre las armas biológicas con los Estados Unidos y admitió que la fuga de ántrax de Sverdlovsk, del 2 de abril de 1979 había sido causada como consecuencia de un accidente en una instalación militar. El gobierno ruso había sostenido que la causa era carne contaminada. El verdadero número de víctimas en el brote de ántrax en Sverdlovsk, de unos 1368 kilómetros al este de Moscú, no se sabe.

En febrero de 1996, Yeltsin anunció que buscaría un segundo mandato en las elecciones presidenciales rusas de la primavera de 1996. El anuncio fue hecho luego de semanas de especulaciones de que Yeltsin estaba al final de su carrera política debido a sus problemas de salud y a su impopularidad creciente en Rusia. En el momento, en que Yeltsin se recuperaba de una serie de ataques al corazón, los observadores nacionales e internacionales también señalaron su ocasional comportamiento errático. Cuando la campaña comenzó a principios de 1996, la popularidad de Yeltsin estaba cercana a cero. Mientras tanto, la oposición del Partido Comunista de la Federación Rusa ya había ganado terreno en la votación parlamentaria el 17 de diciembre de 1995, y su candidato, Guennadi Ziugánov, tenía una fuerte organización de base, especialmente en las áreas rurales y ciudades pequeñas y efectivamente apeló al recuerdo de los viejos tiempos de prestigio soviético en el escenario internacional y el orden nacional socialista.

El pánico golpeó al equipo de Yeltsin cuando las encuestas de opinión sugirieron que no podría ganar la presidencia enfermo; algunos miembros de su séquito le instaron a cancelar las elecciones presidenciales y gobernar efectivamente como dictador a partir de entonces. En cambio, Yeltsin cambió su equipo de campaña, asignándole un papel clave a su hija, Tatiana Diachenko y nombrando a Chubáis como jefe de campaña. Este último, actuando como jefe de campaña de Yeltsin y asesor en el programa de privatización de Rusia, utilizó su control del programa de privatización como un instrumento para la campaña de reelección de Yeltsin.

En la primavera de 1996, Chubáis y Yeltsin reclutaron a un equipo compuesto por un puñado de financieras y oligarcas de los medios de comunicación para la campaña de Yeltsin y garantizarle una cobertura mediática favorable en la televisión nacional y en los principales periódicos. A cambio, Chubáis le permitió a los empresarios rusos adquirir participaciones mayoritarias en algunos de las más valiosos bienes estatales de Rusia. Los medios de comunicación, pintaron un panorama de una elección fatídica para Rusia, entre Yeltsin y el «retorno al totalitarismo». Los oligarcas incluso jugaron con la amenaza de una guerra civil si un comunista era elegido como presidente.
Yeltsin hizo una enérgica campaña, disipando las preocupaciones acerca de su salud y manteniendo un perfil mediático. Al incrementar su popularidad, prometió abandonar a algunas de sus más impopulares reformas económicas, aumentar el gasto social, poner fin a la guerra en Chechenia y pagar los salarios y pensiones atrasadas. La campaña de Yeltsin también recibió un impulso a partir del anuncio de un préstamo de 10.000 millones de dólares para el gobierno ruso por parte del Fondo Monetario Internacional.

Ziugánov, que carecía de recursos y respaldo financiero como Yeltsin, vio la disminución de su fuerte ventaja inicial. Después de la primera ronda el 16 de junio, Yeltsin designó al popular candidato Aleksandr Lébed, que finalizó en el tercer lugar en la primera ronda, el Secretario del Consejo de Seguridad de Rusia, despidió a instancias de este último al ministro de Defensa Pável Grachov y el 20 de junio despidió a varios de sus silovikí (exagentes de los servicios secretos de la URSS), entre los que estaba Aleksandr Kórzhakov su jefe de seguridad presidencial, visto por muchos como la eminencia gris de Yeltsin.

En la segunda vuelta el 3 de julio, con una participación del 68,9 %, Yeltsin obtuvo el 53,8 % de los votos y Ziugánov el 40,3 %, con el resto (5,9 %) votando «contra todos».

En julio de 1996, Yeltsin fue reelecto como presidente con el apoyo financiero de los influyentes oligarcas de los negocios que obtuvieron su riqueza por sus conexiones con la administración de Yeltsin. A pesar de obtener solo el 35 % de los votos en la primera ronda de votación en las elecciones de 1996, Yeltsin derrotó a su rival comunista Guennadi Ziugánov con el 54 % de los votos en la segunda vuelta. A finales de ese año, Yeltsin se sometió a una cirugía de emergencia de Bypass cardíaco quíntuple y permaneció en el hospital durante meses.

Durante la presidencia de Yeltsin, Rusia recibió 40.000 millones de dólares en fondos del FMI y otros organismos internacionales de crédito. Sin embargo, sus opositores alegaron que la mayoría de estos fondos fueron robados por personas del círculo de Yeltsin y colocados en bancos extranjeros.

En 1998, surgió una crisis política y económica cuando el gobierno de Yeltsin no estaba pagando sus deudas, provocó el pánico de los mercados financieros y el colapso del rublo en la crisis financiera de 1998.

Durante la Guerra de Kosovo de 1999, Yeltsin se opuso firmemente a la campaña militar de la OTAN contra Yugoslavia y advirtió de una posible intervención rusa si la OTAN desplegaba tropas terrestres en Kosovo. En comentarios televisados declaró lo siguiente: «Le dije a la OTAN, a los estadounidenses, a los alemanes: no nos empujen hacia una acción militar. De lo contrario seguramente habrá una guerra Europea y posiblemente mundial».

El 15 de mayo de 1999, Yeltsin sobrevivió a otro intento de juicio político, esta vez por la oposición democrática y comunista en la Duma Estatal. Fue acusado de varias actividades inconstitucionales, incluyendo la firma del Tratado de Belavezha, de disolver la Unión Soviética en diciembre de 1991, del golpe de estado en octubre de 1993 y de iniciar la guerra en Chechenia en 1994. Ninguno de estos cargos recibió la mayoría de dos tercios de la Duma, que es lo requerido para iniciar el proceso de destitución del presidente.

El 9 de agosto de 1999, Yeltsin despidió a su primer ministro, Serguéi Stepashin y por cuarta vez, despidió a todo su gabinete. En el lugar de Stepashin designó a Vladímir Putin, que era relativamente desconocido en ese momento y anunció su deseo de que Putin fuera su sucesor.

A finales de 1999 Yeltsin y el presidente estadounidense Clinton entraron en abierto desacuerdo sobre la guerra en Chechenia. En la reunión de noviembre de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, Clinton apuntó con su dedo a Yeltsin y le exigió poner fin a los bombardeos que provocaron numerosas víctimas civiles, pero Yeltsin abandonó inmediatamente la Conferencia.

En diciembre durante su visita a China para buscar apoyo en Chechenia, Yeltsin respondió a las críticas de Clinton con un ultimátum a los ciudadanos de Grozny. Pronunció sin rodeos lo siguiente: «Ayer, Clinton se permitió ejercer presión sobre Rusia. Parece que por un minuto, un segundo, durante medio minuto, se ha olvidado que Rusia tiene un arsenal de armas nucleares. Se ha olvidado de eso». Clinton desestimó los comentarios de Yeltsin afirmando: «No pensé que se hubiese olvidado de que los Estados Unidos eran una gran potencia cuando no estaba de acuerdo con lo que hice en Kosovo». Le correspondió a Vladímir Putin minimizar los comentarios de Yeltsin y garantizar las presentes relaciones entre los Estados Unidos y Rusia.

El 31 de diciembre de 1999, en un anuncio sorpresa emitido a las 12:00 de la medianoche en la televisión rusa y grabado en la mañana del mismo día, Yeltsin declaró su renuncia y la asunción del primer ministro Vladímir Putin como presidente, con las elecciones que tendrían lugar el 26 de marzo de 2000. Yeltsin pidió perdón por los errores que reconoció haber cometido durante su gobierno y dijo que Rusia necesitaba entrar en el nuevo siglo con nuevos líderes políticos. También dijo lo siguiente: «Quiero pedir perdón por sus sueños que nunca se cumplieron, y también me gustaría pedir perdón por no haber justificado sus esperanzas».

En muchos momentos de su carrera política la mala salud de Yeltsin, motivada en parte por su alcoholismo, que dio pie a numerosos chismes y anécdotas (se decía, por ejemplo, que lo habían visto paseándose en ropa interior por Washington, completamente borracho), le causó graves problemas (especialmente sus problemas de corazón, sufriendo varios ataques, y pasando por un quíntuple baipás a mediados de 1996). Borís Nemtsov, colaborador de Yeltsin, manifestó que los medicamentos que tomaba eran incompatibles incluso con pequeñas cantidades de alcohol, con lo que le causaron graves efectos secundarios. Se comentó que el peculiar comportamiento de Yeltsin durante una visita a Estocolmo en 1997 (donde comparó la cara de Björn Borg con las albóndigas suecas, y luego, tras beber un trago de champán, estuvo a punto de caer redondo al suelo) tuvo que ver con ello. Esta mala salud fue la principal causante de que tras su dimisión, Yeltsin mantuviera un perfil bajo, apareciendo en público raras veces (una de ellas cuando la masacre de la escuela de Beslán). En septiembre de 2005, Yeltsin se operó tras fracturarse un fémur en una caída en Cerdeña.

Yeltsin falleció de un fallo congestivo múltiple en el corazón en Moscú el 23 de abril de 2007. Fue enterrado dos días después en el Cementerio Novodévichi en una multitudinaria ceremonia religiosa (el primer jefe de estado ruso en ser enterrado así desde Alejandro III).

El presidente ruso Vladímir Putin declaró el día de su entierro día de luto oficial. Afirmó que gracias a él, Rusia se había convertido en un país libre, abierto y pacífico en el que se respetaban los derechos humanos, y elogió su, según él, calidez humana y valentía. El expresidente Mijaíl Gorbachov se mostró más matizado, afirmando que había hecho muchas cosas buenas, pero también que cometió graves errores. 

Borís Yeltsin tiene una estatua dedicada a él en Ekaterimburgo.

En el episodio 10 de la de la serie animada Los Simpson titulado "Los expedientes secretos de Springfield", en la escena del bar de Moe, Homero realiza la prueba del alcoholímetro donde alcanza el máximo nivel de alcohol el cual es representado con el nombre del primer presidente de la federación rusa "Boris Yeltsin", haciendo referencia a los graves problemas de alcoholismo que éste sufría y desgraciadamente fue famoso por sus desfiguros en estado de ebriedad.




</doc>
<doc id="35256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35256" title="Alfajor">
Alfajor

Alfajor puede referirse a dos dulces típicos de la gastronomía española e hispanoamericana, diferentes según el lugar donde se elaboren:


</doc>
<doc id="35259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35259" title="Auvernia">
Auvernia

Auvernia ( en francés: "Auvergne"; en occitano: "Auvèrnhe, Auvèrnha") es una región histórica y cultural de Francia. Hasta 2016 fue una región administrativa del centro del país (zona del Macizo Central) que comprendía cuatro departamentos: Puy-de-Dôme, Cantal, Alto Loira y Allier. Su capital es Clermont-Ferrand. Sus habitantes se denominan a sí mismos auverneses ("auvergnats"). En términos comparativos su extensión es similar a la isla italiana de Sicilia. 

Auvernia fue históricamente una provincia de Francia. Su nombre deriva de Arverno, el nombre de un pueblo galo que antiguamente ocupaba la región. En 1790, la provincia histórica fue dividida en los cuatro departamentos actuales.

El pueblo galo Arverno era liderado por el jefe militar Vercingetórix cuando se produjo la invasión romana. Uno de los hitos históricos de Auvernia corresponde al sitio de Gergovia en el que Vercingetórix derrotó a Julio César en el año 

En el siglo V Sidonio Apolinar, noble auvernés, ya menciona la Auvernia de finales de la Antigüedad.

En el siglo VII, Auvernia fue motivo de disputa entre los francos y los aquitanos. Conquistada por los carolingios, perteneció, durante un tiempo, al reino de Aquitania. Los condes de Auvernia, los Guilhemides fueron consiguiendo, poco a poco, su autonomía.

En el siglo X, Auvernia protagonizó la rivalidad de los condes de Tolosa y de Poitiers.

En la Edad Media, la región de Auvernia fue dividida en cuatro dominios feudales:


Auvernia fue integrándose, poco a poco, a los patrimonios de Alfonso de Poitiers, (1241-1271) y Juan de Berry (1360-1416).

Durante la Guerra de los Cien Años, Auvernia soportó numerosas incursiones y devastaciones, entre ellas la revolución de los Tuchins

En 1424, Auvernia pasó a la rama de Borbón de la Casa de Francia. En 1531, a causa de la traición del condestable Carlos III de Borbón, Auvernia fue heredada por Catalina de Médicis antes de pertenecer a los dominios reales.

En 1790, la provincia histórica desapareció como entidad administrativa.

Más tarde, a partir de la Cuarta República Francesa, Francia crea nuevas estructuras intermediarias diferenciando las regiones departamentales de las nacionales, estas entidades serán oficiales, en las regiones, a partir de 1972.

La región administrativa de Auvernia, más grande que la antigua provincia, quedó constituida en cuatro departamentos: 

Allier corresponde, grosso modo, a la provincia histórica del Borbonés, el Alto Loira incluye Velay que pertenecía a la antigua provincia de Languedoc. La región recupera, también, una parte de las tierras del Lyonnais.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Vichy fue la sede del gobierno del Estado francés.

La región administrativa de Auvernia comprende cuatro departamentos, mientras que la Auvernia histórica corresponde, poco más o menos, a una zona que comprende los departamentos de Cantal, Puy-de-Dôme y una pequeña parte del departamento del Alto Loira y del sur de Allier.

La ciudad más importante de Auvernia es Clermont-Ferrand, con más de 400 000 habitantes, casi un tercio de la población regional. Clermont Ferrand está considerada como la capital de todo el Macizo Central. La propuesta de una fusión de las regiones de Auvernia y Lemosín fue expuesta por Valéry Giscard d'Estaing antes de las elecciones regionales del 2004 (idea que no fue bien acogida por los habitantes de Lemosín). Sin embargo, la influencia de Clermont Ferrand es poco perceptible en el Alto Loira, cuya economía depende más de Saint-Étienne y la región del Ródano-Alpes, mientras que el sur del Macizo Central se inclina hacia otras regiones.

Casi toda la región de Auvernia forma parte del Macizo Central, macizo herciniano, de finales de la era primaria que ocupa, aproximadamente, una sexta parte de la superficie total de Francia. Es una penillanura surcada por profundos valles. En la era terciaria o cuaternaria, se sucedieron varios episodios volcánicos. Los volcanes más recientes tienen unos 8000 años, y forman un conjunto llamado Chaîne des Puys. El norte de la región de Allier está conformado por colinas. El punto más elevado de Auvernia, situado en el Pico de Sancy, en el macizo de los Montes Dore, alcanza los 1886 m.

Región esencialmente montañosa, Auvernia, se encuentra en la divergencia de los ejes de comunicación históricos de Francia, como los del corredor del Ródano o del litoral atlántico, que dejan aislada a la región auvernesa. Este aislamiento todavía persiste pese a la voluntad demostrada por las instituciones de impulsar la realización de unas infraestructuras de comunicación que atravesarían la región permitiendo su acceso hacia el exterior. Esta situación de aislamiento no resulta favorable para el desarrollo económico y urbano y ha sido uno de los factores que ha contribuido al estancamiento y regresión demográfica de la región. Por este motivo, se identifica a Auvernia, desde que terminó la guerra, como la parte central de lo que se ha dado en llamar "la diagonale du vide".

La construcción, todavía sin terminar, de las principales vías de comunicación norte-sur y este-oeste (autovías A71, A75, A77, A85, y A89) cruzándose en Clermont Ferrand, han dado el primer paso para la salida de este aislamiento. Asimismo la electrificación y mejora de la línea SNCF París-Clermont, y la puesta en marcha del servicio Téoz en septiembre de 2003, ha facilitado que, en tres horas, pueda hacerse el recorrido Clermont-París. Sin embargo esta apertura beneficia, esencialmente, al valle del Allier y no está previsto que ninguna línea LGV pase por la región. La mejora de la línea Clermont-Lyon debería permitir que Auvernia se beneficiase de la estación de Part-Dieu para acceder a la LGV Med, así como a las futuras líneas Rin-Ródano y Transalpinas. El Consejo regional de Auvernia avala el proyecto de Transversale Alpes-Auvergne-Atlantique presentado por la asociación Altro. Desde el 1 de enero de 2002, la región dispone del servicio TER regional tras el acuerdo con la SNCF.
Dada su situación de aislamiento, la región ha tenido un desarrollo industrial y económico relativamente limitado, aunque cuenta con algunas industrias importantes.

La principal industria auvernesa se encuentra en el sector del neumático, representado por Michelin, cuya sede social e histórica está situada en Clermont-Ferrand, y por la sociedad Dunlop implantada en Montluçon. Cuchillería de Thiers es también una gran industria en la región.

Existe una variedad de pequeñas industrias diseminadas por la región, especialmente establecidas en el Alto Loira y en el Puy-de-Dôme. La agro-alimentación cuenta con unos 12 000 asalariados.

La industria, entre la población activa representa un 20% (110 000 empleos aproximadamente), frente al 18% de la media nacional.
Auvernia cuenta con abundantes manantiales ricos en sales minerales, muchas de estas aguas están comercializadas. La más conocida es la de Volvic cuya marca epónima basa su estrategia publicitaria en el patrimonio geológico de la región.

La estación termal de La Bourboule, situada en el Puy-de-Dôme, fundada en 1875, después del descubrimiento de las aguas termales, fue un centro turístico muy importante, especialmente alrededor de 1900 cuando, más de 10 000 personas acudían, cada año, a tomar las aguas. Actualmente no tiene tanta afluencia. Vichy también se desarrolló en torno a sus aguas termales.

El turismo verde está adquiriendo un gran auge en toda la región, especialmente en la zona del Parque natural regional de los volcanes de Auvernia.

Vulcania es un parque de atracciones centrado en el vulcanismo. Es una atracción turística que se inauguró en febrero de 2002.

Asimismo cuenta con muchas estaciones de esquí dedicadas, sobre todo, al esquí de fondo.

La ciudad medieval de Thiers y el museo de cuchillería son también unos lugares turísticos de la región.

Con 14 000 empleos, la agricultura representa el 8,5% de los empleos regionales, el doble que la media nacional.

En su parte montañosa, Auvernia, se caracteriza por ser, especialmente, una región de cría de ganado orientada hacia la producción láctea, cuna de las razas bovinas Salers (raza bovina)salers y aubrac. 
Se distingue por su producción de quesos AOC con seis especialidades: 


Con 50 000 toneladas, produce la cuarta parte de la totalidad francesa de los quesos AOC. Fabrica, asimismo, el queso Roquefort y el Bleu des Causses.

Sobre las planicies de Velay y Alto Loira se cultivan también las lentejas verdes del Puy, denominación reconocida por la AOC.

Allier se caracteriza por la cría de ganado orientada, especialmente, a la producción de carne.

Cada año, en octubre, Auvernia organiza en Cournon-d’Auvergne el Sommet de l’Élevage, la primera exposición de este tipo realizada en Europa.

Las partes bajas del departamento de Allier y Limagne se dedican a los grandes cultivos: 
cereales (trigo, maíz, cebada), 
oleaginosos (colza, girasol) y 
remolacha azucarera. 
En los alrededores de Clermont Ferrand, en la parte más meridional, se ubican las fábricas de azúcar.

En el norte de Allier se encuentra el bosque de Tronçais (10 400 ha.) que es, realmente, una curiosidad turística. 
Un gran monte de robles, creado en la época de Colbert para las necesidades de la marina y que, actualmente, proporciona la madera necesaria para la fabricación de las barricas para la crianza de los vinos, siendo el origen más reputado por sus maderas de alta calidad y de granos muy finos.

En la ciudad de Chappes, cercana a Clermont-Ferrand, se encuentra la sede del cuarto semillero más grande del mundo: Limagrain. Esta sociedad dispone de una red de investigación compuesta por 50 laboratorios de selección, siete de ellos dedicados a la biotecnología y tres laboratorios de análisis de los ingredientes, esto convierte a Chappes en uno de los principales centros de investigación de la región, subvencionado por la fundación Investigación y Desarrollo con 60 millones de euros al año.

Auvernia es una región muy poco poblada. La geografía de la región, de relieve montañoso, ha limitado el desarrollo de las ciudades, además de sufrir el gran éxodo rural que, desde el siglo XIX, se ha ido produciendo en el campo. La cuarta parte de la población de la región se encuentra concentrada en Clermont Ferrand.

En la Auvernia administrativa se reagrupan diferentes territorios con una cultura heterogénea. De los cuatro departamentos que la componen, tres y medio están en la zona occitana.
La región administrativa Auvernia, la componen tres regiones históricas y culturales:

En la región de Auvernia se hablan dos lenguas autóctonas:

Si en la mitad norte del Borbonés (Allier) se habla la lengua de oïl, en la mitad sur del Borbonés (hacia Montluçon y Vichy), se utiliza la lengua occitana (se trata de lenguas occitanas del "Croissant", que se hablan en el sur del Borbonés y norte de Lemosín y, aunque conocen su traducción francesa, el occitano sigue siendo la lengua predominante). El término de lenguaje borbonés es ambiguo ya que designa de igual modo tanto a los que hablan occitano como a los que hablan el francés del Borbonés.

En 2006 se llevó a cabo una encuesta que demostró que, tanto para una lengua como para la otra el término más utilizado para definirlas era el de "patois" (78% de la población), junto con las definiciones más regionales (auvernés, borbonés, vellave). No obstante, se conserva un cierto grado de identidad cultural ya que el término borbonés era preferido por un 5% y lengua de oc u occitano por un 12% de la población.

La lengua regional, ya sea la de oïl o el occitano, siguen siendo las lenguas mayormente utilizadas en la región:

Desgraciadamente la gran mayoría de la población que comprende o habla normalmente estas lenguas, no sabe leerlas y mucho menos escribirlas.

La transmisión del lenguaje se practica, generalmente, en el ámbito familiar (los abuelos en un 61%, el entorno con un 50%) poco, o casi nada se transmite en el ámbito escolar (10%). A este respecto el Estado juega un papel preponderante ya que, el 40% de la población se lamenta por no haber enseñado a sus hijos el idioma materno. El porcentaje es mayor entre las generaciones siguientes (58% con menos de 35 años). Se advierte, entre la población, el deseo de aprenderlo, especialmente entre aquellos que tienen menos de 35 años (23%) La petición de que estas lenguas sean impartidas en las escuelas es más pronunciada en los departamentos del Alto Loira (53%), Puy-de- Dôme (51%) y Cantal (74%). El interés de que sus hijos aprendan este lenguaje es mayoritario 41% y 58% entre los menores de 35 años. El 71% de la población se declaran favorables al mantenimiento y desarrollo de la lengua y la cultura regional que sigue siendo preponderante entre los menores de 35 años (76%). Para conseguirlo, proponen que sean diferentes instituciones las que se impliquen en ello:


Auvernia cuenta con una gran cultura musical, especialmente en lo concerniente a la música dedicada a la danza popular. Puesta de moda nuevamente en los años 1970, con el resurgir de la música folk, la música tradicional oral fue recuperada y grabada par su conservación y divulgación.

La región cuenta con equipos profesionales de fútbol (Clermont Foot Auvergne), rugby (ASM Clermont Auvergne) y baloncesto (ASM Basket Le Puy-en-Velay). De 1951 a 1990 fue sede de la Ruta de Francia, una carrera de ciclismo de ruta.




</doc>
<doc id="35263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35263" title="Electrodinámica cuántica">
Electrodinámica cuántica

La electrodinámica cuántica (QED acrónimo en inglés de "Quantum Electrodynamics") es la teoría cuántica del campo electromagnético. QED describe los fenómenos que implican las partículas eléctricamente cargadas que obran recíprocamente por medio de la fuerza electromagnética.

La QED es una de las teorías más precisas de cuantos que se crearon en el siglo XX. Es capaz de hacer predicciones de ciertas magnitudes físicas con hasta veinte cifras decimales de precisión, un resultado poco frecuente en las teorías físicas anteriores. Por esa razón la teoría fue llamada "la joya de la física". Entre sus predicciones más exactas están:

Donde:
Shin'ichirō Tomonaga, Julian Schwinger y Richard Feynman recibieron los de 1965 por su desarrollo, sus contribuciones que implicaban una prescripción covariante y gauge invariante para el cálculo de cantidades observables. La técnica matemática de Feynman, basada en sus diagramas, parecía inicialmente muy diferente del enfoque teórico de campos, basado en operadores de Schwinger y Tomonaga, pero más adelante se demostró su equivalencia. El procedimiento de renormalización para dar sentido a algunas de las predicciones infinitas de la teoría cuántica del campo también encontró su primera puesta en práctica acertada en electrodinámica cuántica.

La electrodinámica cuántica es una descripción detallada de la interacción entre fotones y partículas cargadas de tipo fermiónico. La teoría cuántica comparte ciertos rasgos con la descripción clásica. De acuerdo con la descripción de la óptica clásica la luz viaja sobre todos los caminos permitidos, y su interferencia determina los frentes de onda que se propagan de acuerdo con el principio de Fermat. Similarmente, en la descripción cuántica de los fotones (y los fermiones), estos pasan por cada camino posible permitido por aberturas o sistemas ópticos. En ambos casos el observador detecta simplemente el resultado matemático de la superposición de todas las ondas consideradas a lo largo de integrales de línea. Una diferencia es que en la electrodinámica la velocidad efectiva de un fotón puede superar la velocidad de la luz en promedio.

Además QED fue la primera teoría cuántica del campo en la cual las dificultades para construir una descripción completa de campos y de creación y aniquilación de partículas cuánticas, fueron resueltas satisfactoriamente.

Matemáticamente, podemos decir que la electrodinámica cuántica tiene la estructura de una teoría de gauge abeliana, siendo el grupo de gauge asociado en grupo unitario formula_5. El campo de gauge que media la interacción entre campos de espín -1/2 con carga es el campo electromagnético. 

La evolución temporal de un sistema de partículas cargadas y fotones puede ser calculada mediante un cálculo perturbativo. En concreto la comparación con los experimentos realizables frecuentemente requiere el cálculo de los elementos de la matriz S que permiten encontrar las secciones eficaces de dispersión para partícula que puede ser comparada con los resultados de los experimentos.

La electrodinámica cuántica reduce este tipo de cálculos a un desarrollo perturbativo en serie de potencias que permite encontrar con la precisión deseada esas secciones eficaces. Cada uno de los términos perturbativos admite una representación gráfica conocida como diagrama de Feynman. De hecho, la electrodinámica cuántica fue históricamente la primera teoría donde se usaron diagramas de Feynman como ayuda en el cálculo perturbativo. La forma de cada uno de los términos perturbativos y, por tanto, la representación gráfica asociada depende de la forma del lagrangiano que caracteriza dicha teoría (ver más adelante).

Es interesante observar como se puede hallar el lagrangiano de la QED como simple exigencia de que el lagrangiano de un fermión libre con carga eléctrica no nula sea invariante gauge local. Sea formula_7 el lagrangiano del fermión libre:

En otras palabras, queremos que formula_7 sea invariante bajo una transformación local formula_6 de manera que el campo cambie como:

En ese caso, la derivada covariante y el gauge serán:

Con todo esto, nos queda el lagrangiano de la electrodinámica cuántica:
Es importante señalar que la electrodinámica cuántica no da valores concretos de lo que sucedería en un experimento concreto, sino sólo probabilidades de que suceda un determinado tipo de situación. Es por eso, que los experimentos usan un número relativamente grande de partículas que son dispersadas estadísticamente de acuerdo con las probabilidades predichas por la teoría. A partir de la distribución de partículas dispersadas puede medirse la sección eficaz comparable con las predicciones numéricas de la teoría.

Las predicciones de la electrodinámica cuántica han sido confirmadas por los experimentos hasta un nivel insólito de precisión: habitualmente se tienen experimentos que coinciden en 12 cifras decimales correctas con las predicciones de la teoría. Esto hace de la electrodinámica cuántica la teoría más precisa construida por el ser humano.

La dinámica y propiedades básicas de una teoría de campo depende de la forma seleccionada para el lagrangiano. La selección de lagrangiano depende de las simetrías del grupo de gauge y del hecho de que la teoría describa adecuadamente la interacción entre fermiones cargados. En una teoría que describa campos fermiónicos interactuando mediante un campo de gauge bosónico asociado a partículas sin masa (fotones) cuyo grupo de gauge es conmutativo, el lagrangiano de partida puede tomarse como:

Donde el campo ferminónico formula_10 y su adjunto de Dirac formula_11 son los campos que representan partículas de carga eléctrica, específicamente el electrón y los campos del positrón representados como espinor de Dirac. La parte del lagrangiano que contiene el tensor de campo electromagnético describe la evolución libre del campo electromagnético, mientras que la ecuación de Dirac con la derivada covariante de gauge describe la evolución libre de los campos del electrón y del positrón así como su interacción con el campo electromagnético.

Las ecuaciones de "movimiento" o ecuaciones de evolución temporal de la QED pueden obtenerse mediante las ecuaciones de Euler-Lagrange del lagrangiano de la teoría.
Insertando ese lagrangiano en las ecuaciones de Euler-Lagrange se obtiene la ecuación de evolución temporal de la teoría:
Colocando los dos términos dentro de la ecuación de Euler-Lagrange resulta finalmente la siguiente ecuación de evolución para el campo fermiónico:
El miembro de la izquierda es precisamente la ecuación de Dirac y el término de la derecha representa la interacción con el campo electromagnético.

Las mismas ecuaciones de Euler-Lagrange, aplicadas ahora al campo formula_12, permiten encontrar las ecuaciones de evolución del campo electromagnético:
Y la ecuación de evolución del campo electromagnético resulta finalmente:
Donde el segundo miembro puede ser interpretado como la densidad de corriente asociada al campo fermiónico.

Para dar cuenta de todos los efectos cuánticos, es necesario reemplazar las componentes de los campos en las anteriores ecuaciones diferenciales por operadores autoadjuntos interpretables como genuinos operadores cuánticos. En general eso lleva a unos sistemas de ecuaciones que no sabemos como integrar exactamente, pero que admiten un tratamiento perturbativo, descomponiendo el operador de evolución temporal formula_13 en series de potencias o serie perturbativa.

El cálculo de cada término de la serie anterior puede realizarse de manera casi automática con la ayuda de los llamados diagramas de Feynman, a los que se puede asociar unas reglas de Feynman. La precisión del cálculo depende de cuantos términos se consideran en la serie perturbativa anterior.

Un serio problema con las reglas de Feynman es que tal como fueron establecidas por primera vez conducen a diagramas y términos divergentes en la serie perturbativa, es decir, términos no finitos que echan a perder el cálculo de los términos finitos. Obviamente todos los resultados físicos son finitos y esos términos divergentes del cálculo no son observables en la realidad. La renormalización es un conjunto de reglas adicionales que interpretan qué relación existe entre los términos calculados y los términos medibles en la realidad y generan reglas adicionales que permiten "normalizar" los cálculos y garantizar que se producen resultados numéricos finitos comparables con la realidad mediante experimento.

Es conocido que el hecho de que una teoría cuántica sea una teoría de campo de gauge le confiere la propiedad de ser renormalizable, en el sentido de que existe un conjunto de reglas adicionales que permiten eliminar términos divergentes no observables y dar lugar a resultados finitos.


</doc>
<doc id="35264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35264" title="Baal">
Baal

Baal (en semítico cananeo 𐤁𐤏𐤋 ["baʕal"], «amo» o «señor»; ["Báʿal"]; ["Ba,al"]) es una antigua divinidad de varios pueblos situados en Asia Menor y su área de influencia: babilonios, caldeos, cartagineses, fenicios (asociado a Melkart), filisteos, israelitas y sidonios. Era el dios de la lluvia, el trueno y la fertilidad.

Por otra parte, Moloch Baal se trata de un dios de origen canaanita que fue adorado por los fenicios, cartagineses y sirios. Era considerado el símbolo del fuego purificante, que a su vez simboliza el alma. Se le identifica con Cronos y Saturno.

Su dios padre es El. En la mitología cananea se denominaba así (El) a la deidad principal. Se lo conocía como «padre de todos los dioses», el dios supremo, «el creador», «el bondadoso». Por lo general, al dios El, se le representaba como un toro, con o sin alas. También se lo llamaba Eloáh o Elah y su esposa principal era Asera (Astarté, Athirat o Ishtar), diosa madre de Baal.

Su hijo Baal era representado como un joven guerrero, pero también como un toro joven (un becerro). En el templo de El-Il-Dagan (en Ugarit), Baal y el dios El estaban juntos.

La consorte de Baal en Ugarit (ciudad antigua de Cartago) era llamada Tanit, siendo equivalente a la diosa Astarté (o Anat).

Uno de los hermanos de Baal y dios rival, es el dios semítico del caos y las tempestades, llamado Yam, cuyo culto rivalizó con el culto a su hermano de Baal, ambos hijos del dios principal El. También, ambos formaban parte de su corte de dioses menores. 

Poco se sabía de la adoración a Baal hasta que las excavaciones de Ugarit (la moderna Ras Shamra, situada en la costa de Siria, frente al extremo nordeste de la isla de Chipre) sacaron a la luz muchos objetos religiosos y cientos de tablillas de arcilla. Se cree que muchos de esos documentos antiguos ―conocidos ahora como los "Textos de Ras Shamra"― son las liturgias o las palabras de aquellos que participaban en los rituales de las fiestas religiosas. En los "Textos de Ras Shamra" se alude a Baal ―llamado también Aliyán [‘prevaleciente’] Baal) como «Zebul [‘príncipe’]) de la Tierra» y «el Jinete de las Nubes». Estos nombres armonizan con una representación de Baal en la que se le muestra sosteniendo en la mano derecha un garrote o maza y en la mano izquierda un relámpago que acaba en una punta de lanza. También se le representa llevando un yelmo con cuernos, lo que parece indicar una estrecha relación con el toro, símbolo de la fertilidad.

Las tablillas KTU 1.1-6 de los archivos de Ras Shamra contienen lo que ha dado en llamarse el ciclo canónico de Baal, que representa la tradición más conservada de la historia mitológica de esta deidad. Si bien los textos en algunas ocasiones no conservan una unidad temática o cronológica, permiten una reconstrucción bastante completa de la ideología religiosa de los habitantes de Ugarit. El ciclo canónico de Baal, o épica de Baal, puede dividirse en los siguientes subtemas: i) El combate de Baal contra Yam, ii) la construcción del palacio de Baal, y iii) el combate de Baal contra Mot.

Las tablillas KTU 1.1 y 1.2 contienen el primer subtema de la épica de Baal. Este subtema comienza con un lamento, posiblemente acerca de la situación precaria del dios Yam, el dios del mar también llamado Nahar, que termina convenciendo al dios El, el dios supremo del panteón ugarítico, de respaldar a Yam como rey de los dioses y del universo. Yam, no obstante, para poder hacerse al título de rey de los dioses, debe derrotar a su más claro oponente, el dios Baal, que, así como Yam, es también hijo de El.

El convoca a los dioses del Monte Safón, el equivalente ugarítico del Monte Olimpo de los griegos, a un banquete en el que deberán decidir a quién respaldarán en el duelo, si a Yam, que cuenta con la aquiescencia de El, o a Baal, que es visto como la deidad retadora y rebelde. El dios Kothar, dios de la artesanía, se inclina por Baal, mientras que Anat, diosa de la guerra también llamada Astarté en las tablillas, mantiene una posición más respetuosa de la voluntad de El. A pesar de la postura de Kothar, El le ordena que le construya un palacio a Yam, ya que sin palacio no podría regir en Safón. Esto enfurece a Baal y marca el preludio de la contienda.

Un tercer aspirante al trono, el dios Athar, intenta entrar en la contienda pero es pronto convencido de no hacerlo por el dios Shapash, dios sol.

Baal declara la guerra a Yam, lo cual implícitamente también es una declaratoria de guerra contra El, y El le ordena a Baal que se someta a Yam. Baal no accede y afrenta a Yam matando a unos de sus mensajeros, y tras algunos discursos que no se conservan en las tablillas, el texto describe el combate entre Yam y Baal.

Baal desciende al mar, que es la morada natural de Yam, e intenta matarlo, sin éxito. Cuando la batalla se encuentra prácticamente perdida, el dios Kothar le regala a Baal dos armas mágicas que logran darle la victoria. Finalmente, Baal se dirige adonde su padre El para solicitarle que le reconozca como el líder legítimo de los dioses.

Tras su victoria contra Yam, Baal recibe el respeto de su hermana y esposa, la diosa Anat. Aquel le comunica a ella su deseo de proveerse de rayos y truenos, sus atributos principales, mas ésta se da cuenta de que sin un palacio, Baal no podrá gobernar sobre los dioses. Anat, entonces, se dispone a convencer a El de autorizar la construcción de dicha mansión; como sabe que posiblemente El se opondrá, ella manifiesta su disposición a hacer uso de medios violentos para lograr su cometido. No se tiene registro de la respuesta de El, pero se sabe que Anat tuvo que lograr el consentimiento de Asera (esposa de El), los demás hijos de El y Asera, y Yam (que aparece vivo de nuevo, aunque esto posiblemente se deba a que este subtema no posee unidad redaccional con el anterior). Asera convence a El de legitimar a Baal y de darle un palacio.Habiéndose obtenido la autorización del panteón, Kothar se procede a la hechura del palacio, el cual poseerá una claraboya para permitir que la voz de Baal (el trueno) y su arma (el rayo) salgan y asombren a los dioses y a los humanos. El palacio es construido para deleite de Anat y de Baal, y Baal procede a exigirle al dios del inframundo, Mot, que reconozca su autoridad.

Mot resuelve no someterse a Baal, en represalia por la derrota de Yam. Mot es el dios de la muerte y del inframundo (la palabra "mot" en hebreo, מות, significa muerte). Baal, sorpresivamente, se rinde ante Mot, y acepta descender al inframundo para morir, bajo la condición de que siga habiendo fertilidad en la tierra de los humanos. La mitología ugarítica explicaba la muerte como el ser "tragado" por las fauces del hambriento Mot, y Baal, aun siendo un dios, estaría sometido a esta misma mortalidad.

Baal desciende al inframundo y muere, lo cual genera los lamentos de El y Anat, aunque Anat sospecha que El y los demás dioses secretamente se alegran de la muerte de su esposo. Como sea, con Baal muerto hay que buscar quién lo reemplace como rey de los dioses, y El elige a Athtar. Este dios, sin embargo, se comprueba incapaz para ejercer esta función, lo cual deja a Mot como el único posible heredero al trono. Un eventual reino de Mot conllevaría la extinción de la vida en la tierra, y por eso Anat decide ir a rescatar a su difunto esposo Baal del vientre de Mot, para así hacerlo regresar a la vida.

Cuando, en efecto, Anat desciende a luchar contra Mot y lo mata, logra revivir a Baal, lo cual alegra a los dioses de Safón, especialmente a El, que veía con preocupación un reinado de Mot. Anat, junto con Shapash, buscan el cuerpo revivido de Baal. Baal, no obstante, no puede subir al trono inmediatamente, sino que debe luchar contra Mot para ganarse su título (Mot, como se ve, muere y no muere, lo cual es típico de la teología de Ugarit).

Se siguen varios enfrentamientos encarnizados entre Baal y Mot, hasta que el debilitado Mot se rinde, aconsejado por Shapash. El subtema culmina con un himno de alabanza a un dios (posiblemente Baal o Shapash) al final de la tabilla KTU 1.6.

Baal era ya venerado en el III milenio a. C. por los semitas amorreos; su nombre propio era Hadad (con sus variantes Adad, Haddu, Addu, Had, Ad). Ese culto fue introducido en Egipto aparentemente por los hicsos (pueblos de origen semita que hacia el siglo XVIII a. C. reinaban en el delta del Nilo).

En la antigua región de Canaán no suele llover desde finales de abril hasta septiembre. Las lluvias comienzan en octubre y continúan durante todo el invierno hasta abril, gracias a lo cual crece una abundante vegetación. Se creía que los cambios de estación y los efectos subsiguientes eran ciclos producidos por los interminables conflictos entre los dioses. El que cesasen las lluvias y se marchitase la vegetación se atribuía al triunfo del dios Mot (dios de la muerte y la aridez) sobre Baal (dios de la lluvia y la fertilidad), lo que obligaba a este último a retirarse a las profundidades de la tierra. Por otro lado, se pensaba que el comienzo de la estación lluviosa indicaba que Baal había despertado a la vida, lo que era posible gracias al triunfo de Anat, su hermana, sobre Mot, permitiendo que su hermano Baal volviese al trono. La unión de Baal con su esposa, probablemente Astarté, se creía que garantizaba la fertilidad durante el año entrante.

Los agricultores y ganaderos cananeos posiblemente pensaban que el participar en rituales prescritos —una especie de magia imitativa— durante sus fiestas religiosas estimulaba a sus dioses a actuar según el modelo representado en esas fiestas, y esto era necesario para tener cosechas y rebaños productivos durante el nuevo año, así como para alejar sequías, plagas de langostas, etc. De modo que la vuelta a la vida de Baal para ser entronizado y unirse a su consorte se celebraría con ritos de fertilidad licenciosos, caracterizados por orgías sexuales desenfrenadas.

Toda ciudad cananea debió tener su santuario en honor al Baal de su localidad. Asimismo, se nombraban sacerdotes para dirigir la adoración en estos santuarios y en los muchos lugares sagrados que se hallaban en las cumbres de las colinas cercanas y que eran conocidos como «lugares altos». Es posible que en el interior de dichos lugares sagrados hubiese imágenes o representaciones de Baal, en tanto que en el exterior, cerca de los altares, se encontraban las columnas de piedra (probablemente símbolos fálicos de Baal), los postes sagrados que representaban a la diosa Aserá y estantes de incienso.

Uno de los textos de Ras Shamra menciona una ofrenda a la «Reina Shapash [el Sol] y a las estrellas», y otro alude al «ejército del Sol y la hueste del día».

Cada localidad tenía su propio prefijo o sufijo en nombre de Baal, al que se solía calificar mediante un nombre geográfico, como tributo al nombre de dios. Por ejemplo, el Baal de Peor (Baal-peor), adorado por moabitas y madianitas, tomó su nombre del monte Peor. Más tarde, los nombres de esos baales locales llegaron a incorporarse, por metonimia, a los mismos nombres geográficos, como por ejemplo: Baal-hermón, Baal-hazor, Baal-zefón y Bamot-baal, para el cananeo en realidad solo existía un dios Baal.

Durante la época de los hicsos, en Egipto fue identificado con Seth, un dios guerrero; también fue asociado a Montu. Pero durante la dinastía XVIII, su culto en Egipto sería denigrado.

En la Biblia, el dios Baal es llamado uno de los falsos dioses, al cual los hebreos rendían culto en algunas ocasiones cuando se alejaban de su dios principal, Yahvé. Fue adorado por los fenicios junto al dios Dagón (el más importante de su panteón).

Baal aparece unas noventa veces en el Antiguo Testamento en referencia a varias deidades. Los sacerdotes del Baal cananeo son mencionados un gran número de veces, especialmente en el libro de Primera de Reyes. Muchos estudiosos consideran que este hecho refleja el ambiente de la época en la que Jezabel intentó introducir la adoración del Baal tirio (Melkart) a la capital israelita Samaria en el siglo IX aC. 

Las escrituras hebreas mencionan un duelo entre el profeta Elías y los sacerdotes de Jezabel (1 Reyes, 18, 20-39). Según el relato, ambos bandos ofrecieron un reto que consistía en prender la leña donde se había sacrificado un buey, el dios que invocando lograra prender el fuego sería el verdadero. Baal no logró encender el sacrificio de sus seguidores, en tanto el dios Yahvé envió fuego del cielo que quemó el altar de Elías hasta convertirlo en cenizas, aún a pesar de que éste había sido mojado con abundante agua. Acto seguido, la audiencia siguió las instrucciones de Elías y mató a los sacerdotes de Baal, lo cual llevó a Yahveh decidiera volver a enviar lluvia al país después de una fuerte sequía.

En diversas ocasiones el texto hebreo se refiere a "los baales" (en plural) para referirse en conjunto a las estatuillas e imágenes de los diversos dioses de las religiones cananeas, posiblemente no sólo a las de Baal.

Baal (también con grafía Beel, Bel, etc.) entra a formar parte de numerosos nombres compuestos:




</doc>
<doc id="35265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35265" title="Ley Cornelia sobre el sacerdocio">
Ley Cornelia sobre el sacerdocio

Ley decretada por Cornelio Sila en 677 ab urbe condita (que equivale al año 77 a. C. en nuestro calendario). Esta ley devolvía a los colegios sacerdotales el derecho de elegir sacerdotes, derecho que otra ley, la ley Domicia, les había quitado con anterioridad para dárselo a las asambleas populares.


</doc>
<doc id="35267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35267" title="Carina">
Carina

Carina (la quilla), en castellano Quilla, es una constelación austral que forma parte de la antigua constelación de Argo Navis (el navío Argo). La Unión Astronómica Internacional la dividió en cuatro componentes: Carina (la Quilla), Vela (la Vela), Puppis (la Popa) y Pyxis (el compás o la brújula).

Canopo (αCarinae) es la segunda estrella más brillante del firmamento con magnitud aparente -0,72. Su nombre proviene del personaje mitológico Canopo, navegante de Menelao, rey de Esparta. Es una gigante luminosa o supergigante blanco-amarilla cuya luminosidad es 13300 veces mayor que la del Sol. Distante 309 años luz, es la estrella de mayor brillo intrínseco en un radio de 700 años luz del sistema solar.

La segunda estrella más brillante en la constelación (βCarinae) recibe el nombre de Miaplacidus y es una subgigante blanca de tipo espectral A2IV que se encuentra a 111 años luz; en su interior está finalizando la fusión del hidrógeno y su núcleo debe estar formado casi exclusivamente por helio inerte. Le sigue en brillo εCarinae, llamada Avior, estrella binaria cuyas componentes son una gigante naranja y una estrella blanco-azulada de parecida luminosidad.
Aspidiske (ιCarinae), supergigante blanca de tipo A7Ib, está a 690 años luz y tiene una luminosidad equivalente a 4900 soles.

υCarinae es una estrella doble observable con un pequeño telescopio: las componentes de este sistema son una supergigante blanca y una estrella blanco-azulada cuyo período orbital excede los 20000 años. La Cruz del Diamante es un asterismo formado por Miaplacidus, θCarinae, υCarinae y ωCarinae.

Merece especial atención Eta Carinae, una de las estrellas más masivas de la galaxia que se encuentra dentro de la Nebulosa de Carina (NGC 3372). Es un sistema estelar que contiene al menos dos estrellas cuya luminosidad conjunta es cinco millones de veces la del Sol. En el pasado era una estrella de la cuarta magnitud, pero en 1837 aumentó drásticamente en brillo marcando el comienzo de una gran erupción y, entre el 11 y 14 de marzo de 1843, llegó a superar en brillo a Canopo.

Entre las estrellas variables, en Carina se localiza una de las cefeidas más prominentes del cielo nocturno, lCarinae o HD 84810, cuyo brillo oscila entre magnitud 3,28 y 4,18 a lo largo de un período de 35,54 días. Otra cefeida de Carina, U Carinae, tiene tipo espectral G0Ib y posee un período de 38,73 días, uno de los más largos para este tipo de variables.
De características muy distintas es AG Carinae, una de las estrellas más luminosas de la Vía Láctea que emite un millón de veces más radiación electromagnética que el Sol. Es una variable luminosa azul que está en una fase de rápida transición entre una supergigante azul y una estrella de Wolf-Rayet.

En esta constelación se localizan varias estrellas con planetas. HD 63765, denominada Tapecue de acuerdo a la UAI, es una enana amarilla de tipo G9V con un planeta extrasolar cuyo período orbital es de 358 días.
Igualmente, Gliese 422 es una enana roja con un planeta, pero en este caso con un período orbital mucho más corto (poco más de 20 días).

Dado que la Vía Láctea atraviesa Carina, la constelación contiene varios cúmulos abiertos como NGC 2516, NGC 3532 e IC 2602. Este último, conocido como las «Pléyades del Sur», consta de unas 74 estrellas, siendo la más prominente θCarinae, una estrella de la secuencia principal azul de tipo espectral B0Vp; su edad no concuerda con la del cúmulo y es considerada una «estrella rezagada azul». IC 2602 se encuentra a 479 años luz de la Tierra.
NGC 2516, llamado el «Pesebre del Sur», contiene dos gigantes rojas de quinta magnitud.
Por su parte, NGC 3532 tiene unas 150 estrellas distribuidas de forma inusual, ya que forman una elipse en torno a un área central oscura.
Por el contrario, NGC 2808 es un cúmulo globular muy masivo y compacto (clase I) que se encuentra a 31200 años luz de la Tierra y a 36200 años luz del centro galáctico. Es notable porque la formación estelar ha tenido lugar en tres fases distintas en la vida temprana del cúmulo; todas las estrellas nacieron en un lapso de 200 millones de años, muy tempranamente, en este cúmulo de 10200 millones de años de edad.

La nebulosa de la Quilla o de Carina (NGC 3372) es una gran nebulosa que rodea varios cúmulos estelares abiertos y estrellas masivas como la citada EtaCarinae.
Entre otros, contiene los sistemas WR 22 —binaria formada por una estrella de Wolf-Rayet y una estrella azul de tipo O9V— y HD 93129, constituida por al menos tres estrellas azules muy luminosas, siendo la componente principal una supergigante azul de tipo O2If*.
Carina OB1 es una asociación estelar en los límites de esta nebulosa que contiene algunas de las estrellas más masivas y luminosas de la Vía Láctea.; entre estas destacan por su tamaño las supergigantes rojas RT Carinae, CK Carinae e IX Carinae, con diámetros 1000 veces más grandes que el del Sol.
NGC 3372 es una de las nebulosas difusas más grandes que se conocen.




Los Argonautas en el poema de Apolonio de Rodas, fueron los compañeros que viajaron con Jasón en la expedición cuyo objetivo era hallar el vellocino de oro, el nombre proviene del navío Argo.

Pelías se convirtió en rey de Yolco tras destronar a Esón, este temeroso de que su hijo Jasón, quien era el heredero al trono, fuera asesinado lo envió a la cueva del centauro Quirón en donde recibió instrucción hasta que regresó a Yolco para reclamar su derecho al trono.

En su viaje a Yolco Jason perdió una de sus sandalias y al presentarse ante Pelías este recordó un antiguo oráculo que advertía sobre alguien con una sola sandalia que bajaría del monte para destronarlo y matarlo. Pelias accedió a devolver el trono a Jasón pero le exigió que cumpliera un supuesto pedido de regresar a su origen el vellocino de oro.

Jasón aceptó el encargo y ordenó a Argos la fabricación de una nave, esta embarcación tenía el don del habla y de la profecía. Después conformó la tripulación con los jóvenes más valientes de aquellos tiempos.

Los Argonautas partieron de la costa de Págasas, a su paso por la isla de Limnnos, habitada por mujeres, se unieron con ellas con la idea de que concibieran hijos varones; pasaron por Samotracia llegando a la tierra de los Doliones, donde su rey Cícico los acogió, al partir los vientos los llevaron de nuevo a la costa en donde por error se enfrentaron a sus antiguos anfitriones resultando muertos el rey Cícico y su corte; En las costas de Mísia, las ninfas se apoderaron de Hilas, Hércules y Polifemo abandonaron el barco para ir en su ayuda y el viaje siguió sin ellos; Al pasar por la tierra del adivino ciego Fineo, lo libraron de las Harpías, y él en agradecimiento les dio la clave para evitar rocas Cianeas que destruían cualquier nave que se atreviera a pasar entre ellas.

Después de estas y otras aventuras la expedición llegó al reino de Eetes. Jasón realizó una visita al monarca y le solicitó la entrega del Vellocino de oro, el rey para entregárselo le pidió a cambio que domara los toros con pezuñas de bronce y que arara el campo y sembrara dientes de dragón que él mismo le entregaría.

Medea hija de Eetes, que se enamoró de Jasón, se ofreció a ayudarle siempre y cuando Jasón la desposara. Le entregó un ungüento mágico para que lo aplicara en su cuerpo y un escudo con lo que quedaría protegido contra el fuego y el hierro. Le advirtió que al sembrar los dientes del dragón se convertirían en soldados que lo asesinarían. Le indicó que lanzara piedras sin ser visto y de este modo los confundiría haciendo que se pelearan y mataran entre ellos.

Jasón realizó estas tareas con éxito, pero Eetes incumplió su promesa porque sospechaba que su hija había ayudado al héroe, entonces Jasón, ayudado por Medea, durmió al dragón guardián, se apoderó del vellocino de oro y se fugaron. Cuando el rey Eetes descubrió la fuga y el hurto del vellocino de oro, se lanzó en su búsqueda. Medea, para retrasarlo, dio muerte a su hermano menor Apsirto, y lanzó al mar uno a uno sus miembros. Eetes, perdió en la persecución recogiendo las partes del cuerpo de su amado hijo.

De regreso, a su paso por la isla de las sirenas los argonautas fueron protegidos de sus cantos por Orfeo, legendario músico de Tracia, con su melodiosa lira y voz; llegaron a Creta, en donde enfrentaron al gigante Talo con la ayuda, de los hechizos de Medea.

Al llegar a Yolco, trayendo consigo el vellocino de oro, Jasón se enteró que Pelias, había asesinado a todos sus parientes y que además se negaba a entregarle el trono. Medea convenció a las hijas del rey a que le ayudaran a eliminarlo prometiéndoles una poción que daría la eterna juventud para su padre, pero en lugar de eso les entregó veneno. Jasón asumió el trono y con Medea reinaron en Yolco, años más tarde concibieron un vástago, confiándole su educación al Centauro Quirón.



</doc>
<doc id="35268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35268" title="Monoceros">
Monoceros

Monoceros (en griego "unicornio") es una constelación en el cielo nocturno invernal del hemisferio norte, rodeada por Orión al oeste, Géminis al norte, el Can Mayor al sur e Hydra hacia el este. Otras constelaciones limítrofes son el Can Menor, Lepus y Puppis.

La estrella más brillante de la constelación es α Monocerotis, una gigante naranja situada a 144 años luz.
β Monocerotis constituye una estrella múltiple que puede ser resuelta con un pequeño telescopio. William Herschel descubrió su multiplicidad en 1781 y la describió como «una de las más bellas visiones en el cielo». Está integrada por tres estrellas blanco-azuladas casi idénticas, siendo el brillo conjunto del sistema (+3,74) superior al de α Monocerotis.

La constelación contiene varias variables de gran interés. Así, S Monocerotis (15 Monocerotis) es un sistema binario masivo compuesto por dos estrellas muy calientes —de tipo espectral O7V y O9.5V— con un período orbital de 25 años.
En este sentido, la llamada Estrella de Plaskett (HD 47129) es uno de los sistemas binarios más masivos que se conocen: cada una de las componentes puede alcanzar una masa cercana a 50 masas solares.
R Monocerotis es también una masiva pero muy joven Estrella T Tauri que se halla situada en el extremo de la nebulosa mixta de emisión y reflexión NGC 2261, conocida también como «Nebulosa variable de Hubble».
Asimismo, V700 Monocerotis (MWC 147) es una joven estrella Herbig Be que todavía no ha entrado en la secuencia principal y está en fase de acreción.
Por su parte, V838 Monocerotis es una supergigante roja que en 2002 sufrió un importante estallido cuyo origen no es bien conocido.

Monoceros cuenta con varias estrellas con planetas extrasolares: HD 52265 —llamada Citalá— es una enana amarilla de tipo G0V con un planeta de masa igual o mayor a la de Júpiter, mientras que HD 46375 es una binaria, alrededor de cuya componente principal se mueve un planeta que completa su órbita cada 72,6 horas.

Cerca del límite con Can Mayor se encuentra el cúmulo abierto M50, descubierto en 1772 por Charles Messier, aunque probablemente fue descubierto con anterioridad por el astrónomo italiano Giovanni Cassini.
La Nebulosa Roseta —que recibe diversas designaciones NGC como 2237, 2238, 2239 y 2246— es una región HII grande y esférica. El cúmulo abierto NGC 2244 (Caldwell 50) está estrechamente asociado con esta nebulosa, siendo sus dos estrellas principales de tipo espectral O.

Por otra parte, la designación NGC 2264 comprende dos objetos diferentes: el cúmulo abierto conocido como Cúmulo Árbol Navideño y la Nebulosa del Cono. Otros dos objetos, el Cúmulo Copo de Nieve y la Nebulosa Piel de Zorro, también están englobados dentro de NGC 2264.
Otras nebulosas en Monoceros son la Nebulosa Rectángulo Rojo, protonebulosa planetaria descubierta en 1973 en cuyo centro se sitúa una estrella binaria, y NGC 2346, nebulosa planetaria con forma de mariposa.



Monoceros es una constelación moderna, cuyo nombre se atribuye el astrónomo y teólogo holandés Petrus Plancius en 1613 y que fue registrada por Jakob Bartsch como "Unicornio" en su carta estelar de 1624. Sin embargo, Heinrich Wilhelm Olbers y Ludwig Ideler indican que la constelación es mucho más antigua, figurando como "el segundo caballo al sur de los Gemelos y el Cangrejo" en escritos de 1564, y Joseph Scaliger reseña haberla encontrado en una esfera de la antigua Persia.



</doc>
<doc id="35269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35269" title="Canes Venatici">
Canes Venatici

Canes Venatici (los perros cazadores o los lebreles) es una pequeña constelación del norte introducida por Johannes Hevelius en el siglo XVII.

Representan a Asterion y Chara, los dos perros sostenidos por el Boyero manteniendo el camino de las osas alrededor del polo norte. 
La estrella más brillante de la constelación, α Canum Venaticorum, es una estrella binaria, cuya componente principal es una estrella químicamente peculiar —muestra una abundancia anómala de metales— prototipo de un grupo de variables que lleva su nombre. Posee uno de los campos magnéticos más intensos en una estrella, 2000 veces mayor que el de la Tierra.

La siguiente estrella más brillante es β Canum Venaticorum, conocida como Asterion o Chara. Es una estrella muy semejante a nuestro Sol y puede ser considerada un gemelo solar: de tipo espectral G0V, su masa es un 2 % menor que la del Sol, mientras que su diámetro es apenas un 2,5 % más grande.

La tercera estrella en cuanto a brillo es 24 Canum Venaticorum, estrella de tipo A4V con un exceso de emisión infrarroja que indica la existencia de un disco circunestelar de polvo y gas.

Otra estrella notable es Y Canum Venaticorum, conocida como La Superba, una estrella de carbono de un espectacular color rojo. Debe su nombre al astrónomo Angelo Secchi quien, impresionado por su belleza, la llamó así («La Soberbia»). Tiene un radio de 5,1 u.a., prácticamente el tamaño de la órbita de Júpiter.

En esta constelación se encuentra RS Canum Venaticorum, variable eruptiva arquetipo de una clase de binarias cercanas cuyas componentes muestran intensa actividad cromosférica. BH Canum Venaticorum es otra variable de esta misma clase; entre las estrellas que están a menos de 50 pársecs del la Tierra, es una de las más brillantes en la región de rayos X.
Por otra parte, las variables AM Canum Venaticorum, que consisten en un sistema binario de dos enanas blancas con un período orbital extremadamente corto, deben su nombre a AM Canum Venaticorum, tenue estrella de decimocuarta magnitud en esta constelación.

Entre los objetos Messier de Canes Venatici está M3, cúmulo globular formado por alrededor de 500 000 estrellas con una edad estimada de 11 400 millones de años.
Contiene 274 estrellas variables conocidas, incluyendo 133 variables RR Lyrae; es, con mucho, el mayor número de variables en un cúmulo globular.

Además, diversas galaxias pueden ser observadas en esta constelación. M51, denominada Galaxia Remolino, es una galaxia espiral que está interaccionando con NGC 5195. Ambas forman parte del Grupo de galaxias M51 y se encuentran aproximadamente a 23 millones de años luz de la Tierra.
Otro miembro de este grupo es M63, conocida ocasionalmente como Galaxia del Girasol.
También en esta constelación se localizan las galaxias M94 y M106. La primera es una galaxia espiral vista de frente con dos anillos, uno interno y otro externo; en el anillo interno hay una intensa actividad de formación estelar.
Por su parte, M106 contiene un núcleo activo y está clasificada como galaxia Seyfert.











</doc>
<doc id="35270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35270" title="Capricornus">
Capricornus

Capricornus (la cabra mitad pez) es una de las constelaciones del Zodíaco, llamada comúnmente Capricornio, sobre todo en lo referente a la astrología. Aunque a veces se representa como una cabra, generalmente se le añade una cola de pez.

El astro más brillante de la constelación es δ Capricorni, llamado Deneb Algedi, una estrella blanca distante 38,6 años luz. Es una binaria espectroscópica y una variable eclipsante con un período orbital de sólo 24 horas y media. Además, es una estrella con líneas metálicas (Am) —su espectro presenta líneas de absorción fuertes de algunos metales y débiles de otros, como calcio—, siendo una de las más brillantes dentro de este grupo.
En esta misma constelación, Nashira (γ Capricorni), es también una estrella Am. Su luminosidad, 47 veces mayor que la luminosidad solar, y su masa, equivalente a 2,5 masas solares, sugieren que está abandonando la secuencia principal para convertirse en una estrella gigante.

β Capricorni (Dabih) es la segunda estrella más brillante de la constelación. Es un complejo sistema estelar con al menos cinco componentes; una de ellas es una estrella de mercurio-manganeso con niveles muy altos de algunos metales.

ζ Capricorni, ocasionalmente llamada Yen o Marakk, es una supergigante amarilla de tipo espectral G4Ib. Esta estrella es el arquetipo de estrella de bario, una clase de estrellas ricas en este elemento y en otros elementos pesados aportados por una enana blanca con la que forma un sistema binario. En el caso de ζ Capricorni, la enana blanca acompañante completa una órbita en torno a la gigante cada 6,5 años.

Capricornio cuenta con varias estrellas con planetas extrasolares.
Distante 28,8 años luz de la Tierra, HR 7722 (Gliese 785) es una enana naranja de tipo K2V con dos planetas que orbitan a 0,3 y 1,2 ua de la estrella.
HD 204313 es una enana amarilla de tipo G5V también con dos planetas, uno de ellos muy poco masivo, siendo su masa mínima igual al 5,5% de la masa de Jüpiter.
Otra enana amarilla de la constelación, HD 202206, posee dos objetos en órbita, uno de ellos un planeta y el otro una enana marrón.

El objeto del espacio profundo más destacado de la constelación es el cúmulo globular M30. Se encuentra aproximadamente a 27 100 años luz de la Tierra y tiene un diámetro de unos 93 años luz.



Capricornus representa a Amaltea mitad cabra, mitad pez, que cuidó y alimentó a Zeus cuando éste era pequeño, en quien Rea confió para que lo protegiese de su padre Cronos.

Según algunos, Amaltea era una ninfa de la Arcadia; para otros, una ninfa en forma de cabra. Amaltea y su hija Adrastea criaron a Zeus con miel y leche. Amaltea tenía admirables cuernos que le crecían y derramaban néctar y ambrosía, y cuando uno de ellos se le quebró, lo llenaron de frutos para ofrecerlo a Zeus. Es el famoso cuerno de Amaltea, símbolo de abundancia y dicha. A partir de ese suceso, Zeus la colocó en una de las constelaciones del cielo.

Otra versión del mito de Capricornio reza que Pan, dios de los cazadores y pastores, es perseguido por la serpiente Tifón y, para escapar, se lanza al río Nilo, convirtiéndose en pez íbice en la parte posterior y en un macho cabrío en la otra. Zeus admira esta estratagema y la eleva a los cielos.





</doc>
<doc id="35281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35281" title="Razón (desambiguación)">
Razón (desambiguación)

El término razón puede referirse a:






</doc>
<doc id="35282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35282" title="Pavo (género)">
Pavo (género)

Pavo es un género de aves galliformes de la familia Phasianidae, que incluye dos especies, el pavo real común ("Pavo cristatus") y el pavo real cuelliverde ("Pavo muticus").

Otra especie emparentada, el pavo real del Congo ("Afropavo congolensis"), propio de África central, ha sido clasificado en un género diferenciado a principios del siglo XX y carece de la amplia cola característica que lucen las especies asiáticas. En varios países se denomina "pavo" a varias especies del género "Meleagris", que incluye el pavo doméstico ("Meleagris gallopavo").



</doc>
<doc id="35285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35285" title="Faisán (desambiguación)">
Faisán (desambiguación)

Faisán es el nombre común de diversas aves de la familia Phasianidae:


También puede referirse a:

</doc>
<doc id="35287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35287" title="Phasianidae">
Phasianidae

Los faisánidos (Phasianidae) son una familia de aves del orden Galliformes, entre las que se cuentan los gallos, faisanes, los pavos, las perdices y otras aves terrestres. Son por lo general robustas, de alas cortas en relación al cuerpo con coloración vistosa, no son aptas para el vuelo de largas distancias. Son granívoras, y complementan su dieta con insectos. Hay 177 especies en 46 géneros.

Los machos poseen un plumaje mucho más vistoso que las hembras. 

Las hembras, en cambio, tienen un plumaje de color más indefinido, mezclando plumas pardas y grises. Se dedican a cuidar sus nidos y a sus crías y su tamaño es algo menor que el del macho.

Los fasiánidos incluyen los siguientes géneros:





</doc>
<doc id="35288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35288" title="Chrysolophus pictus">
Chrysolophus pictus

El faisán dorado (Chrysolophus pictus) es una especie de ave galliforme de la familia Phasianidae originaria de China, Birmania y algunas otras zonas de Asia. No se reconocen subespecies.

El plumaje en el macho es de color amarillo brillante en la cabeza seguido de una serie de plumas que cubren el cuello de color anaranjado con la punta negra, su espalda es verde y amarilla, el pecho es rojo carmesí, las alas son de color azul por encima y cafés, su cola es muy larga de color dorado y adornada por algunas plumas de color rojo. La hembra es de color pardo para que sus depredadores no la descubran durante la época de cría, la nidada puede ser de 4 a 20 huevos que demoran alrededor de 25 días en hacer eclosión.

Su alimentación es variada; comen insectos, hojas, gramíneas y pétalos de flores. En estado natural recorren las praderas, no es común verlos en los bosques. La gran mayoría son polígamos.

Desde el año 2019 este faisán forma parte del programa de cría en cautividad ESB coordinado por Iñaki Hernández. Este programa pretender dar cobertura a los criadores y marcar una líneas de trabajo adecuadas para garantizar la pureza de las poblaciones cautivas en Europa.



</doc>
<doc id="35290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35290" title="Galliformes">
Galliformes

Galliformes es un clado de aves neognatas con categoría taxonómica de orden (comúnmente conocidas como gallináceas) que cuenta con 283 especies.El grupo fue bautizado por el nombre latino del gallo «"Gallus"», y por ello el nombre de este orden significa «los que tienen forma de gallo». Incluye las gallinas, perdices, pavos, pintadas y chachalacas, entre otros. Son principalmente aves terrestres, de picos y patas fuertes. Suelen ser malos voladores, limitándose su vuelo a planeos cortos y de escasa elevación. Habitan en la mayor parte de los continentes, a excepción de las regiones más áridas y los hielos perpetuos.

Según la clasificación de Clements, el orden Galliformes se clasifica como sigue:



</doc>
<doc id="35294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35294" title="Phasianus colchicus">
Phasianus colchicus

El faisán común o faisán vulgar (Phasianus colchicus) es una especie de ave galliforme de la familia Phasianidae originaria del Asia templada, aunque se encuentra ampliamente distribuida por haber sido introducida en diversas partes del mundo con fines cinegéticos. En su medio natural viven en las praderas y los bosques abiertos.

Los faisanes son aves de tamaño considerable y cola larga. Presentan un marcado dimorfismo sexual tanto en color del plumaje como en el tamaño. Su peso oscila entre los 0,5 y 3 kg, con una media en los machos de 1,2 kg, y 0,9 kg en las hembras. Existen numerosas subespecies que se distinguen en coloración y tamaño.

El macho adulto de la subespecie nominal, "Phasianus colchicus colchicus" mide de 60 a 89 cm, de los cuales más de la mitad corresponden a su larga cola marrón con listas negras. El plumaje de su cuerpo es principalmente cobrizo con brillos iridiscentes violáceos, rojos y dorados, y con los bordes de las plumas negros que le dan un aspecto escamado. También presenta estrías de tonalidad violeta oscuro y verdes, cierto moteado blanco en las partes superiores. Su cabeza y cuello son de color verde negruzco con brillos metálicos azules y morados. La mayor parte de su rostro está cubierta por una carúncula roja y presenta un pequeño penacho dirigido hacia atrás. "P. c. colchicus" carece la lista blanca que rodea la parte inferior del cuello de otras subespecies. Su obispillo es de color pardo, pero en otras subespecies la tonalidad varía llegando a ser grisáceos. La hembra tiene una coloración mucho más discreta, de tonos parduzcos con estrías oscuras. Mide entre 50 y 63 cm de largo, incluida su cola de hasta 20 cm. Los juveniles tienen un aspecto similar al de las hembras, aunque con la cola más corta, hasta que a los jóvenes machos les empiezan a crecer las coloridas y características plumas de los machos en el pecho, cabeza y espalda a las diez semanas de su nacimiento.

Existen muchas variedades en el plumaje de los machos, que oscila del casi blanco al casi negro. Los ejemplares naturalizados en Europa, Norteamérica y Australia son híbridos de diversas variedades subespecie y con el faisán verde, que antes se consideraba una subespecie de faisán común y cuyos híbridos son fértiles. Además hay varias mutaciones de color que se encuentran comúnmente en estas poblaciones, principalmente melánicas (negras) y flavisticas (amarillentas).

Esta especie se fue descrita científicamente por Carlos Linneo en su obra "Systema naturae" de 1758 con su nombre científico actual, como especie tipo del género "Phasianus". El faisán común era tan distinto a cualquier otra especie para Linneo que su descripción se redujo a un lacónico «"rufus, capîte caeruleo"» —rojizo con cabeza azul—. Sin embargo había sido objeto de discusión extensa en obras anteriores a que Linneo estableciera su clasificación binomial. Sus fuentes fueron "Ornithologia" de Ulisse Aldrovandi, "Uccelliera" de Giovanni Pietro Olina, "Synopsis methodica Avium & Piscium" de John Ray, y "A natural history of the birds" de Eleazar Albin. En ellas, el núcleo de los textos de ornitología de la época, esta especie se denominaba simplemente «el faisán» en el idioma de cada libro. Linneo situó la localidad tipo como «África, Asia». Sin embargo esta especie no se encontraba en África, salvo las zonas costeras del Mediterráneo donde había sido introducida quizás durante el Imperio romano. Posteriormente se fijó su localidad Tipo tipo en el río Rioni – conocido como "Phasis" por los antiguos griegos, y de donde procede el nombre del género y el común. El nombre científico, "colchicus", «de Colchis», se refiere a la región occidental de la actual Georgia. Las aves procedentes de esta región transcaucásica constituyeron la mayor parte de la población introducida en Europa hasta la época moderna.

Se reconocen 30 subespecies distribuidas en cinco grupos. Se identifican por el plumaje del macho, principalmente por la presencia o ausencia de la lista blanca del cuello, el color del obispillo y la base de la cola y de las coberteras de las alas. Como se mencionó anteriormente las poblaciones introducidas de nuestra época son el resultado de la mezcla de varias razas en diversas proporciones, y difieren según los linajes usados para la introducción y la selección natural producida para adaptarse al clima y hábitat de la zona.

A veces se ha separado a esta especie en faisanes comunes de Asia central y occidental y faisanes con collar del este de Asia, separados, grosso modo, por las regiones montañosas y áridas de Turkestán. Aunque las poblaciones occidentales y orientales probablemente estuvieron completamente separados durante la última glaciación, cuando los desiertos eran más extensos, esta separación no fue lo suficientemente prolongada para que se produjese una especiación real. Actualmente la mayor variedad de patrones de color se encuentra donde se mezclan las poblaciones orientales y occidentales, como era de esperar. Las hembras de los distintos grupos generalmente no pueden diferenciarse por su aspecto con certeza.

Los grupos de subespecies, del oeste al este, son:

Las 30 subespecies de "Phasianus colchicus" que se reconocen actualmente son:

Los faisanes comunes son aves gregarias que fuera de la estación de cría se unen a bandadas transitorias. Aunque son capaces de volar cortas distancias, prefieren andar y correr. Si se les asusta pueden alzar repentinamente el vuelo con un ruidoso batir de alas y emitiendo llamadas de alarma de tipo "kok kok kok" para alertar a sus congéneres. Su velocidad de vuelo es de solo 43-61 km/h cuando se desplazan pero pueden llegar hasta los 90 km/h si están en peligro. Donde son cazados se muestran esquivos una vez que asocian a los humanos con el peligro, y rápidamente se esconden al oír a las partidas de caza.

Los faisanes solo se alimentan en el suelo, pero duermen protegidos en los árboles por la noche. Se alimentan de una gran variedad de materia vegetal y animal, como frutos, semillas, hojas además de un gran espectro de invertebrados y pequeños vertebrados como culebras, lagartijas, pequeños mamíferos y ocasionalmente pequeñas aves.

Los machos practican la poliginia como es típico en Phasianidae, y con frecuencia van acompañados de su harén de varias hembras. Los faisanes machos suelen tener entre 6 o 10 hembras, comenzando el periodo de celo a mediados del mes de marzo, durante el cual los machos pelean entre sí por la posesión y control de las hembras de la bandada. 

Esta especie anida en el suelo entre abril y junio. Suelen anidar en los márgenes de los bosques, prados o campos donde habitan. La puesta suele constar diez huevos. La hembra pone un huevo cada dos días, terminando la puesta en el mes de mayo, teniendo lugar la primera eclosión en el mes de junio. Si la primera nidada es destruida por algún motivo, suele tener lugar una segunda puesta pero el número de huevos es significativamente menor que en la primera. La incubación dura entre 23–26 días. 

Sus pollos son nidífugos y permanecen junto a la hembra durante varias semanas. Una vez que los polluelos han abandonado el huevo, los pequeños faisanes son capaces de seguir a su madre y a los 20 días pueden encaramarse a los árboles. La primera muda tiene lugar después que los pequeños han cumplido los dos meses de vida, en el mes de septiembre, y, tras este cambio, los polluelos ostentan ya el plumaje de su sexo.

El faisán común es nativo de Asia. Su área de distribución original se extiende desde el mar Negro y el Caspio hasta China, el extremo suroriental de Siberia, Corea y Taiwán. Su hábitat natural son los herbazales cercanos a estanques o cursos de agua, que cuenten con arboledas adyacentes. También pueden vivir en los campos de cultivo que linden con los bosques. Las tierras de labor demasiado despejadas no pueden sustertarles por mucho tiempo.

El faisán común se ha extendido por gran parte del Holártico debido a su interés como especie cinegética y la facilidad con que se cría en cautividad. Forma parte de la fauna europea desde que se empezó a introducir en tiempos del Imperio romano, y sus poblaciones han sido ayudadas por sucesivas reintroducciones. Las introducciones en el Hemisferio sur generalmente no han tenido éxito salvo en los lugares donde los galliformes locales, o sus equivalentes ecológicos, son escasos o no existen como en Australia, Tasmania, Nueva Zelanda, el archipiélago de Hawái y Santa Elena, o bien en climas muy similares al original como en la zona sur de Chile.

Los faisanes estaban naturalizados en las islas británicas alrededor del siglo X, tanto por introducciones de los romanos como de los normandos, pero desaparecieron de la mayoría de las islas alrededor del siglo XVII. En la década de 1830 fueron redescubiertas como trofeo cinegético por los británicos y desde entonces se han introducido unos 30 millones de faisanes procedentes de criaderos. Los faisanes comunes fueron introducidos en Norteamérica en 1881, y consiguieron asentarse con éxito a lo largo de las Montañas Rocosas, el Medio Oeste, y las Grandes Planicies, además de Canadá y México. 

El faisán común ha sido introducido en los siguientes países:

Albania, Alemania, Argelia, Andorra, Australia, Austria, Bahamas, Bielorrusia, Bélgica, Bosnia-Herzegovina, Canadá, Chile, Chipre, Croacia, Cuba, Chequia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estados Unidos, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Japón, Letonia, Líbano, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Macedonia del Norte, Marruecos, México, Moldavia, Montenegro, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, Reino Unido, Rumanía, Santa Helena, Serbia, Suecia, Suiza, Ucrania.

El ser humano aprovecha esta ave para el consumo de su carne y sus huevos. Debido a la dificultad para poder criarlos (tal como se haría con los pollos) se considera una exquisitez gastronómica.




</doc>
<doc id="35297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35297" title="Pavo (constelación)">
Pavo (constelación)

Pavo es una constelación del Hemisferio sur. La constelación fue una de las veinte constelaciones creadas por Pieter Dirkszoon Keyser y Frederick de Houtman entre 1595 y 1597, y apareció por primera vez en el libro "Uranometria" de Johann Bayer de 1603.

Pavo fue una de las doce constelaciones establecidas por Petrus Plancius a partir de las observaciones del cielo del sur por los exploradores Pieter Dirkszoon Keyser y Frederick de Houtman, quienes habían navegado en la primera expedición comercial holandesa, conocida como Eerste Schipvaart, a las Indias Orientales. Apareció por primera vez en un globo celeste de 35 cm (14 pulg.) De diámetro publicado en 1598 en Ámsterdam por Plancius con Jodocus Hondius. La primera representación de esta constelación en un atlas celeste fue en Uranometria del cartógrafo alemán Johann Bayer de 1603. De Houtman lo incluyó en su catálogo de estrellas del sur el mismo año bajo el nombre holandés De Pauww, "The Peacock". Pavo y las constelaciones cercanas Phoenix, Grus y Tucana se denominan colectivamente "Aves del Sur"

Según Mark Chartrand, exdirector ejecutivo del Instituto Nacional del Espacio, Plancius podría no haber sido el primero en designar a este grupo de estrellas como un pavo real: "En el mito griego, las estrellas que ahora son el pavo real fueron Argos [o Argus], constructor de la nave Argo. La diosa Juno lo transformó en un pavo real y lo colocaron en el cielo junto con su nave. "De hecho, el pavo real" simbolizó el firmamento estrellado "para los griegos, y se creía que la diosa Hera conducía a través de los cielos en un carro tirado por pavos reales.

El pavo real y la nomenclatura "Argus" también son prominentes en un mito diferente, en el que Io, una bella princesa de Argos, fue codiciado por Zeus (Júpiter). Zeus convirtió a Io en una novilla para engañar a su esposa (y hermana) Hera y a una pareja con ella. Hera vio a través del esquema de Zeus y pidió la novilla como regalo. Zeus, incapaz de rechazar una solicitud tan razonable, le dio a regañadientes la novilla a Hera, quien rápidamente desterró a Io y arregló a Argus Panoptes, una criatura con cien ojos, para proteger a Ius, ahora embarazada, de Zeus. Mientras tanto, Zeus rogó a Hermes que salvara a Io; Hermes usó la música para calmar a Argus Panoptes para dormir, luego lo mató. Hera adornó la cola de un pavo real, su ave favorita, con los ojos de Argus en su honor. 

Como se relata en Las metamorfosis de Ovidio, la muerte de Argus Panoptes también contiene una referencia celestial explícita: "Argus yacía muerto; tantos ojos, tan brillantes, apagados, y todos los cien envueltos en una noche. Saturnia [Hera] recuperó esos ojos para colocarlos en su lugar entre las plumas de su ave [el pavo real, Pavo] y llenó su cola con joyas estrelladas ". 

Es incierto si los astrónomos holandeses tenían en mente los mitos griegos al crear Pavo pero, de acuerdo con otras constelaciones introducidas por Plancius a través de Keyser y De Houtmann, el "pavo real" en la nueva constelación probablemente se refiera al pavo real verde, que los exploradores habría encontrado en las Indias Orientales, en lugar del pavo real azul conocido por los antiguos griegos.

Los habitantes de Wardaman del Territorio del Norte en Australia vieron a las estrellas de Pavo y la constelación vecina de Ara como zorros voladores.

Aunque representó a Pavo en su carta, Bayer no asignó a sus estrellas las designaciones de Bayer. El explorador y astrónomo francés Nicolas-Louis de Lacaille los etiquetó de Alfa a Omega en 1756, pero omitió Psi y Xi, y etiquetó dos pares de estrellas muy cerca de Mu y Phi Pavonis. En 1879, el astrónomo estadounidense Benjamin Gould designó a una estrella Xi Pavonis cuando sintió que su brillo justificaba un nombre, pero dejó caer a Chi Pavonis debido a su debilidad. 

Cerca de la frontera norte de la constelación con Telescopium está Alpha Pavonis, la estrella más brillante de Pavo. Su nombre propio, Peacock, es una traducción al inglés del nombre de la constelación. Fue asignado por la Oficina del Almanaque Náutico de la majestad británica a fines de la década de 1930; la Royal Air Force insistió en que todas las estrellas brillantes deben tener nombres, ya que hasta ahora la estrella carecía de un nombre propio. Alpha tiene una magnitud aparente (o visual) de 1.91 y un tipo espectral B2IV. Es un sistema binario espectroscópico, una estimación que coloca la distancia entre el par de estrellas como 0.21 unidades astronómicas (UA), o la mitad de la distancia entre Mercurio y el Sol. Las dos estrellas giran entre sí en tan solo 11 días y 18 horas. El sistema estelar se encuentra a unos 180 años luz de la Tierra. 

Con una magnitud aparente de 3,43, Beta Pavonis es la segunda estrella más brillante de la constelación. Un gigante blanco de la clase espectral A7III, es una estrella envejecida que ha agotado el combustible de hidrógeno en su núcleo y se ha expandido y enfriado después de abandonar la secuencia principal. Se encuentra a 135 años luz del Sistema Solar. 

A unos pocos grados al oeste de Beta está Delta Pavonis, una estrella cercana parecida al Sol pero más evolucionada; este es un subgigante amarillo de tipo espectral G8IV y magnitud aparente 3.56 que está a solo 19.9 años luz de distancia de la Tierra. Al este de Beta y en la frontera este de la constelación con el Indo se encuentra Gamma Pavonis, una estrella más débil de tipo solar a 30 años luz de la Tierra con una magnitud de 4.22 y clase estelar F9V. Otras estrellas cercanas en Pavo son mucho más débiles: SCR 1845-6357 (la estrella más cercana en Pavo) es un sistema binario con una magnitud aparente de 17.4 que consiste en una enana roja y una enana marrón que se encuentran a una distancia de 12.6 años luz, mientras que Gliese 693 es una enana roja de magnitud 10,78 situada a 19 años luz de distancia. 

Pavo contiene varias estrellas variables de nota. Lambda Pavonis es una variable brillante brillante que varía entre las magnitudes 3.4 y 4.4; esta variación se puede observar a simple vista. Clasificada como una variable Gamma Cassiopeiae o estrella cáscara, es de tipo espectral B2II-IIIe y se encuentra a unos 1430 años luz de distancia de la Tierra. Kappa Pavonis es una variable de W Virginis, una subclase de la Cepheid Tipo II. Su rango varía de 3,91 a 4,78 durante 9 días y es un supergigante amarillo-blanco que pulsa entre las clases espectrales F5I-II y G5I-II. NU y V Pavonis son estrellas gigantes rojas rojas semirregulares pulsantes. NU tiene un tipo espectral M6III y varía de magnitud 4.9 a 5.3, mientras que V Pavonis varía de magnitud 6.3 a 8.2 durante dos períodos de 225.4 y 3735 días simultáneamente. V es una estrella de carbono de tipo espectral C6,4 (Nb) con un prominente matiz rojo. 

Ubicados en el oeste de la constelación y que representan la cola del pavo real están Eta y Xi Pavonis. A una magnitud aparente 3.6, Eta es un gigante naranja luminoso de tipo espectral K2II a unos 350 años luz de la Tierra. Xi Pavonis es un sistema de estrellas múltiples visible en pequeños telescopios como una estrella naranja más brillante y un compañero blanco más débil. Ubicado a unos 470 años luz de la Tierra, el sistema tiene una magnitud de 4.38. AR Pavonis es un binario eclipsante, débil pero bien estudiado, compuesto por una estrella roja gigante y más caliente, a unos 18000 años luz de la Tierra. Tiene algunas características de una variable cataclísmica, el componente más pequeño que probablemente tenga un disco de acreción. La magnitud visual varía de 7.4 a 13.6 durante 605 días. 

La estrella HD 186302 ubicada eb RA 19h 38 '24 ″ Dic -70 ° 26 ′ 0 ″ mag 8.4, reside dentro de Pavo a una distancia de aproximadamente 184 años luz del sistema solar. En noviembre de 2018, HD186302 es solo la segunda estrella identificada como hermana solar, esta es particularmente parecida al Sol, el mismo espectro G2, prácticamente la misma masa, con un espectro doble que revela una metalicidad idéntica.

La primera estrella identificada como hermana solar en mayo de 2014, HD 162826, dentro de Hércules es una estrella de secuencia principal tipo F algo más poderosa que el Sol, con una masa 15% mayor.

Se han encontrado seis estrellas con sistemas planetarios. Se han descubierto tres planetas en el sistema de la estrella naranja HD 181433, una super-tierra interior con un período orbital de 9,4 días y dos gigantes gaseosos exteriores con períodos de 2.6 y 6 años respectivamente. HD 196050 y HD 175167 son estrellas amarillas parecidas al Sol de clase G, mientras que HD 190984 es una estrella de la secuencia principal de clase F ligeramente más grande y más caliente que el Sol; los tres están acompañados por un compañero gigante de gas. HD 172555 es una joven estrella blanca de secuencia principal tipo A, cuyos dos planetas parecen haber tenido una colisión importante en los últimos miles de años. La evidencia espectrográfica de grandes cantidades de gas de dióxido de silicio indica que el más pequeño de los dos, que tenía al menos el tamaño de la luna de la Tierra, fue destruido, y el más grande, que era al menos el tamaño de Mercurio, resultó gravemente dañado. La evidencia de la colisión fue detectada por el Telescopio Espacial Spitzer de la NASA. En el sur de la constelación, Epsilon Pavonis es una estrella de secuencia principal blanca de magnitud 3.95 de tipo espectral A0Va ubicada a unos 105 años luz de la Tierra. Parece estar rodeado por un anillo de polvo estrecho a una distancia de 107 UA. 

Los objetos de cielo profundo en Pavo incluyen NGC 6752, el tercer cúmulo globular más brillante del cielo, después de 47 Tucanae y Omega Centauri. Se estima que con 100 años luz de diámetro, contiene 100.000 estrellas. A tres grados hacia el sur se encuentra NGC 6744, una galaxia espiral a unos 30 millones de años luz de la Tierra que se parece a la Vía Láctea, pero tiene el doble de su diámetro. Una supernova tipo 1c fue descubierta en la galaxia en 2005; conocida como SN2005at, alcanzó su punto máximo en magnitud 16.8 La galaxia enana IC 4662 se encuentra a 10 minutos de arco al noreste de Eta Pavonis, y tiene una magnitud de 11.62. Ubicado a solo 8 millones de años luz de distancia, tiene varias regiones de alta formación estelar. La galaxia IC 4965 de magnitud 14 se encuentra a 1.7 grados al oeste de Alpha Pavonis, y es un miembro central del Supercluster Shapley. 

Pavo es el radiante de dos lluvias de meteoros anuales: el Delta Pavonids y August Pavonids. Apareciendo del 21 de marzo al 8 de abril y en general alcanzando el 5 y el 6 de abril, se cree que Delta Pavonids está asociado con el cometa Grigg-Mellish. La lluvia fue descubierta por Michael Buhagiar de Perth, Australia, que observó meteoritos en seis ocasiones entre 1969 y 1980. Los picos de agosto alcanzan su punto máximo alrededor del 31 de agosto y se cree que están asociados con el Cometa Levy de tipo Halley (P / 1991 L3).




Dado que fue creada en el siglo XVII y no fue visible para culturas mediterráneas, no hay mitología asociada a esta constelación.


</doc>
<doc id="35304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35304" title="Descartes (desambiguación)">
Descartes (desambiguación)

Descartes puede referirse a: 


</doc>
<doc id="35306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35306" title="Canis Minor">
Canis Minor

Canis Minor, en castellano Can Menor (el perro pequeño) es una de las 88 constelaciones modernas. Formó parte también de forma evidente de las 48 constelaciones primitivas del Almagesto de Ptlolomeo, dato que se encuentra incluido en la fuente de este último trabajo: la gran obra denominada Astronómica de Manilio de Antioquía. La figura del Can menor es simple: una línea que une dos estrellas. Procyon su estrella más brillante forma junto con Betelgeuse (Orión) y Sirio (Can Mayor) el «Triángulo de Invierno».

Al Can Menor Eratóstenes lo identificaba con el perro de Orión, catasterizado a la vez que su amo puesto que siempre había estado en todas sus aventuras. Pero, al igual que el Can Mayor, también registra la variante de que puede ser la perra Mera, que con sus lamentos a causa de haber encontrado los cadáveres de sus amos Icario y Erígone, atrajo a la gente para que les dieran sepultura. Otra variante es que se trataría del perro de Céfalo que trató de cazar a la zorra de Teumeso.

La estrella más brillante de esta constelación lleva el nombre de Procyon que significa "antes que el perro" en referencia a su aparición inmediatamente antes que la estrella perro (Sirio).




</doc>
<doc id="35308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35308" title="Lupus (constelación)">
Lupus (constelación)

Lupus (el Lobo) es una constelación del hemisferio sur ubicada entre las constelaciones de Centaurus y Scorpius. Se encuentra entre las patas del escorpión y casi unida a centauro. Desde España (incluyendo Europa central) sólo se puede ver la parte más septentrional de la constelación, en el momento del tránsito por el meridiano, a comienzos del verano.

Lupus es una pequeña constelación que, sin tener ninguna estrella extremadamente brillante, contiene alrededor de una treintena de estrellas de segunda y tercera magnitud, incluyendo un número de estrellas binarias o múltiples. Entre las estrellas que componen la figura de la constelación, sólo algunas reciben nombre propio. La más brillante entre ellas, α Lupi, ocasionalmente es conocida como Kakkab o Men. Es una gigante azul de tipo espectral B1.5III y variable Beta Cephei de magnitud 2,30.
La segunda estrella más brillante, β Lupi, es también una gigante azul de tipo B2III distante 524 años luz del sistema solar. Ambas estrellas, así como muchas otras de esta constelación, forman parte de una asociación estelar OB llamada subasociación «Centaurus Superior-Lupus» o UCL, a su vez englobada en la gran Asociación Scorpius-Centaurus.

La tercera estrella en cuanto a brillo es γ Lupi, ocasionalmente llamada Thusia, un sistema binario formado por una subgigante blanco-azulada y una estrella de la secuencia principal también de tipo B. El período orbital de este sistema es de 190 años, siendo la órbita notablemente excéntrica.
χ Lupi es una binaria espectroscópica cuya componente principal —una subgigante blanco-azulada de tipo B9IV— muestra en su espectro unos contenidos especialmente altos de ciertos elementos como platino, oro y mercurio; en concreto, la abundancia de este último elemento es un millón de veces más elevada que en el Sol.

Otra estrella de interés es ν² Lupi, análogo solar de tipo espectral G4V que se encuentra a 47,5 años luz de la Tierra. A diferencia del Sol, es una estrella antigua con una edad superior a los 10 000 millones de años.
En torno a ella orbitan tres planetas de tipo «supertierra» a una distancia comprendida entre 0,1 y 0,4 ua.

Entre las variables de la constelación están GQ Lupi, tenue enana naranja con un acompañante subestelar del que se ha obtenido una imagen directa, y RU Lupi, jovencísima estrella T Tauri con una edad de sólo 2 o 3 millones de años.
Esta última está rodeada por un disco circunestelar de polvo y exhibe variaciones de brillo aleatorias, incluyendo fluctuaciones en el ultravioleta y en la región de rayos X.

En esta constelación también pueden observarse algunos cúmulos abiertos y globulares como NGC 5986, con dos estrellas de tipo espectral A-F muy luminosas.
Asimismo, en Lupus se encuentra la Nebulosa Retina (IC 4406), nebulosa planetaria de forma cilíndrica. El gas y polvo que manan de la estrella moribunda crean una estructura de «rosquilla» a su alrededor, de la que sólo vemos un lado.

En el año 1006 se observó en Lupus la supernova SN 1006.
Descrita por astrónomos chinos y árabes, su brillo llegó a alcanzar magnitud -7,5.


Según la leyenda se trata del rey de Arcadia, Licaón, que fue transformado en lobo como castigo por su extrema crueldad ya que llegó a matar a casi todos sus hijos. 


</doc>
<doc id="35311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35311" title="Lyra">
Lyra

La constelación de Lyra (la "lira", en griego: "Λύρα") no es grande pero es fácilmente identificable por su estrella Vega, que es uno de los vértices del denominado "Triángulo de verano" (las otras dos estrellas son Deneb, en la constelación del Cisne, y Altair, en el Águila).

Lira es la Lira de Orfeo, de quien se dice que hacía una música tan encantadora que hasta los animales se detenían a escuchar. Orfeo fue uno de los Argonautas que acompañaron a Jasón en la expedición en busca del Vellocino de oro. Cuando murió Eurídice, la mujer de Orfeo, este logró convencer a Hades y a Perséfone, ambos dioses del inframundo, para que la dejaran volver al mundo de los vivos con él. Ellos accedieron con la condición de que Orfeo no mirara atrás, pero un temor de que le engañaran y de que ella no estuviera detrás de él, hizo que tornase la vista antes de salir, por lo que ella tuvo que quedarse con los muertos y Orfeo se quedó allí para siempre con ella. Zeus convirtió su lira luego en una constelación.

Entre los objetos de 'cielo profundo' más destacados están M57, la nebulosa anular de Lyra, el cúmulo globular M56 así como las estrella variables RR Lyrae y Beta Lyrae, que han dado nombre a dos tipos de variables distintas: la primera de período corto y la segunda de tipo 'eclipsante', así como NGC 6791, un cúmulo abierto rico que cuenta con aproximadamente 300 estrellas.

Su estrella más importante es Vega, una brillante estrella azulada situada a unos 25 años luz de la Tierra de magnitud 0,03 que puede verse en el cénit durante las noches de verano.

Entre sus estrellas más importantes destaca Beta Lyrae, un astro variable del tipo binaria eclipsante; RR Lyrae es una estrella variable que da nombre a este grupo de astros pulsantes de corto período. Epsilón1 y Epsilón2 son, a su vez, estrellas binarias con separaciones muy dispares: el primer par presenta una distancia de 2.7", el segundo de 2.3".

Zeta Lyrae es una estrella doble fácil para el aficionado: está formada por un astro de magnitud 4.3 y otro de magnitud 5.7 separados por una distancia de 44".

En torno a la estrella Delta2 Lyrae existe un pequeño y joven cúmulo de estrellas dispersas, Stephenson 1, formado por unos 240 astros de diversos tipos espectrales y colores entre las magnitudes 8 y 14 V; Delta2 es, a su vez, una estrella variable roja (espectro M4 II) de pequeña amplitud. En febrero de 2008 investigadores españoles (del Observatorio Astronómico de Cáceres) descubrieron que una de sus estrellas, BD +36 3317, es un sistema binario eclipsante cuyo período es igual a 4.30216 días.

Un reciente estudio de la estrella Delta1 (publicado a inicios de 2010) arroja nueva información sobre su composición espectral.

R Lyrae y XY Lyrae son gigantes rojas y estrellas variables.

WISE 1828+2650 es una de las enanas marrones más frías que se conocen. Su temperatura superficial es apenas 300 K.



</doc>
<doc id="35313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35313" title="Vulpecula">
Vulpecula

Vulpecula, La zorra o La Raposilla, es una pequeña constelación del norte ubicada en medio del Triángulo de verano, al norte de Sagitta y Delphinus. No contiene ninguna estrella brillante.

Pese a carecer de estrellas brillantes —α Vulpeculae, la más brillante, apenas alcanza magnitud 4,4— en esta constelación han tenido lugar algunos de los hitos clave de la astronomía.
Entre ellos cabe destacar el descubrimiento en 1967 del primer púlsar, PSR B1919+21, localizado en Vulpecula; antes de que la naturaleza de la señal fuese determinada, los investigadores, Jocelyn Bell y su supervisor Ph.D. Antony Hewish, consideraron seriamente la posibilidad de que fuera una señal procedente de vida extraterrestre.
También PSR B1937+21, el primer púlsar de milisegundos descubierto (en 1982), se localiza a solo unos pocos grados de PSR B1919+21.

α Vulpeculae, que recibe el nombre de Anser, es la única estrella con denominación de Bayer en la constelación. Es una gigante roja de tipo espectral M0.5III con una temperatura efectiva de 3850 K y un radio 53 veces más grande que el radio solar.
23 Vulpeculae y 31 Vulpeculae, segunda y cuarta estrellas más brillantes, son gigantes amarillo-naranjas de tipo espectral K3III y G7III respectivamente.
Ligeramente más tenues son NT Vulpeculae, gigante blanca y variable Alfa2 Canum Venaticorum, y QR Vulpeculae, estrella de tipo B3V también variable.

HD 188015 y HD 189733 son dos estrellas en la constelación con sistemas planetarios. El planeta que orbita esta última estrella, HD 189773 b, contiene cantidades significativas de agua en su atmósfera, así como oxígeno y metano.
El que orbita en torno a HD 188015, presumiblemente un gigante gaseoso, lo hace en la zona de habitabilidad de la estrella.

Otro objeto de interés es Gliese 794, una de las enanas blancas más calientes y jóvenes a menos de 20 pársecs del sistema solar. Tiene una temperatura de 20 700 K y una edad estimada —como remanente estelar— de solo 60 millones de años.

Entre los objetos de cielo profundo, destaca la nebulosa planetaria M27 o Nebulosa Dumbbell, la primera nebulosa de este tipo que fue descubierta, siendo descrita por Charles Messier en 1764. Su estrella central, una enana blanca, tiene un radio estimado igual al 5,5% del radio solar y es la enana blanca más grande que se conoce.

En Vulpecula se puede observar la galaxia elíptica NGC 7052. Con el telescopio espacial Hubble se ha descubierto un grueso disco de polvo de 3700 años luz de diámetro; se piensa que puede ser el remanente de una colisión galáctica en el pasado.

La parte este de Vulpecula está ocupada por la Gran Muralla de Hércules-Corona Boreal. Es un filamento galáctico con una longitud de 3 000 megapársecs, siendo la estructura más grande del universo observable.



Esta constelación, ideada por Johannes Hevelius en 1690, no se encuentra asociada a ninguna leyenda interesante ni a referencia mitológica alguna. Inicialmente se la llamó "Vulpecula Cum Anser", la Zorra con el Ganso, pero actualmente se conoce simplemente como Vulpecula (la Zorra).


</doc>
<doc id="35316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35316" title="Michael Schumacher">
Michael Schumacher

Michael Schumacher (pronunciado ) (Hürth-Hermülheim, Alemania Occidental; 3 de enero de 1969) es un expiloto alemán de automovilismo de velocidad, el más laureado de la historia de Fórmula 1. Ha ganado siete campeonatos mundiales de Fórmula 1: dos con la escudería Benetton en y , y cinco con Ferrari entre y , superando en ello los cinco campeonatos conseguidos por Juan Manuel Fangio.

Asimismo, fue subcampeón en y , tercero en , y , cuarto en y quinto en . En acabó subcampeón, aunque fue posteriormente descalificado sin puntos. Acumuló 91 victorias y 155 podios, superando los números de Alain Prost, quien ostentaba dichos récords en la década de los 90. Si tenemos en cuenta el actual sistema de puntos, el "Káiser" contaría con 3.890 puntos, siendo así el piloto con más puntos en la historia de Fórmula 1.

Tras retirarse de Fórmula 1 en , Schumacher compitió en motociclismo de velocidad en 2007. Sin embargo, regresó a Fórmula 1 en a las órdenes de Ross Brawn en el equipo Mercedes. Se retiró de forma definitiva al terminar tras el anuncio del fichaje de Lewis Hamilton por las "flechas de plata".

El 29 de diciembre de 2013, mientras disfrutaba de las vacaciones navideñas con su familia, sufrió un gravísimo accidente en la cabeza mientras practicaba esquí en la estación invernal francesa de Méribel (en Les Allues, Saboya, Alpes franceses), al esquiar fuera de pista. Actualmente se encuentra recuperándose de sus graves lesiones en su domicilio, aunque se desconocen los detalles sobre su estado de salud, pues la familia ha decidido mantener su privacidad.

Tiene un hermano menor, Ralf Schumacher, que también fue piloto de Fórmula 1 y un medio hermano, Sebastian Stahl, que también supo ser piloto de automovilismo. 
Su hijo Mick Schumacher es también piloto, fue el campeón de la última temporada de la Fórmula 3 Europea y este año participa en el Campeonato de Fórmula 2. También es miembro de la Academia de Pilotos de Ferrari. Su sobrino, David Schumacher (hijo de Ralf), también es piloto y actualmente corre en la Fórmula 3.

Schumacher se subió por primera vez a un kart a los cuatro años de edad. Su padre, Rolf, mecánico de la pista de karts de Kerpen, colocó un motor monocilíndrico de un ciclomotor a un kart a pedales. Fue progresando en el kárting, especialidad en la que fue subcampeón del mundo júnior con 16 años, y posteriormente campeón alemán y europeo con 18 años.

En 1987, Schumacher se pasó a las fórmulas de promoción, donde fue campeón de la Fórmula König y sexto en la Fórmula Ford Alemana. También participó en la Fórmula 3 Alemana donde obtuvo dos victorias y siete podios, logrando un tercero en la temporada de 1989. En 1990 se coronó campeón de la Fórmula 3 Alemana, y triunfó en el Gran Premio de Macao de Fórmula 3. En dicha categoría conoció e hizo amistad con Heinz-Harald Frentzen (luego piloto de Fórmula 1).

En 1990 disputó algunas fechas del Campeonato Mundial de Resistencia con Sauber Mercedes, obteniendo una victoria en México y dos segundos puestos en Nürburgring y Dijon junto a Jochen Mass. El piloto disputó el certamen completo en 1991, acompañado por el piloto austriaco Karl Wendlinger. Consiguió una victoria en Autopolis, un segundo puesto en Silverstone y un quinto lugar en las 24 Horas de Le Mans, por lo cual alcanzó la novena posición en el campeonato de pilotos. También corrió dos fechas del Deutsche Tourenwagen Masters con un Mercedes-Benz 190 de Zakspeed, y logró el segundo puesto en la fecha de Sugo de la Fórmula 3000 Japonesa.

Michael Schumacher debutó en la Fórmula 1 con Jordan. Eddie Jordan, siguiendo el consejo de Willi Weber, le llamó para sustituir al belga Bertrand Gachot, que no pudo participar en el Gran Premio de Bélgica. El entonces novato se plantó en un circuito en el que no había corrido nunca y mostró un buen rendimiento en Bélgica, superando permanentemente a su compañero de equipo Andrea de Cesaris. Schumacher obtuvo el 7° puesto en la clasificación; tras eso, hace una gran salida y solo le hace falta una curva para adelantar dos posiciones más; pero en la subida de "Eau Rouge", problemas en el cambio-embrague le hacen tener que retirarse.

El resultado en Bélgica hizo que Flavio Briatore le llamase para ocupar ya en la siguiente carrera un asiento en Benetton-Ford. Adicionalmente, Wili Weber había sido informado que Jordan perdería el motor Cosworth para el año entrante, el cual sería exclusivo de la escudería Benetton, lo que facilitó la salida de Schumacher de Jordan pues no querían atarse por 3 años de contrato a un equipo poco competitivo. Sin embargo, finalmente la decisión tuvieron que dictaminarla los tribunales británicos, que fallaron a favor de Benetton porque Schumacher había firmado un acuerdo con ellos, mientras que con Jordan el piloto solo tenía un principio de acuerdo.

En 1992 obtuvo su primera y única victoria de la temporada, el Gran Premio de Bélgica, en Spa-Francorchamps además consiguió ocho podios entre ellos tres segundos puestos y cuatro terceros puestos. Aquel año finalizó en tercer lugar, quedando delante de Ayrton Senna en la disputa por el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1, tras Riccardo Patrese, segundo, y Nigel Mansell, primero.

En la Temporada 1993 de Fórmula 1 se adjudicó un cuarto puesto solo superado por los dos Williams en primer lugar, Alain Prost, y en tercer lugar, Damon Hill, y por Ayrton Senna. Schumacher también sumó 9 podios a su casillero en una de ella se alzó con la victoria fue en el Gran Premio de Portugal de 1993, todas las carreras que ha llegó a la meta finalizaron en podio para el piloto alemán.

En el GP de San Marino de 1994, en Imola, tuvo que contemplar un fin de semana completamente negro: el jueves se incendiaria un camión de la escudería Pacific Racing, matando a dos empleados, el viernes Rubens Barrichello, piloto de Jordan Grand Prix y quien fuera a la postre su compañero de equipo en Ferrari, sufriría un terrible accidente en "Variante Bassa"; el sábado, el austríaco Roland Ratzenberger, piloto de Simtek, muere en la curva Villeneuve tras perder el control a más de 300 km/h, al desprendérsele el alerón delantero; y, finalmente, el domingo, en la curva de Tamburello, en un accidente sufrido en extrañas circunstancias, también fallecía el brasileño Ayrton Senna, piloto de Williams-Renault y triple campeón del Mundo. Estos accidentes rompieron una racha de 12 años sin el fallecimiento de ningún piloto, desde la muerte de Riccardo Paletti en el GP de Canadá de 1982. Al respecto, Schumacher opinó:

En aquel año , Schumacher ganaría su primer y más importante Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1 por un solo punto de ventaja sobre su perseguidor en la disputa del mismo, el británico Damon Hill, después de golpear el coche de su rival, debiendo abandonar la carrera ambos pilotos en el Gran Premio de Australia. En 1995, revalidó el título mundial, por última vez al volante de un Benetton-Renault, ya que el año siguiente fue contratado por el equipo Ferrari.

Schumacher, en su primer año en Ferrari, no pudo superar a los Williams de Damon Hill y Jacques Villeneuve, campeón y subcampeón de 1996 contando con un coche con morro bajo que fue desarrollado con poca eficacia durante los siguientes años. En 1997, disputó un duelo muy emocionante con Villeneuve con el que llegó al último Gran Premio, el de Europa, en Jerez de la Frontera (España), con un solo punto de ventaja sobre el piloto canadiense. En una polémica maniobra, Schumacher chocó intencionalmente a Villeneuve, como consecuencia debió abandonar. No solamente perdió el campeonato, sino que la FIA apreció intencionalidad y le sancionó con la anulación de la totalidad de la puntuación obtenida aquella temporada. Fue una situación muy similar a la que había ocurrido dos años antes, en un duelo con Damon Hill, donde, después de despistar, volvió a la pista chocando al auto del británico y rompiendo la suspensión delantera izquierda, quitándole el campeonato por un punto. Nunca fue sancionado por esta maniobra.

Los campeonatos de 1998 y 1999 fueron dominados por McLaren y ganados por el finlandés Mika Häkkinen. En 1998 se produjo una polémica colisión en Bélgica, entre el Ferrari de Schumacher y el McLaren de David Coulthard, compañero de escudería de Häkkinen, que obligó a Schumacher a abandonar y perder una puntuación importante en el campeonato.

En 1999, en el Gran Premio de Gran Bretaña, Schumacher sufrió un accidente que le causó la fractura de una pierna y la imposibilidad de disputar las siguientes seis carreras del Campeonato. Ese año finalmente el Ferrari era competitivo y es muy posible que se hubiera proclamado campeón de no ser por ese grave accidente, aunque fue Mika Häkkinen quien se llevó su segundo campeonato. En contrapartida, Ferrari ganó su primer mundial de constructores en 16 años.

Finalmente, en el 2000, después de una dura lucha con Mika Häkkinen, Schumacher venció en el Gran Premio de Japón de 2000 y se coronó campeón (siendo así el único piloto que fuese campeón con neumáticos slicks y con dibujo, junto con Lewis Hamilton en 2008 y 2014) manejando el Ferrari F1-2000. Esa victoria supuso el fin de un período infausto para Ferrari de 21 años en los que la escudería había sido incapaz de lograr el título mundial de pilotos, a pesar de contar con pilotos de gran prestigio (Prost, Mansell, Berger, Alesi, Reutemann, Alboreto, Johansson, etc.), después del conseguido por el sudafricano Jody Scheckter en 1979.

La mala racha había sido rubricada por hechos luctuosos, la muerte de Gilles Villeneuve en 1982 y el grave accidente de Didier Pironi, ese mismo año, que mantenía un duelo con Gilles por la supremacía en el equipo.

Schumacher tuvo altos y buenos rendimientos con la Ferrari ya que de la 2000 a 2004, en los que Schumacher ganó de manera consecutiva 5 Campeonatos en la Fórmula 1, en 2000 ganó 9 carreras y se impuso al vigente campeón Mika Häkkinen por 19 puntos. A partir del siguiente año (2001) la superioridad del Ferrari sobre las demás escuderías fue manifiesta. Esto, junto con las órdenes del equipo Ferrari, que sistemáticamente beneficiaban a Schumacher sobre su compañero Barrichello le permitieron un enorme dominio del campeonato. Ese mismo año 2001 ganó otras nueve carreras y el título en Hungría, a falta de cuatro. Dobló en puntos a su compañero Rubens Barrichello y casi lo hace con David Coulthard, de McLaren. En 2002 logró once victorias e igualó el récord de campeonatos de Juan Manuel Fangio, en ese tiempo su rendimiento como piloto era casi inalcanzable, aunque en la temporada 2003 se jugó el campeonato en la última carrera en Japón con un jovencísimo Kimi Räikkönen, que ya entonces pilotaba para McLaren-Mercedes. La ventaja del Kaiser sobre Räikkönen a falta de una sola carrera era de nueve puntos, por lo que este último estaba obligado a la victoria en tierras niponas y esperar que Schumi no lograse sumar ningún punto, por lo que con un octavo lugar le bastaba al alemán para lograr el título y en efecto lo consiguió, aunque como la carrera en Suzuka fue ganada por su compañero de equipo Rubens Barrichello relegando a Räikkönen al segundo lugar, el finlandés se quedó sin posibilidades de consagrarse campeón, y por ende Michael Schumacher, ya sin necesidad de obtener la octava plaza, se proclamó campeón del mundo por sexta vez, la cuarta de forma consecutiva. Sus principales rivales durante estos años fueron los pilotos del equipo McLaren, Mika Häkkinen, David Coulthard y Kimi Räikkönen; y los del equipo Williams, Juan Pablo Montoya y su propio hermano Ralf Schumacher.

Pero la hegemonía del llamado "Káiser" de la Fórmula 1 acabaría en la 2005, donde tomarían protagonismo los integrantes de una nueva generación de pilotos, Fernando Alonso y Kimi Räikkönen, en los equipos Renault F1 y McLaren, respectivamente. Schumacher fue superado por ambos rivales durante ese año por problemas del monoplaza, carente de competitividad en 2005. Dijo que aquella fue su peor temporada desde que se incorporó al equipo italiano en .

La temporada 2006 no pudo empezar mejor para él y para Ferrari, después de los malos resultados de 2005, ya que en el primer Gran Premio, disputado en , consiguió su "pole position" número 65, igualando así el récord histórico de Ayrton Senna, uno de los pocos que aún no había logrado alcanzar.

Posteriormente en el Autódromo Enzo y Dino Ferrari, correspondiente al Gran Premio de San Marino de 2006, superaría dicho récord de poles al conseguir la 66.ª pole y la victoria 85.ª de su carrera deportiva. El destino o la casualidad harían que fuese en este escenario donde superase el emblemático récord del desaparecido Ayrton Senna, el mismo circuito en el que 12 años atrás Michael Schumacher viese, desde la 2.ª posición en carrera, como un desgraciado accidente acababa con la vida del mítico piloto brasileño.

En el Gran Premio de Mónaco de ese mismo año, cuando el español Fernando Alonso lideraba el campeonato mundial protagonizó un famoso incidente aparcó el Ferrari en la penúltima curva del circuito, impidiendo así a Fernando Alonso (que circulaba tras él) terminar su última vuelta rápida, en la cual venía marcando el mejor tiempo en la lucha por la "pole position" en la tercera ronda de clasificación. El incidente provocó muchas discusiones y la FIA finalmente concluyó que el accidente no había sido tal sino que se debía a una maniobra del propio piloto para que Fernando Alonso no pudiera arrebatarle la pole que tenía en esos momentos. Los comisarios decidieron que el piloto alemán saliera desde el final de la parrilla.

Dos semanas después en el circuito de Nürburgring ganaría el Gran Premio de Europa, la victoria número 86 para el alemán. El 10 de septiembre de 2006, tras ganar el Gran Premio de Italia, su triunfo número 90, anunció su retiro de la competición al término de la temporada 2006.

El 8 de octubre de 2006, liderando el Gran Premio de Japón y a falta de 17 vueltas para finalizarlo, sufrió una rotura de motor después de 6 años, 3 meses y 6 días desde la última vez que le había sucedido. El escenario había sido el Gran Premio de Francia del año 2000.

El 21 de octubre de 2006, en las pruebas de clasificación del Gran Premio de Brasil, un problema con la bomba de alimentación de su monoplaza le llevó a abandonar la última sesión de clasificación, quedando relegado a la décima plaza. En la carrera sufrió un pinchazo tras haber pasado por encima de los restos del coche de Nico Rosberg y fue relegado a la última posición, ya que debió dar casi una vuelta completa al Autódromo José Carlos Pace con el neumático reventado. Sin embargo, tras reparar la rueda y quedar a solo unos segundos de ser rebasado por el líder de la carrera, logró adelantar dieciocho posiciones. Terminó 4º en la que fue su última carrera como piloto de esta categoría, no pudiendo arrebatarle el campeonato a Fernando Alonso, pero protagonizó una actuación memorable, con un ritmo infernal y realizando varios adelantamientos. Schumacher logró con la Scuderia Ferrari ganar cinco veces consecutivas el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1, un récord que aún no ha sido igualado por ningún otro piloto en la historia de la Fórmula 1.

Con 37 años, más de 25 dedicados a la competición y 16 temporadas en la Fórmula 1, se retira de dicha categoría de competición.

En diciembre de 2006, fue nombrado asesor de los pilotos de Ferrari (Räikkönen, Massa, Badoer y Gené).

Casi un año más tarde, el 6 de noviembre de 2007, se hizo público que el alemán pilotaría el F2007, coche de la Scuderia Ferrari de la temporada 2007, en un entrenamiento de pretemporada la semana siguiente, en el Circuito de Barcelona-Cataluña, Barcelona. Sin embargo, su portavoz, Sabine Kehm, declaró que la participación del mayor de los Schumacher en el entrenamiento era un hecho extraordinario, y que el piloto no tenía intención de regresar a la Fórmula 1. Para la temporada 2008 se informó que Schumacher cumpliría funciones de piloto de pruebas del equipo italiano. El 28 de julio de 2008, Schumacher realizaba pruebas de un F430 Scuderia, una versión del 430 optimizada, en el circuito alemán de Nürburgring Nordschleife, el infierno verde, y en el sector 3 del circuito, impactó contra la valla a 250 km/h. Sin embargo, no era él quien pilotaba sino Raffaele de Simona, piloto probador del cavallino, sin más resultados que la destrucción parcial del vehículo. A pesar de ello telefoneó a su esposa Corinna para decir que estaban bien y que no detendrían la jornada de pruebas.

El 25 de julio de 2009, Felipe Massa sufrió un grave accidente en las sesiones de clasificación del , por lo que Schumacher fue escogido para sustituirle durante la temporada 2009, empezando en el y hasta final de temporada o la recuperación total de Felipe Massa. Tras unos días entrenando con karts y con el Ferrari F2007, Schumacher anunció el 11 de agosto que no volvería a pilotar por unos dolores en el cuello. Finalmente, el probador Luca Badoer ocupa el puesto de Felipe Massa en el y sucesivos. Poco más tarde Badoer es reemplazado por Giancarlo Fisichella.

El 22 de diciembre de 2009 se hace oficial el regreso del "Káiser" a la Fórmula 1 para la temporada , fichando por la escudería Mercedes inicialmente por 3 años, y con un sueldo de 7 millones de euros. Con esto, la Fórmula 1 renace en el ámbito comercial y económico después de los problemas evidenciados en 2008 y 2009 por la retirada de tres importantes fabricantes (Honda, BMW y Toyota) y del proveedor de neumáticos Bridgestone para la temporada 2011. En sale 7° y acaba 6° en la carrera, muy flojo comienzo para el alemán. En sale de nuevo 7° pero en la salida es tocado por Fernando Alonso, y Schumacher tuvo que cambiar el alerón; al final, acabó 10°, luego de una lucha por el último punto con Jaime Alguersuari. En sale 8°, pero en carrera solo duró 9 vueltas ya que se le saltó de la rueda una tuerca mal apretada, obteniendo su primer abandono de la temporada. En España firma su mejor carrera del año acabando en 4ª posición y en fue sancionado por adelantar a Fernando Alonso con el "safety car" en pista. Nada más conocer la sanción, el equipo Mercedes interpuso apelación a la misma alegando que Schumacher adelantó con banderas verdes, lo que indicaba que el "safety car" entraba a boxes al desaparecer todo peligro de la pista y no por aplicación de la norma 40.13 del reglamento deportivo de la Fórmula 1 tal y como indicó dirección de carrera a todos los equipos al entrar en la última vuelta.

Durante las siguientes carreras, Schumacher puntúa con cierta regularidad, pero siempre en los puestos bajos, excepto en Turquía y en Corea, donde iguala el cuarto puesto conseguido en Montmeló. Finalmente, termina la temporada en accidentado en la primera vuelta, con un balance final de tan solo 72 puntos, habiendo conseguido su compañero Nico Rosberg 142, prácticamente el doble.

En , pese a que Mercedes es incluso menos competitivo que en la temporada anterior, Schumacher mejora su rendimiento y se acerca mucho más al de Nico Rosberg. De nuevo con un 4º puesto como mejor resultado personal y del equipo, Schumacher consiguió solo 13 puntos menos que su compañero.

Schumacher vuelve a conducir para el ahora equipo Mercedes AMG en la temporada de Fórmula 1, junto a Nico Rosberg. En el Gran Premio de Australia, Schumacher clasificó en la cuarta posición y subió al tercer lugar en el inicio de la carrera, que mantuvo hasta que sufrió un fallo de la caja de cambios terminal en la vuelta 11. En la segunda carrera, en Malasia, Schumacher se clasificó tercero, pero solo logró reunir un punto después de haber sido golpeado por detrás en la primera vuelta de la carrera por Romain Grosjean en condiciones de lluvia. Para la tercera carrera de la temporada en China, Schumacher clasificó tercero, pero arrancó en el 2° lugar, debido a que Lewis Hamilton fue sancionado. Esta fue la primera vez desde que Mercedes ocupaba la primera fila de la parrilla, ya que su compañero de equipo Nico Rosberg obtuvo la primera pole position de su carrera. Un error de un mecánico en la primera parada en boxes de Schumacher lo obligó a retirarse después de 13 vueltas. La cuarta carrera fue en . Schumacher sufrió con un defectuoso mecanismo de DRS en la calificación, que se vio agravada por una penalización por un reemplazo de la caja de cambios. Empezó a 23° en la parrilla, y acabó en 10ª posición. En clasificación del GP de Mónaco logró la pole position, pero salió en sexta plaza debido a una sanción por provocar un choque en el GP de España, y terminó abandonando la prueba. La mala suerte de Schumacher parece haber acabado para el Gran Premio de Europa celebrado en Valencia, donde obtuvo su primer podio desde que volviera a la F1 en 2010 y habiendo pasado 6 años desde la última vez que se subió al cajón.

En palabras del ingeniero John Barnard en el libro "The Perfect Car", la bajada en el rendimiento de Schumacher tras su primera retirada estuvo muy influenciada por su estilo de conducción. El equipo Mercedes AMG dio preferencia a su piloto de futuro Nico Rosberg, diseñando los coches adaptados a un estilo de conducción subvirador, mientras que Michael prefería vehículos con mayor tendencia al sobreviraje. Willi Weber también declaró que avisó a Schumacher de que su retorno a la Fórmula 1 sería infructuoso.

El anuncio de la contratación de Lewis Hamilton por parte de Mercedes-Benz para dejó a Schumacher sin volante. Pocos días después, Schumi confirmaba su retirada definitiva de la competición.

El 29 de diciembre de 2013, Schumacher sufrió un grave accidente al golpearse la cabeza mientras esquiaba junto a su familia en la estación invernal de Méribel, en los Alpes franceses, al esquiar fuera de pista entre las zonas de La Biche y Mauduit. Fue trasladado al Hospital Universitario Grenoble-Alpes y el primer parte médico diagnosticó lesiones cerebrales serias, quedando en estado crítico. Tras sufrir dos operaciones médicas tuvo que ser mantenido en coma inducido durante varios meses.

El 16 de junio de 2014 se publicó que definitivamente había salido de su estado de coma; abandonó el Hospital Universitario de Grenoble y fue enviado a una clínica de rehabilitación. El 10 de septiembre se anunció que sería llevado a su mansión de Gland, en Suiza, donde seguiría recibiendo atención médica. Desde entonces, Sabine Kehm, portavoz de la familia Schumacher, ha pedido en reiteradas ocasiones que se respete la privacidad del heptacampeón.

Sin embargo, el 29 de diciembre de 2015, dos años después del accidente, la prensa deportiva internacional lanzó titulares en los cuales insistían en que sigue sin saberse nada del estado de salud de Schumacher.

En la actualidad, y a pesar de los diferentes rumores que aparecen y que Sabine Kehm se encarga de desmentir, el estado de salud del "Káiser" sigue siendo una absoluta incógnita.

El 2 de enero de 2019, un día antes del 50.º cumpleaños de Michael, la familia comunicó lo siguiente: "«Pueden estar seguros de que sigue en las mejores manos y que hacemos todo lo posible para ayudarle. Entiendan, por favor, que sigamos los deseos de Michael y que mantengamos una cuestión tan delicada como su salud, como siempre, en privado.»" Cuatro días antes se habían cumplido cinco años del grave accidente.

A mediados de 2019, Schumacher, había experimentado una notable mejoría, estaba avanzando en su recuperación y ya podía ver las carreras de Fórmula 1.






Michael Schumacher ha tenido diversos incidentes en sus más de 21 años en las pistas. En el Gran Premio de Gran Bretaña de 1994, Schumacher no obedeció las órdenes de los comisarios, fue desclasificado en aquella carrera (llegó segundo) y se le prohibió correr en Italia y Portugal. En el Gran Premio de Australia de 1994, la última prueba del campeonato de aquel año, Schumacher contaba con un solo punto de ventaja sobre el piloto británico Damon Hill (92 a 91). A mitad de carrera (vuelta 36), el Benetton de Schumacher salió de la pista en "Flinders Street", topó contra un muro dañando la suspensión, y en la siguiente curva colisionó con el Williams de Hill. Los dos bólidos quedaron inservibles y no pudieron continuar la disputa del Gran Premio de Australia, a pesar de los esfuerzos de los hombres de Williams para intentar arreglar el coche de Hill. La FIA no consideró que aquella maniobra fuera intencionada. Como resultado, con el punto de ventaja que tenía Schumacher al inicio del Gran Premio, el alemán fue proclamado campeón del mundo. Fue una decisión no exenta de polémica y partir de la cual, Schumacher se forjó una imagen dura y al límite de la normativa.

Posteriormente, tras unas pocas desventuras con el propio Hill, en la , Michael colisionó en la última carrera contra el coche de Jacques Villeneuve, que a la postre se coronaría campeón mundial. Ocurrió en el Gran Premio de Europa de 1997, disputado en Jerez. Como en , Schumacher contaba con un solo punto de ventaja sobre el canadiense (78 a 77), que también corría con la escudería Williams. Villeneuve realizó una maniobra de sobrepaso a Schumacher, y en el momento en que lo supera por el interior de la curva "Dry Sack" del circuito, Schumacher se cierra violentamente hacia el interior, colisionando con Villeneuve. Como resultado, el monoplaza de Schumacher rebotó y se salió de la pista, quedó inservible y tuvo que retirarse. En cambio, Villeneuve pudo continuar, finalizar en tercera posición y adjudicarse el título mundial. La FIA apreció intencionalidad por parte de Michael en aquella maniobra y le sancionó con la anulación de los 78 puntos que había conseguido en aquel campeonato. Esta maniobra de Schumacher fue duramente criticada por la prensa y por muchos pilotos y expilotos de Fórmula 1.

En , durante el , Michael fue sancionado con un "stop & go" de 10 segundos por adelantar con el Safety Car en pista. Lo cumplió en la última vuelta, cruzando la línea de meta por la calle de boxes para así asegurarse la victoria. Los comisarios lo dieron por válido.

Años después, en , otra gran polémica, que implicó no solo a Michael Schumacher sino a la propia Scuderia Ferrari ocurrió durante el Gran Premio de Austria de 2002, cuando Rubens Barrichello, quien iba en primera posición, fue obligado por la escudería a dejar pasar a Michael Schumacher a escasos metros de la línea de meta para que este pudiera adjudicarse la victoria. Más adelante, en el , Schumacher dejó pasar a Barrichello de modo similar para devolverle el "favor". El escándalo provocado por ambos hechos hizo que la FIA modificase la normativa para prohibir las órdenes de equipo "que interfiriesen en el resultado de la carrera".

En la temporada 2006, en el Gran Premio de Mónaco de 2006, Schumacher tenía el mejor tiempo de la sesión, pero a escasos segundos de que terminara, Fernando Alonso mejoraba los parciales, y tenía posibilidades de obtener la pole. Entonces, Schumacher realiza una maniobra extraña, deteniendo el monoplaza a escasos centímetros del muro de la última curva del circuito, impidiéndole a Alonso trazar bien y por lo tanto, intentar la pole. Sin embargo, la FIA sancionó a Schumacher obligándolo a salir último, mientras Alonso partió primero.

En la temporada 2010, en el Gran Premio de Mónaco de 2010, Schumacher iba en séptima posición con el Safety Car en pista, cuando en la última curva de la carrera y justo después de que se retirara el Safety Car, adelantó con banderas verdes a Fernando Alonso, quedando sexto. Aunque este percance fue fruto de una redacción ambigua del reglamento, los comisarios le sancionaron con 20 segundos, haciendo que perdiera su posición.

En el Gran Premio de Hungría de 2010, su excompañero de Ferrari Rubens Barrichello iba cazando a Schumacher en las vueltas finales por la décima posición que otorgaba un punto. Barrichello vio una oportunidad en la recta de meta una vez que se acercó, pero Michael lo arrinconó de tal manera contra el muro que pudo tener consecuencias nefastas. Barrichello lo llamó "loco" y pedía desde la radio la bandera negra para el alemán (descalificación inmediata). Al final de la carrera, se llamó a los pilotos que habían terminado 10º (Rubens Barrichello) y 11º (Michael Schumacher) a declarar por el incidente. Los comisarios decidieron que Schumacher perdiera diez posiciones en la parrilla de salida del .

Schumacher ha utilizado dos compañías de cascos a lo largo de su carrera: Bell (hasta el año 2000) y Schuberth (desde 2000 hasta 2012). Los diseños son los siguientes:


Schumacher fue nombrado embajador honorífico de la Unesco, y donó decenas de millones de dólares a proyectos de beneficencia.

Luego de ser sancionado por chocar adrede a Jacques Villeneuve en 1997, Schumacher participó en varias campañas de seguridad vial de la FIA.

En 2009 apareció en el programa de televisión británico Top Gear. Allí se reveló pomposamente que el piloto era The Stig. Sin embargo, al probar un automóvil en el circuito de Bedford, el alemán cometió numerosos errores de pilotaje y no completó la vuelta. El conductor del programa finalizó el programa preguntándose si tal vez él no sea realmente The Stig.

Schumacher ya tiene experiencia como futbolista al jugar junto a estrellas del fútbol en el Estadio Santiago Bernabéu. Fue en diciembre de 2004, en un partido entre los amigos de Ronaldo y los amigos de Zinedine Zidane, en el que jugó una parte con cada combinado, compartiendo juego con estrellas como Luis Figo o Andriy Shevchenko.

Schumacher jugó también para el Echinches de Suiza tras su salida de Ferrari. El objetivo fue salvar con sus goles al equipo del descenso que parecía casi consumado, ya que contaba con tan solo 2 puntos en 11 jornadas disputadas. Schumacher jugó como mediocampista y fue el capitán, aunque solo jugó ese partido con el club.

El entonces campeón de la liga de fútbol de San Marino, el SS Murata, tuvo planeado contratar al siete veces campeón mundial de Fórmula 1 Michael Schumacher, pero no para un acto benéfico, sino para jugar la Fase Clasificatoria de la UEFA Champions League en julio de 2008 junto a una leyenda brasileña, el ya retirado brasileño Romário.

En julio de 2008, Schumacher participó en un evento de caridad organizado por Clarence Seedorf en donde se apoyaba a la educación en África y se hacía un tributo a Nelson Mandela. En ese evento participaron tanto Schumacher como los dos hermanos de Seedorf, figuras como los bisnietos de Nelson Mandela, Edmílson, Michael Ballack, Gennaro Gattuso, Lúcio y algunas figuras futbolísticas de África. En ese partido Schumacher anotó un gol. En noviembre de ese año también jugó el "Partido Contra La Pobreza" en el estadio La Rosaleda, en Málaga, España, ante 30 mil espectadores, en el que marcó 1 gol.

En enero de 2009 visitó Costa Rica para el lanzamiento de una campaña internacional de seguridad vial y apoyar a las víctimas del terremoto de Costa Rica de 2009. Además, jugó en un entrenamiento del equipo subcampeón de ese país Liga Deportiva Alajuelense (sub 20), donde anotó 2 goles.

En junio de 2013, jugó en la despedida del futbolista Michael Ballack, alemán como él.





</doc>
<doc id="35318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35318" title="Pernambuco">
Pernambuco

Pernambuco es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Recife. Se ubica en la región Nordeste del país. Limita al norte con Ceará y Paraíba, al este con el océano Atlántico, al sur con Alagoas y Bahía, y al oeste con Piauí. Con es el octavo estado menos extenso —por delante de Santa Catarina, Paraíba, Río Grande del Norte, Espírito Santo, Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 94,6 hab/km², el quinto más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, São Paulo, Alagoas y Sergipe. El estado, que tiene el 4,6% de la población brasileña, es responsable de solo el 2,8% del PIB brasileño.

Los municipios más populosos son: Recife, Yaboatán de los Guararapes, Olinda, Caruarú, Paulista, Petrolina, Cabo de San Agustín y Victoria de San Antón.

El relieve es moderado: 76% del territorio está por debajo de los 600 m. Los ríos más importantes del estado son: río São Francisco, río Capibaribe, río Ipojuca, río Una (Pernambuco), río Pajeú y río Jaboatão.

El clima es básicamente tropical, presentando también variantes en algunas áreas, como por ejemplo la ciudad de Triunfo, que presenta un clima de altura. La pluviosidad también es variada. En la "Zona da Mata" (región litoránea y plana, a este del estado) y en el "Agreste" (zona de transición situada en el interior), el clima es predominantemente tropical - caliente y húmedo, con fuertes lluvias de invierno. En la mayor parte del "Sertão" (centro y oeste del estado), el clima es semiárido - caliente y bastante seco, debido a las pocas lluvias. En algunas regiones, las precipitaciones anuales son inferiores a 300 mm. Las sequías más intensas pueden durar más de un año.

Las excepciones en la zona del "sertão" son algunas ciudades con microclima de altitud, con temperaturas que pueden caer a 8 °C durante el invierno, como Triunfo, y en las orillas del río São Francisco, área más húmeda que las circundantes por cuenta del río.

La economía se basa en la agricultura, ganadería y creación animal, así como en la industria En el principio de la colonización, el árbol "palo de Brasil" despertó la codicia de los europeos.

Desde el inicio de la colonización portuguesa, el estado fue básicamente agrícola, destacando en la producción nacional de caña de azúcar debido al clima y al suelo fértil. En las últimas décadas, sin embargo, esa casi exclusividad de cultivo, hecho para la producción de azúcar y alcohol, viene terminando.

Industrias modernas se concentran próximas al puerto de Suape, instalado en 1979. Las principales industrias son de alimentos, química, de materiales eléctricos, comunicaciones, metalurgia y minerales no-metálicos.

En los últimos años, una de las grandes fuentes de ingresos del estado es el turismo, gracias a los atractivos naturales, históricos y culturales del estado. 

Los atractivos pueden ser agrupados en:


En 1534 la capitanía de Pernambuco fue otorgada a Duarte Coelho, quien fundó Recife y Olinda e inició el cultivo de la caña de azúcar, que tendría un importante papel en la historia económica del país.

Entre 1630 y 1654, quedó bajo el dominio neerlandés, pasando por importantes transformaciones culturales, económicas y sociales en el gobierno de Juan Mauricio de Nassau-Siegen. Al final, Portugal consiguió expulsar a los neerlandeses. El sentimiento nativista y autonomista, consecuente de la expulsión de los neerlandeses, acabó provocando la Guerra de los Mascates (entre Olinda y Recife) en 1711.

A partir de ese momento y con la decadencia de la producción azucarera, la región entró en declive. En el siglo XIX, Pernambuco fue escenario de una serie de revueltas separatistas, verificadas en 1811 (Conspiración de los Suaçunas), 1817 (Revolución Pernambucana), 1825 (Confederación del Ecuador) y 1848 (Revolución Playera).


Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016



</doc>
<doc id="35324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35324" title="Eurípides">
Eurípides

Eurípides (en griego, Εὐριπίδης) (Flía o Salamina, "ca." 484 - 480 a. C. - Pella, 406 a. C.) fue uno de los tres grandes poetas trágicos griegos de la antigüedad, junto con Esquilo y Sófocles.

Las fuentes más importantes sobre la vida de Eurípides son el "Marmor Parium", la "Suda", Aulo Gelio y las "Vidas" escritas por el biógrafo griego del s. III a. C. Sátiro. Su madre se llamaba Clito o Cleito (gr. Κλειτώ) y su padre Mnesarco o Mnesárquides (gr. Μνήσαρχος ο Μνησαρχίδης), que era mercader. Eurípides nació en Flía (gr., Φλύα), aldea del Ática central, de donde pronto, por la Segunda Guerra Médica, decisiva para los griegos y el mundo occidental, tuvieron que emigrar a Atenas siendo aún niño él. Otras fuentes indican que su lugar de nacimiento fue la isla de Salamina. 

Se sabe que fue alumno de Anaxágoras de Clazomene, Protágoras, Arquelao, Pródico y Diógenes de Apolonia. En el año 466 a. C., cumplió dos de servicio militar. Odiaba la política y era amante del estudio, para lo que poseía su propia biblioteca privada, una de las más completas de toda Grecia. Durante un tiempo estuvo interesado por la pintura, coincidiendo con el apogeo del pintor Polignoto en Atenas. Tuvo dos esposas, llamadas Melito y Quérile (o Quérine). Fue amigo de Sócrates, el cual, según la tradición, sólo asistía al teatro cuando se representaban obras de Eurípides. En el 408 a. C., decepcionado por los acontecimientos de su patria, implicada en la interminable Guerra del Peloponeso, Eurípides se retiró a la corte de Arquelao I de Macedonia, en Pela, donde murió dos años después.

Se cree que escribió 92 obras, conocidas por los títulos o por fragmentos, pero se conservan solo 19 de ellas (18 tragedias y el drama satírico "El Cíclope"). De una de estas, "Reso", se discute aún si es apócrifa. El canon establecía también 7 tragedias de Eurípides, pero el gusto de la época nos transmitió un número mayor. Su concepción trágica está muy alejada de la de Esquilo y de la de Sófocles. Las obras de Eurípides tratan de leyendas y acontecimientos de la mitología de un tiempo lejano, muy anterior al siglo V a. C., pero aplicables al tiempo en que escribió, sobre todo a las crueldades de la guerra. Los rasgos diferenciales de su obra son los siguientes:


Eurípides es conocido principalmente por haber reformado la estructura formal de la tragedia ática tradicional, mostrando personajes como mujeres fuertes y esclavos inteligentes, y por satirizar muchos héroes de la mitología griega. Sus obras parecen modernas en comparación con las de sus contemporáneos, centrándose en la vida interna y las motivaciones de sus personajes de una forma antes desconocida para el público griego. Uno de los mecanismos más discutidos es el llamado "deus ex machina", que consiste en solucionar de manera antinatural un conflicto, como en "Medea" (obra en la que al final aparece un dragón que salva a la protagonista en el último momento), o en su "Helena" (tragedia en la que un "eidolon" enviado por los dioses sustituye a la verdadera Helena, que ha sido trasladada a otro Egipto, sin que haya adulterio; y algo semejante ocurre en sus "Ifigenias".) El conflicto en "Hipólito", que escribió dos veces, y única de sus obras que obtuvo el primer lugar en los agones, revela las pasiones humanas en una dimensión muy actual y minimiza la participación de los dioses en ellas. "Hipólito" también nos revela la verdadera naturaleza de los textos euripídeos, gracias a que conocemos las modificaciones que hizo a la obra para volver a presentarla y ganar la competencia y nos muestra claramente cuál era la valoración del público y los jueces de la época.

La relación cronológica de sus obras conservadas es:


Relación cronológica de sus obras fragmentarias:


La sociedad ateniense de la época se debatía entre dos opciones: la estabilidad de los valores conservadores, representada por Esquilo y Aristófanes, y el revisionismo racionalista, representado por Eurípides, Sócrates y los sofistas. La larga contribuyó a la derrota de la primera opción, al comprobar que las viejas recetas de antaño no servían ya para el futuro. Es notoria la animadversión de Aristófanes al racionalismo de Eurípides, al que ataca en sus comedias, especialmente en "Las ranas", "Las Tesmoforias", y "Las asambleístas", con chistes y alusiones de intención malévola, como la presunta baja extracción social de la madre de Eurípides, a la que califica como verdulera, cuando en realidad pertenecía a una familia acomodada, según indican fuentes serias como Filócoro.Las razones de esta manía persecutoria podrían ser dos:


Vincenzo di Benedetto ha señalado una evolución en el teatro de Eurípides desde la destrucción de los personajes al enfrentarse con la realidad hasta las obras de su último periodo, en que, por el contrario, estos, envueltos en el caótico mar del azar, se dan cuenta de su limitación y fragilidad y buscan por todos los medios encontrar la liberación de sus males. No es un poeta de fe religiosa tan firme como la de Esquilo o Sófocles, y así, aunque respeta la religión tradicional (por ejemplo, la profunda fe de la sacerdotisa Teonoe en "Helena"), al lado de expresiones de piedad conmovedoras como la plegaria a Artemisa de Hipólito:

Aparecen sentencias como la del drama perdido "Belerofonte": "Si los dioses cometen alguna injusticia, no son dioses" o la tan conocida de su "Helena":

Por un pasaje de su "Heracles" sabemos que rechazaba el pensamiento de que los dioses se entregan a acciones vergonzosas y amores ilícitos y reputa tales relatos como invenciones de los poetas. Es más, critica a los adivinos, falsos y llenos de mentiras, y afirma que el mejor adivino es la razón y el coraje. Pero su última obra, "Las bacantes", está llena de piedad tradicional.

Eurípides ofrece una visión de la guerra que ya no exalta a los héroes: veintisiete años luchando contra Esparta había dado a muchos atenienses una visión más realista y trágica de lo que era. Eurípides se fija en las consecuencias funestas de la guerra y pinta cuadros horrorizados de la misma en su ciclo troyano: así, en "Las troyanas", sobre el fondo del incendio de la famosa ciudad, se ve la muerte del pequeño Astianacte, el sacrificio de Polixena, el cadáver de Polidoro, la ceguera de Polimestor por venganza de Hécuba, la desesperación de Casandra y los lamentos y gemidos de las cautivas troyanas. Tras la derrota de Sicilia, este pacifismo de Eurípides se plasmó definitivamente en unos versos del coro de su tragedia "Helena":

Son muy numerosas las parciales; entre ellas, la más antigua es la "Hécuba triste" del humanista Fernán Pérez de Oliva, concluida en 1528 y publicada mucho más tarde (Córdoba, 1586; reimpresa en el "Parnaso español" de Juan José López de Sedano, vol. VI, Madrid: Sancha, 1772). Entre las completas, fuera de la ya antigua (bastante libre y con omisiones y errores) de Eduardo Mier y Barbery (Madrid: Imprenta de Tello, 1865), que no pasó del primer tomo, pero completada después (1909-1910, tres vols.), y más tarde revisada y corregida según el texto griego por Carlos A. Disamdro (Buenos Aires: El Ateneo, 1946), pueden citarse la de Antonio Tovar, bilingüe, en dos volúmenes: "Eurípides. Tragedias" (Barcelona: Alma máter, 1955 y 1960), completada años más tarde con un tercero obra de Francisco Rodríguez Adrados y Luis Alberto de Cuenca (1995); la de Angel María Garibay ("Las diecinueve tragedias", México: Porrúa, 1976), bastante poco fiable; la de José Luis Calvo Martínez, Luis Alberto de Cuenca, Carlos García Gual, Juan Antonio López Férez y Alberto Medina González (Madrid, Gredos, 1977-79), la de Julio Pallí Bonet y Josep Alsina Clota (Barcelona, Bruguera, 1982), la de Juan Antonio López Férez y otros (Madrid, Cátedra, 1985 ss.) y la de Manuel Fernández Galiano y Juan Miguel Labiano Illundáin (1991-2000, 3 vols.). 

Hay que mencionar también unas "Obras completas" de Eurípides en cuatro volúmenes, impresas en Valencia sin año, traducidas desde la versión francesa de Leconte de Lisle por G. Gómez de la Mata, por su elegante prosa y porque comprende el "Reso", y la traducción al catalán en verso de Carles Riba, tres vols., (Barcelona, 1977).




















</doc>
<doc id="35325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35325" title="Diplopía">
Diplopía

Diplopía (del gr. διπλόος 'doble', y ὄψ, ὀπός 'vista') es la visión doble, la percepción de dos imágenes de un único objeto. La imagen puede ser horizontal, vertical o diagonal. 

Conviene no dejar pasar el síntoma de la diplopia, ya que no posee curación por sí sola, a menos no en primera instancia y generalmente suele ser un aviso (síntoma de alarma) de otra enfermedad de mayor gravedad.

La diplopia se origina por múltiples causas:

Cuando desaparece al cerrar un ojo, tiene por lo general dos causas: 

Si al cerrar un ojo no desaparece la doble imagen, esta es causada generalmente por defecto de correlación entre las lentes del ojo.

La diplopía también puede ir asociada a enfermedades de cáncer, como en el linfoepitelioma de cavum, en el que el nervio óptico puede verse afectado.

Si un paciente experimenta diplopía debe consultar a un médico urgentemente, que tras la exploración física pueden solicitar:

Asimismo, se le indicará al paciente evitar el azúcar y la sal hasta que se tenga los resultados del examen de laboratorio. También se le solicita al paciente la oclusión de un ojo, alternando un día cada lado. De esta manera se evita la visión doble, ya que casi siempre trae como síntomas mareo y dolor de cabeza.

La diplopía en sí misma no trae consecuencias para la salud, la visión no está comprometida ni tampoco la vida, pero las causas de esta enfermedad suelen ser de gravedad, por lo que se deben detectar a tiempo.



</doc>
<doc id="35328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35328" title="Río Grande del Sur">
Río Grande del Sur

Río Grande del Sur () es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital y ciudad más poblada es Porto Alegre.

Está ubicado en el extremo meridional de la región Sur del país. Limita al oeste y norte con el río Uruguay, que lo separa de la República Argentina y del estado de Santa Catarina (respectivamente); al este con el océano Atlántico; y al sur con la República Oriental del Uruguay, hasta el trifinio de la Isla Brasileña, donde comienza su frontera con Argentina. Con 281 737 km², es el noveno estado más extenso —por detrás de Amazonas, Pará, Mato Grosso, Minas Gerais, Bahía, Mato Grosso del Sur, Goiás y Marañón— y con 11 228 000 habs. en 2014, siendo el quinto más poblado, por detrás de San Pablo, Minas Generales, Río de Janeiro y Bahía.

Río Grande del Sur es también el quinto estado con mayor IDH en Brasil. Con aproximadamente 11,3 millones de habitantes, alrededor del 5,4% de la población brasileña vive en Rio Grande do Sul. El estado tuvo un BIP total de R $ 480,5 mil millones en 2019, lo que representa el 6,6% del PIB nacional de Brasil.

El actual territorio de Río Grande del Sur se encontraba, en tiempos de la colonia, comprendido dentro del Virreinato del Río de la Plata, constituyendo el centro y centro-norte de la gran Banda Oriental de las primeras épocas coloniales. Abarca las antiguas regiones de Río Grande al este, las Misiones Orientales al noroeste y territorios de la Provincia Oriental (actual Uruguay) al suroeste (del río Ibicuy al río Cuareim y las nacientes del río Negro) y al sur (costa noroeste de la laguna Merín), anexados por Portugal (posteriormente Brasil) en forma definitiva tras la Guerra del Brasil y la Guerra Grande (como parte de pago por deudas contraídas por Uruguay durante ésta). La influencia del tiempo como territorio rioplatense todavía llama la atención en el estado actual (por sus tradiciones y costumbres), además de la fuerte influencia del español en la región que se conserva en forma de expresiones en español que se hablan en todo el estado, y el uso de portuñol o del portuñol riverense.

A mediados del siglo XIX, la provincia de Río Grande del Sur se constituyó en estado independiente con el nombre de República Riograndense.

Bajo la denominación de Río Grande se conocía originalmente a una región en la costa atlántica de la Banda Oriental, en el centro-sur sudamericano, perteneciente a España. Sus límites eran las Misiones Jesuíticas al oeste, la región de Ibiazá al norte y la región rioplatense de la Banda Oriental al sur.

Las Misiones Orientales eran el área de las Misiones Jesuíticas situada al este del río Uruguay, en la Banda Oriental. Allí se encontraban los llamados Siete Pueblos de las Misiones: San Borja, San Nicolás, San Luis, San Lorenzo, San Miguel, San Juan y Santo Ángel. Al sur estaba la Estancia de Yapeyú, cuyos límites alcanzaban el río Negro.

Tras la disolución de dichas Misiones Jesuíticas, el extremo sur de las Misiones Orientales se convirtió en el Departamento de Yapeyú (incluyendo a San Borja), y el norte formó el Departamento de San Miguel (incluyendo a los otros seis pueblos). Estos departamentos estaban bajo la órbita del gobierno de Buenos Aires, pero la influencia del gobierno de Montevideo llegaba hasta el río Ibicuy. Desde entonces pasó a entenderse a las "Misiones Orientales" como los territorios orientales al norte del Ibicuy.
Portugal había comenzado a adentrarse en el territorio de la Banda Oriental por la región de Ibiazá (también conocida como "Mbiazá" o "Ybiazá", la zona costera de los actuales estados brasileños de Paraná y Santa Catarina), al sudoeste del límite continental que marcaba la Línea de Tordesillas y ponía coto a las posesiones portuguesas en América. Ya en 1534 el rey portugués había adjudicado ese territorio a la Capitanía de Santana alcanzando Laguna como extremo sur. Las incursiones portuguesas en la Banda Oriental llegaron hasta la costa del río de la Plata, fundando en 1680 Colonia del Sacramento frente a la ciudad de Buenos Aires.

En 1737 una expedición militar portuguesa fue enviada con el propósito de garantizar la posesión de las ricas tierras españolas ubicadas al sur del territorio portugués del Brasil. Ese año los portugueses fundan la ciudad de Río Grande, en la desembocadura del río San Pedro que conecta la Laguna de los Patos con el océano y en 1742 es fundada la villa de "Porto dos Casais", la actual Porto Alegre.

En 1750, España y Portugal firmaron el Tratado de Madrid. Ya que cuando Portugal había estado ligado a España, había expandido sus dominios en América más allá de la línea de Tordesillas. Este tratado pretendía consagrar los territorios que cada reino tenía efectivamente en su poder, como modo de apaciguar a las partes. Así, España debía renunciar a la mayor parte de la Banda Oriental (Ibiazá, las Misiones Orientales y Río Grande del Sur) y a cambio recibiría Colonia del Sacramento y el reconocimiento de sus territorios ocupados en Asia.

Pero por un lado, los portugueses no pretendían renunciar a la Colonia del Sacramento y por otro, los guaraníes se enfrentaron al poder portugués. Esto devendría en la firma de un nuevo tratado en 1761 que restituía las Misiones Orientales a España, aunque no modificaba la situación de Río Grande.

España decidió mejorar su administración en la zona austral de América dividiendo el Virreinato del Perú y creando en 1776 el Virreinato del Río de la Plata. Este abarcó los territorios de los actuales Argentina, Bolivia, Paraguay y Uruguay, más la zona norte de Chile y parte del sur de Brasil (el oeste de Río Grande del Sur y el sur de Mato Grosso del Sur).

Pedro de Cevallos fue su primer virrey, y al ser nombrado recibió la orden de detener la expansión lusitana. A principios de 1777, Cevallos y sus hombres atacaron y recuperaron la isla de Santa Catarina, frente a las costas de Ibiazá sin disparar un solo tiro, debido a que fue abandonada por la escuadra portuguesa. El 21 de abril llegaron a Montevideo, desde donde se dirigieron a la Colonia del Sacramento, conquistándola. Luego también tomaron la fortaleza de Santa Teresa en el actual departamento uruguayo de Rocha y avanzaron sobre la población de Río Grande. Fue entonces cuando recibieron noticias de un tratado de paz firmado entre España y Portugal que los obligaba a retirarse.

Según quedó establecido en el tratado de San Ildefonso, firmado en octubre de 1777 entre España y Portugal, este abandonaba la Colonia del Sacramento a cambio de la posesión definitiva de Río Grande. El límite de Río Grande con las posesiones españolas quedó establecido a partir de la desembocadura del río Pepirí (también llamado Pepirí-Guazú) en el extremo noroeste, siguiendo desde allí hasta llegar a la sinuosa línea serrana que divide la cuenca platense de la cuenca de la Laguna de los Patos y que llega a las nacientes del Río Negro en el sur y desde allí hasta la Laguna Merín, siguiendo por sus costas hasta el punto sur de ésta, y desde él, a la desembocadura del arroyo Chuy en el Atlántico al sureste.

Pero en 1801 los riograndenses invadieron los siete pueblos de las Misiones, incorporando "de facto" las Misiones Orientales a su territorio. En 1807, ante el traslado de la corte portuguesa a Brasil, los portugueses le dieron a su nuevo territorio de Río Grande la categoría de "«capitanía»" militarizándola fuertemente, formándose así la Capitanía de San Pedro del Río Grande del Sur.

En 1811 José Gervasio Artigas, líder máximo de los orientales, liberó del poder español a la región rioplatense de la Banda Oriental, la única que conservaba este nombre ya que había quedado libre de la ocupación portuguesa. En 1813 ésta pasa a denominarse Provincia Oriental dentro de la Liga Federal que Artigas forjara y liderara. Artigas también planeaba la reconquista de las Misiones Orientales, pero ese fue un sueño que no pudo concretar.

En 1816 fuerzas portuguesas invadieron la Provincia Oriental y en 1820 Artigas fue finalmente derrotado y marchó exiliado al Paraguay. En 1821 Portugal se anexó oficialmente el territorio oriental, denominándolo Provincia Cisplatina y uniéndolo al Brasil, al que siguió atado tras la independencia de este país.

En 1825, patriotas orientales y otros adherentes a la causa (los Treinta y Tres Orientales), cruzaron desde Buenos Aires hasta la costa oriental para comenzar la Cruzada Libertadora por el territorio y el 25 de agosto en el Congreso de la Florida proclamaron la Ley de Independencia, la Ley de Unión (en virtud de la independencia concretada, la Provincia Oriental se reunía con las demás provincias platenses) y la Ley de Pabellón. Tras ser aceptada la Provincia Oriental por el Congreso en Buenos Aires, Brasil -entonces independiente de Portugal- le declaró la guerra a las Provincias Unidas del Río de la Plata, estallando la guerra conocida como Guerra del Brasil –o "Guerra da Cisplatina" para los brasileños– (v: Batalla de Ituzaingó).

La Guerra del Brasil se desarrollaría por unos tres años. A pesar de no poder doblegar a los rioplatenses, el Brasil imperial no estaba dispuesto a dejar de lado sus pretensiones de que su territorio llegara hasta el Río de la Plata, lo que cerraba las puertas a un final pactado para el enfrentamiento. El 21 de abril de 1828, el oriental Fructuoso Rivera (quien fuera el primer presidente del futuro Uruguay independiente), cruzó el Ibicuy con un ejército de quinientos hombres, al que se sumarían indígenas misioneros, y reconquistó así en solo unos pocos días las Misiones Orientales.

Este dramático vuelco de la situación de la guerra terminó forzando al emperador Pedro I de Brasil a aceptar conversaciones de paz. Pero el descontento de los orientales por la vuelta al centralismo por parte de Buenos Aires y los intereses británicos por el comercio en la zona terminarían, sin embargo, minando los éxitos de los rioplatenses y tendrían como resultado final la independencia de la Provincia Oriental. La "Convención Preliminar de Paz" de 1828 terminaría consolando a Brasil, de todos modos, al establecer que la Provincia Oriental perdería definitivamente las Misiones Orientales en favor de aquel país. En 1852, tras las divisiones internas generadas entre los uruguayos y propiciadas por argentinos de un lado y brasileños del otro que llevaron a la Guerra Grande, el Gobierno de la Defensa establecido en Montevideo, firmó cinco acuerdos con Brasil, entre los que figura la renuncia al territorio entre el Ibicuy y el Cuareim, perdiéndose también las nacientes del Río Negro y el control sobre la Laguna Merín.

Durante el siglo XIX, Río Grande del Sur fue escenario de diferentes revueltas federalistas y participó en conflictos con Argentina y Uruguay. La Guerra de los Farrapos contra el Imperio del Brasil se desarrolló por espacio de diez años dando lugar a la República Riograndense (1835-1845). Tras el aplastamiento de la República Riograndense y la reincorporación del territorio al Imperio del Brasil, el área riograndense fue utilizada como catapulta para las campañas militares de 1852 en contra del gobierno uruguayo de Manuel Oribe y acto seguido contra el gobernador de Buenos Aires Juan Manuel de Rosas, apoyando para esto último a Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, posteriormente la entonces provincia del Río Grande sirvió como una de las bases brasileñas en los inicios de la Guerra del Paraguay (1864-1870).

Las disputas políticas locales tuvieron un aumento con el inicio de la República y solo en el gobierno nacional del riograndense Getúlio Vargas (1930) el estado se pacificó.

El nombre actual de Río Grande del Sur ("Rio Grande do Sul") le fue dado para diferenciar este estado de otro "Río Grande" ubicado en el nordeste brasileño.

El turismo ecológico es muy popular en las ciudades con ascendencia alemana de Gramado y Canela; su clima fresco es especial para el turismo interno. El turismo es alto también en la zonas de los viñedos del estado, principalmente Caxias do Sul y Bento Gonçalves. Las pampas de los nativos gaúchos brasileños son también una curiosidad para turistas del Brasil y del mundo, y sus tradiciones aún se mantienen en la ciudad de Porto Alegre así como en las del interior, como Santa Maria y Passo Fundo. El estado también es conocido por su aspecto histórico, las ciudades de São Miguel das Missões y Santo Ângelo aún conservan las ruinas de las misiones Jesuíticas del siglo XVIII.

Las ciudades más importantes del estado son: Porto Alegre, Caxias do Sul, Pelotas, Canoas, Río Grande, Santa Maria, Novo Hamburgo y Passo Fundo. El relieve está constituido por una extensa planicie, dominada al norte por un altiplano. Tiene una superficie de 282.062 km², que en términos de extensión es similar a Ecuador.

La hidrografía de Río Grande del Sur puede ser clasificada en tres grandes regiones: La cuenca del río Uruguay, que tiene como afluente principal al río Uruguay; la Cuenca del Guaíba (donde los afluentes desembocan en el río Guaíba); y la Cuenca del Litoral (cuyas aguas desembocan en la Laguna de los Patos, en la Laguna Merín o simplemente en el océano Atlántico). Entre sus principales ríos se hallan el: Uruguay, Taquarí, Ijuí, Yacuy, Ibicuy, Pelotas, Camacuã y el río dos Sinos.

El estado está dividido por regiones geográficas:

Por su latitud, Río Grande del Sur es la región brasileña que presenta los valores térmicos más bajos de todo el país, siendo la única zona que percibe un clima templado. Se destacan San José de los Ausentes y Buen Jesús como las ciudades donde se registran las menores temperaturas de todo el Brasil, pudiendo bajar hasta los -8 °C e incluso menos, aunque en muy raras ocasiones.

A pesar de que buena parte del estado se encuentra dentro de la zona templada del sur, el clima es predominantemente subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación del clima de Köppen). El clima es subtropical altiplano (Cfb) en las zonas más altas. 

Hay cuatro estaciones relativamente bien marcadas, y las precipitaciones están bien distribuidas durante todo el año, pero las sequías ocasionales pueden ocurrir. Los meses de invierno, de junio a septiembre, se caracterizan por las fuertes lluvias y por un viento frío hacia el suroeste, llamado Minuano, que a veces logra bajar la temperatura a bajo cero °C, especialmente en los municipios de montaña, donde pueden ocurrir nevadas. 

La temperatura más baja registrada en el estado fue de -9.8 °C (14 °F) en Buen Jesús, el 1 de agosto de 1955. En el verano, la temperatura sube a 37 °C (99 °F), y las lesiones o problemas de salud relacionados con el calor no son raros.

La economía del estado se basa en la agricultura (soja, trigo, arroz y maíz, entre otras), en la ganadería y en la industria (de cueros y calzados, alimenticia, textil, maderera, metalúrgica y química). Hay que resaltar el surgimiento de polos tecnológicos importantes en el estado en las décadas de 1990 y el inicio del siglo XXI, en las áreas petroquímicas y la tecnología de la información. La industrialización en el territorio riograndense está elevando su participación en el PIB brasileño, trayendo inversiones, mano de obra e infraestructura al estado. Actualmente, Río Grande del Sur está en cuarto lugar en la lista de estados más ricos del Brasil.

En agricultura, el estado se destaca en la producción de soja, maíz, trigo, arroz, tabaco, uva, manzana, yuca y yerba mate, además de producir avena, cebada, naranja, melocotón, higo, mandarina, caqui y fresa.

En 2020, la Región Sur produjo el 32% del total nacional de cereales, vegetales y semillas oleaginosas. Hubo 77,2 millones de toneladas, el segundo lugar en Brasil, perdiendo solo en el Centro-Oeste. Rio Grande do Sul (14.3%) fue el tercer productor más grande del país.

Rio Grande do Sul es el mayor productor de arroz del país, con el 70.5% de la producción de Brasil, cerca de 7.3 millones de toneladas en 2020. 

Rio Grande do Sul es el mayor productor de tabaco en Brasil, y es el mayor exportador del mundo. Brasil es el segundo mayor productor mundial y líder en exportaciones de tabaco desde la década de 1990, con el 98% de la producción brasileña en la Región Sur. 

Rio Grande do Sul es responsable del 90% de la producción nacional de uva, y produce el 90% del vino producido en el país, el 85% del vino espumoso y el 90% del jugo de uva, principalmente en el área de Caxias do Sul y sus alrededores: 664,2 mil toneladas en 2018. 

En soy, Rio Grande do Sul es el tercer productor más grande del país, con alrededor del 16% de la producción nacional. Produjo 19,3 millones de toneladas. En 2017, también fue el tercer mayor productor de maíz. 

Rio Grande do Sul es también el mayor productor nacional de trigo, con 2,3 millones de toneladas en 2019.

La Región Sur también es el mayor productor de avena en Brasil. En 2019, la producción nacional fue cercana a las 800 mil toneladas, casi todas realizadas en el Sur (Paraná y Rio Grande do Sul). 

Los tres estados del sur del país son responsables del 95% de la producción nacional de manzana, y Santa Catarina aparece en la parte superior de la lista de producción, disputando con Rio Grande do Sul. Rio Grande do Sul cosecha el 45% de las manzanas brasileñas y es el mayor exportador de manzanas del país. La región cercana a Vacaria es lo más destacado: concentra el 88% de la producción estatal y el 37% de la producción nacional. 

En la producción de yuca, Brasil produjo un total de 17,6 millones de toneladas en 2018. El estado fue el cuarto productor más grande del país, con casi 1 millón de toneladas. 

Sobre naranja, Rio Grande do Sul fue el quinto productor más grande de Brasil en 2018, con un total de 367 mil toneladas. 

Rio Grande do Sul es el mayor productor de duraznos en Brasil, con la mitad del volumen cosechado en Brasil en 2018. También es el mayor productor de higo en el país, según datos de 2018. En 2018, Rio Grande do Sul fue el tercer mayor productor de mandarina en Brasil. Rio Grande do Sul también es responsable del 19% de la producción caqui, siendo el segundo mayor productor nacional. En 2019, en Brasil, había un área de producción total de alrededor de 4 mil hectáreas de fresa. Rio Grande do Sul fue el tercer productor más grande.

En 2019, Brasil produjo alrededor de 900 mil toneladas de yerba mate anualmente. Paraná es el mayor productor en volumen y Rio Grande do Sul en las áreas de plantación (y donde el sector está más industrializado). Según datos de 2017, Paraná cosechó 301 mil toneladas de yerba mate por método extractivo, mientras que Rio Grande do Sul cosechó 17 mil toneladas. Por otro lado, mientras los gauchos cosecharon 302 mil toneladas de hierba plantada, el Paraná cosechó 237 mil toneladas con este método. El potencial productivo de la yerba mate todavía está poco explorado en Brasil, con una buena parte de la cosecha realizada por el sistema extractivo y con bajos niveles de productividad. Sin embargo, muchos nuevos productores están adoptando sistemas de producción más profesionales y eficientes, con agudeza técnica de gestión y visión de mercado globalizada. Esto tiende a aumentar la exportación de Brasil de este producto.

En 2018, el rebaño de vacuno del estado tenía 12.5 millones de cabezas, séptimo lugar en el país, 6.5% del rebaño de ganado de Brasil.

En 2019, Rio Grande do Sul produjo un total de 4.5 mil millones de litros de leche, lo que lo convierte en el tercer productor más grande del país, con el 13.0% del total del país.

En cría de ovejas, en 2017, la Región Sur fue la segunda más grande del país, con 4.2 millones de cabezas. Rio Grande do Sul tiene el 94% de la producción de lana del país. 

En carne de cerdo, los 3 estados del sur son los mayores productores del país. Brasil tenía 41,1 millones de cabezas en 2017. Rio Grande do Sul (14,6%) es el tercer mayor productor.

El rebaño brasileño de aves de corral, en 2018, era del orden de 1.500 millones de cabezas. En 2017, los principales estados productores de aves de corral en Brasil fueron Paraná (25.3%), São Paulo (14.0%) y Rio Grande do Sul (11.0%). En términos de pollo, en 2017 había 242.8 millones de cabezas en el país. Entre los estados que fueron los mayores productores, São Paulo lideró con 21.9%, seguido por Paraná (10.1%) y Rio Grande do Sul (8.8%). En la producción de huevo, el estado ocupa el quinto lugar en Brasil, con el 8% de la producción nacional. Hubo 354 millones de docenas en 2018.

La región sur fue el principal productor de miel en el país en 2017, representando el 39.7% del total nacional. Rio Grande do Sul fue el mayor productor del país, con un 15,2%.

En cuanto a la minería, el estado es un importante productor de piedras preciosas. Brasil es el mayor productor mundial de amatista y ágata, y Rio Grande do Sul es el mayor productor del país. Agate tiene extracción local desde 1830. El mayor productor de amatista en Brasil es la ciudad de Ametista do Sul. Esta piedra era muy rara y costosa en todo el mundo, hasta el descubrimiento de grandes depósitos en Brasil, lo que provocó una caída considerable de su valor. 

Acerca de industria, Rio Grande do Sul tuvo un PIB industrial de R $ 82,1 mil millones en 2017, equivalente al 6,9% de la industria nacional. Emplea a 762,045 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (18,2%), alimentos (15,4%), servicios públicos de servicios industriales, como electricidad y agua (9,8%), productos químicos (6,8%) y maquinaria y equipo (6,6%). Estos 5 sectores concentran el 56.8% de la industria del estado.

En el sector automotriz, el estado tiene una planta de GM.

El sector del calzado de cuero (Industria del calzado) se destaca particularmente en Novo Hamburgo, Sapiranga y Campo Bom, y en prácticamente todos los demás municipios de Vale dos Sinos. En 2019, Brasil produjo 972 millones de pares. Las exportaciones fueron de alrededor del 10%, llegando a casi 125 millones de pares. Brasil se encuentra en la cuarta posición entre los productores mundiales, detrás de China (que produce más de 10 mil millones de pares), India y Vietnam, y en el puesto 11 entre los mayores exportadores. El mayor polo de producción en Brasil se encuentra aquí. El estado brasileño que más exporta el producto es Rio Grande do Sul: en 2019 exportó US $ 448.35 millones. La mayoría del producto va a Estados Unidos, Argentina y Francia. El consumo interno absorbe una gran parte de la producción. El estado ha creado o creado algunas de las fábricas más importantes de Brasil en el sector. 

En Industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados ​​del mundo, con un valor de U $ 34,1 mil millones en exportaciones. Los ingresos de la industria brasileña de alimentos y bebidas en 2019 fueron de R $ 699,9 mil millones, el 9,7% del Producto Interno Bruto del país. En 2015, el sector industrial de alimentos y bebidas en Brasil comprendía 34.800 empresas (sin contar las panaderías), la gran mayoría de las cuales eran pequeñas. Estas compañías emplearon a más de 1,600,000 trabajadores, convirtiendo a la industria de alimentos y bebidas en el mayor empleador en la industria manufacturera. Hay alrededor de 570 grandes empresas en Brasil, que concentran una buena parte de los ingresos totales de la industria. Rio Grande do Sul creó compañías de alimentos de importancia nacional como la fábrica de chocolate Neugebauer; Vinícola Aurora y Vinícola Salton, dos de las bodegas más grandes del país. y Camil Alimentos, propietaria de la marca Açúcar União (la marca de azúcar más famosa del país), Arroz Carretero (una de las marcas de arroz más famosas de Brasil), entre otros. 

La industria mecánica y metalúrgica también alcanza una expresión considerable, especialmente en Porto Alegre, Novo Hamburgo, São Leopoldo y Canoas, además de Gravataí, Sapucaia do Sul, Esteio y Sapiranga, que tienen grandes empresas en el sector y que también pertenecen a la Región Metropolitana de Porto Alegre. A estos centros se une São Jerônimo, que alberga la planta siderúrgica Charqueadas. La acería Aços Finos Piratini está ubicada en Charqueadas, que pertenece a Gerdau. Está orientado principalmente a servir a la industria automotriz.

En el negocio metalúrgico, el estado tiene una de las compañías más famosas del país, Tramontina, originaria de Rio Grande do Sul y famoso fabricante de cuchillos, sartenes, palas y diversos utensilios, que tiene más de 8.500 empleados y 10 unidades de fabricación. Otras compañías famosas en el estado son Marcopolo, un fabricante de carrocerías de autobuses, que tenía un valor de mercado de R $ 2.782 mil millones en 2015, y Randon, un grupo de 9 compañías especializadas en soluciones para el transporte, que reúne a fabricantes de vehículos, autopartes y equipos de carretera: emplea a alrededor de 11,000 personas y registró ventas brutas en 2017 de R $ 4,2 mil millones.

Otra área industrial es la llamada región de colonización antigua, en la cual los municipios de Caxias do Sul, Garibaldi, Bento Gonçalves, Flores da Cunha, Farroupilha y Santa Cruz do Sul están integrados. La actividad de fabricación está marcada por la producción de vino y el procesamiento de productos agropastorales, como cuero, manteca, maíz, trigo y tabaco;

En el resto del estado hay varios centros industriales dispersos, todos vinculados al procesamiento de materias primas agropastorales. En este grupo, Erechim, Passo Fundo, Santa Maria, Santana do Livramento, Rosário do Sul, Las pelotas, Rio Grande y Bagé se destacan.

Río Grande del Sur es uno de los estados más europeizados de Brasil, y su población proviene en su mayoría de la inmigración y colonización europea del siglo XIX. Los primeros inmigrantes fueron españoles y criollos de la Banda Oriental que por propio interés se aventuraron a adentrarse en esas tierras (España nunca estableció formalmente colonos en el territorio del actual Río Grande del Sur). Tras la toma de las regiones de Río Grande y las Misiones Orientales por Portugal, los luso-brasileños comenzaron a acrecentarse. Ya en el Brasil independiente, la colonización de Río Grande del Sur fue protagonizada por los portugueses, los españoles, italianos y alemanes. Pero además el estado recibió la llegada de inmigrantes polacos, irlandeses, suizos, austriacos, franceses, ingleses, rusos, holandeses, judíos, árabes, libaneses, ucranianos, turcos, lituanos, estadounidenses, japoneses, argentinos, uruguayos, chinos, entre otros.

La última PNAD (Investigación Nacional por Muestra de Domicilios) contó 8.776.000 personas blancas (80,80%), 1.495.000 personas pardas (multirracial) (13,77%), 529.000 personas negras (4,87%), 43.000 personas amerindias (0,40%), 11.000 personas asiáticas (0,10%).

La gente de ascendencia portuguesa - en su gran mayoría de las Azores - predomina en la región costera. El suroeste, por otra parte, fue poblado originalmente por los indios pampeanos. Al igual que los otros gauchos de la Cuenca del Plata, la población allí fue el resultado de la mezcla de hombres españoles y portugueses con mujeres amerindias con una posible ascendencia predominante española y también un significativo aporte africano, dando lugar a una población que es 81,20% blanca.

Además de la lengua portuguesa, en Río Grande se hablan idiomas como "caingangue" o "mbyá-guaraní", entre los pocos indígenas restantes, ubicados en reservas indígenas protegidas por el gobierno.

Una parte considerable de las personas gauchas (en general los descendientes de inmigrantes alemanes e italianos, entre otros) también hablan los siguientes idiomas:






En considerablemente menor medida, existen varios otros grupos de lenguas y dialectos en Río Grande, como el polaco, el lituano, el árabe y el yiddish.

Río Grande del Sur es conocido como un de los territorios de más rica cultura en Brasil. La cultura del estado es eminentemente rioplatense, puesto que las costumbres gauchas existen en esta región desde el periodo anterior a la "división" de la Banda Oriental entre españoles y portugueses. Las vestimentas habituales de los gauchos como las bombachas, botas, sombrero y poncho son ampliamente utilizadas por los campesinos en sus trabajos diarios. En el pasado se utilizaron también el chiripá y las boleadoras para tales fines. 

La cultura tradicional del gaucho es cultivada en las ciudades por medio de los Centros de Tradiciones Gauchas (CTGs), donde se enseña a los jóvenes las danzas y cultura gauchesca en general. Los riograndenses conmemoran la Revolución Farroupilha en la semana del 20 de septiembre, siendo el más importante feriado estatal, el cual celebra el coraje y la audacia de los gaúchos riograndenses en las luchas contra el poder centralizador de Brasil. En esta fecha hay desfiles con caballeros y en algunas ciudades hay simulaciones de peleas y entreveros a los modos del siglo XIX. La población participa activamente en las manifestaciones.

En la bandera riograndense siguen presentes los símbolos de la República Riograndense, así como en su himno republicano, el cual es cantado por los amantes de fútbol antes de lo inicio de los partidos de Sport Club Internacional y Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, las dos equipos más importantes. 

Muchos ritmos rioplatenses como el chamamé, la milonga, la polca, la guarania, y la chamarrita se pueden oír en las estaciones de radio especializadas o no en la música gauchesca. La literatura gauchesca es importante en el estado, donde se destacó el escritor João Simões Lopes Neto en su rescate al espíritu gaucho de lo riograndense en inicios del siglo XX.

En el siglo XIX, inmigrantes europeos se establecieron en Río Grande del Sur. Los alemanes se establecieron a lo largo del río de las Campanas desde 1824, creando colonias agrícolas a partir de una política de distribución de tierras muy favorable que duró hasta 1850, lo que los convirtió en pequeños propietarios Después de esa fecha, la distribución de la tierra en Brasil se ha vuelto más restringida y los colonos alemanes comenzaron a expandirse en búsqueda de nuevas tierras hacia lugares más allá, llevando su cultura de Alemania a través del estado. 

La región montañosa fue colonizada por inmigrantes procedentes de Italia, comenzaron a establecerse en la región desde 1875. La oferta de suelo fue más disputada, porque la mayoría de la tierra ya estaba ocupada por los gaúchos o por colonos alemanes. Los italianos trajeron sus costumbres e introdujeron la viticultura en la región, siendo hoy en día la base de la economía de varios municipios. 

Alemanes e italianos adoptaron gran parte del estilo de vida gaúcho, aunque también mantuvieron sus tradiciones.

La penetración de la cultura popular de masas de los estados centrales comenzó con el auge de los medios masivos de comunicación como la radio y la televisión desde mediados del siglo XX. Desde entonces se difundieron el samba, el sertanejo y otros ritmos típicamente, así como el rock, la música electrónica y otros.

Las costumbres africanas, traída por los esclavos de ese origen, es otro de los elementos importantes de la cultura riograndense.

Desde el regreso de la democracia al Brasil, el estado tuvo como gobernadores a:


</doc>
<doc id="35333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35333" title="Pernambuco (desambiguación)">
Pernambuco (desambiguación)

Pernambuco puede referirse a:

</doc>
<doc id="35334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35334" title="Erwin Rommel">
Erwin Rommel

Erwin Johannes Eugen Rommel () (Heidenheim an der Brenz, -Ulm, ) fue un general y estratega militar alemán. Popularmente apodado El Zorro del Desierto, sirvió como mariscal de campo en la Wehrmacht de la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial.

Rommel fue un militar muy condecorado durante la Primera Guerra Mundial y recibió la prestigiosa medalla "Pour le Mérite" por sus acciones en el Frente Italiano. En 1937 publicó su libro clásico de tácticas militares, "La infantería al ataque", basado en sus experiencias durante la Gran Guerra. En la Segunda Guerra Mundial se distinguió como comandante de la 7.ª División Panzer durante la invasión de Francia en 1940. Su liderazgo de fuerzas alemanas e italianas durante la Campaña en África del Norte al frente del Afrika Korps le hicieron ganar una gran reputación como el más hábil comandante de tanques de la guerra y el apodo de "Wüstenfuchs", "Zorro del Desierto". Entre sus rivales británicos también adquirió fama por su caballerosidad, razón por la que la campaña norteafricana se conoce también como «la guerra sin odio». Más tarde comandó a las fuerzas alemanas que se enfrentaron a los Aliados en la invasión de Normandía en junio de 1944. 

Rommel apoyó la toma del poder por parte de los nazis y de Adolf Hitler, aunque se mostró contrario al antisemitismo y la ideología nazi, mientras que su conocimiento del Holocausto sigue siendo materia de debate entre los historiadores. Rommel pudo haber estado implicado en el atentado del 20 de julio de 1944 para asesinar a Hitler. Debido a su estatus como héroe nacional, Hitler quiso deshacerse de él de manera discreta en lugar de ejecutarlo como al resto de implicados. Por eso, a Rommel le dieron la oportunidad de cometer suicidio a cambio de que su reputación se mantuviera intacta y de que su familia no fuera perseguida después de su muerte, o de lo contrario encarar un juicio que resultaría en su desgracia y ejecución. Eligió el suicidio con una píldora de cianuro. Al mariscal se le concedió un funeral de Estado y se dijo a la opinión pública que había sucumbido a las heridas sufridas por el ametrallamiento de su coche en Normandía. 

Rommel se convirtió en una verdadera leyenda tanto en la propaganda nazi como en la de los Aliados, así como después de la guerra en la cultura popular porque muchos estudiosos lo describieron como un hombre apolítico, un comandante brillante y una víctima del Tercer Reich. Sin embargo, esta semblanza ha sido discutida por otros escritores como un simple mito. La reputación de Rommel como conductor de una guerra limpia fue usada interesadamente en el rearme de Alemania Occidental y en la reconciliación entre antiguos enemigos: EE. UU. y Reino Unido por un lado y la República Federal de Alemania por otro. Varios de los antiguos subordinados de Rommel, especialmente su jefe de personal Hans Speidel, jugaron un papel clave en el rearme de Alemania y en la integración del país en la OTAN ya en la posguerra. La mayor base militar del ejército alemán, el Cuartel Mariscal de Campo Rommel en Augustdorf, se llama así en su honor.

Erwin Johannes Eugen Rommel nació el 15 de noviembre de 1891 en Heidenheim an der Brenz, un pequeño pueblo a unos 45km de Ulm, en Wurtemberg. Fue el segundo hijo de Erwin Rommel y Helene von Luz. Ambos progenitores profesaban la fe protestante, por lo que el joven Erwin Johannes Eugen fue bautizado en la misma el 17 de noviembre del mismo año. Tanto su padre como su abuelo paterno eran profesores de matemáticas de cierto renombre, mientras que la madre era la primogénita de Karl von Luz, quien fuera gobernador civil en Ulm ("Regierungs-Präsident"). Sus padres eran por tanto gente conocida y respetada en su entorno, aunque de clase burguesa. Tuvo cuatro hermanos: Manfred murió siendo niño; Helena se dedicó también a la enseñanza, en Stuttgart; Karl sirvió en la Primera Guerra Mundial como piloto y resultó lisiado al contraer la malaria estando de servicio en el Imperio otomano; y Gerhardt siguió una carrera como cantante de ópera con moderado éxito.

Rommel podría ser clasificado durante su periodo infantil como el hijo que cualquier madre querría tener. «Era un niño muy dócil y amable. Bajito para su edad [...] hablaba muy lentamente y sólo después de reflexionar largamente. Tenía muy buen carácter, era amistoso y no se asustaba de nada». En 1898, Erwin Rommel padre es nombrado director del "Realgymnasium" de Aalen, un importante centro de enseñanza en su tiempo. El joven Erwin Johannes empezó a asistir como alumno a dicho colegio, en donde mostró síntomas propios de un superdotado: se aburría en clase, no mostraba ningún interés por las materias tratadas y, sin embargo, aprobaba año tras año sin ningún esfuerzo. Era reservado y se mantenía a distancia de sus demás compañeros.

Durante su adolescencia la situación cambió para mejor. Desaparece su mansedumbre infantil, reemplazada por el estallido continuo de energía que le caracterizaría ya durante todo el resto de su vida. Comenzó a interesarse por todo tipo de actividades deportivas, especialmente el esquí y la bicicleta. Sus notas mejoraron de manera muy apreciable, consiguiendo graduarse con buena nota. Junto con un amigo suyo llamado Keitel (sin relación con el mariscal del mismo nombre) construyó un modelo de planeador a tamaño natural; consideró la idea de estudiar ingeniería, pero ante la oposición de su padre se alistó en el ejército. Presentó solicitudes en regimientos de artillería e ingenieros, pero en ambos le comunicaron que no había plazas disponibles. Así que se presentó a infantería. Durante las pruebas médicas le diagnosticaron una hernia inguinal, de la que se operó. Tras una convalecencia de casi cuatro meses, el 19 de julio de 1910 se incorporó al 124.º regimiento de infantería «König Wilhelm I» (6.º de Wurttemberg) en Weingarten con el rango de «aspirante» (cadete).

En el sistema alemán, los aspirantes a oficial debían cumplir un tiempo de servicio como soldados antes incluso de ser enviados a la academia de oficiales. Rommel fue ascendido a cabo en octubre y a sargento en diciembre. En marzo de 1911 fue trasladado a la Kriegsschule (escuela de guerra) de Danzig. Allí conoció, a través de un amigo suyo de la academia, a Lucie Marie Mollin, hija de un terrateniente prusiano que se encontraba en Danzig estudiando idiomas. Completamente enamorado, empezó con ella una relación formal que les conduciría al matrimonio unos años después, en 1916, durante un corto permiso durante la Primera Guerra Mundial. El matrimonio produjo bastante malestar en la familia de la novia, ya que eran católicos y no vieron el enlace con buenos ojos.

Cuando Rommel volvió a su regimiento tras graduarse en enero de 1912, se mantuvieron en contacto escribiéndose prácticamente a diario, costumbre que Rommel mantendría inalterada en todos sus posteriores periodos de separación. Su viuda Lucie Marie Rommel logró conservar grandes cantidades de esas cartas a pesar de los saqueos sufridos durante la Segunda Guerra Mundial.

En 1913 fallece su padre de forma súbita. Su madre siguió viviendo en la casa familiar, manteniendo el contacto de forma fluida con todos sus hijos hasta su muerte en 1940.

En 1928, Erwin y Lucie tuvieron a su único hijo, Manfred Rommel, que con los años sería secretario de Estado y alcalde de Stuttgart. Sin embargo, los historiadores John Bierman y Colin Smith afirman que Rommel tuvo una aventura en 1913 con Walburga Stemmer, una joven frutera de Weingarten. De esa relación extramatrimonial nacería Gertrud Pan. Según los autores, Walburga se suicidó en 1928, al enterarse del nacimiento de Manfred.

En los dos años que transcurren desde su nombramiento como teniente (Leutnant) hasta el inicio de la Primera Guerra Mundial, Rommel se dedica principalmente a tareas de instrucción de tropa, actuando como jefe de sección. Destaca especialmente por su entusiasmo, su capacidad didáctica y su total seriedad. No fuma, no bebe, no asiste a bailes ni locales de alterne y (posiblemente por considerarse comprometido) no se le conoce ni una sola relación sentimental más que con su adorada Lucie (exceptuando la supuesta con Walburga). Sus compañeros durante dicho periodo le recuerdan como un joven oficial, sociable pero reservado, con mayor tendencia a escuchar que a hablar, pero muy independiente a nivel intelectual.

En marzo de 1914 es destinado como jefe de sección, en un programa de intercambio interarmas, a una de las baterías del 49.º regimiento de artillería, estacionado en Ulm. Con el estallido de la Primera Guerra Mundial, recibe orden de volver a su regimiento el 31 de julio de 1914, y se pone en marcha unos días después hacia la frontera francesa.

Su regimiento estaba adscrito al XIII Cuerpo de Wurtemberg, bajo el mando del general Von Fabeck. Este cuerpo formaba parte del V Ejército alemán, cuya misión era actuar como el extremo interior del «rodillo» que el Plan Schlieffen esperaba lanzar sobre Bélgica y Francia. La zona de acción del regimiento de Rommel era justo enfrente de las Ardenas meridionales. Estas son algunas de sus acciones en dicho frente, extraídas principalmente de su libro de memorias:

Su primera acción de guerra fue en las cercanías de Longwy, en la frontera franco-belga. El 22 de agosto de 1914 su sección ocupa su posición en el frente. Rommel, después de casi 24 horas a caballo actuando como oficial de enlace, sale de exploración acompañado por dos soldados y un suboficial. Localiza a un grupo de entre quince y veinte soldados franceses acampados a cierta distancia de sus propias posiciones. Decide aprovechar la sorpresa y abre fuego contra ellos junto a sus tres acompañantes. Se retira en cuanto empiezan a recibir disparos de vuelta, dejando muertos o heridos a unos diez franceses, sin bajas propias.

El 24 de septiembre, mientras actúa como enlace en solitario, se da de bruces con una patrulla francesa de cinco soldados. Abre fuego contra ellos, sin dudarlo, y abate a dos antes de que se le acabe la munición. En lugar de pararse a recargar, carga a la bayoneta contra los tres restantes, poniéndolos en fuga, aunque sufriendo una herida de bala en el muslo. Por esta acción recibió la Cruz de Hierro de segunda clase, y más tarde escribiría en sus memorias una célebre frase: «En combate cercano, la victoria es del que tiene una bala más en el cargador».

El 29 de enero de 1915 se infiltra de madrugada con toda su sección tras las líneas francesas, aprovechando un tramo desenfilado de alambrada que ha descubierto en una de sus salidas de exploración. Consigue capturar cuatro casamatas francesas en un asalto por sorpresa, y procede luego a defenderlas durante todo el día contra los continuos intentos de contraataque por parte de un batallón francés. Pierde una de las casamatas, pero la recupera en una nueva carga a la bayoneta por sorpresa. Al final del día, cuando se hace evidente que ninguna otra unidad de su batallón está aprovechando la brecha abierta, ordena la retirada. Toda la operación le costó tan solo doce bajas entre muertos y heridos. A raíz de ello, recibió una severa reprimenda de su oficial en jefe por tomar iniciativas temerarias en el campo de batalla, y fue más tarde premiado con la Cruz de Hierro de primera clase.

En octubre de 1915 Rommel fue ascendido a Oberleutnant (Teniente primero) y trasladado al recientemente creado WGB ("Württembergische Gebirgsbataillon"), en el que recibió el mando de una compañía. Pasó casi un año sin más actividad, estacionado en los Vosgos, durante el cual se casó con Lucie. No llegó a vivir los peores momentos de la guerra de posiciones en Francia, pero ya mostraba una gran independencia en la toma de decisiones. Aunque se haría famoso (sobre todo posteriormente) por sus arriesgadas y veloces acciones, en este periodo muestra un enorme interés por las fortificaciones y atrincheramientos, obligando a sus hombres a cavar trincheras tan pronto como se estacionaban en alguna parte. Entendía (y así lo recogió en sus memorias) que esa era la única forma en que la infantería en posición estática podía sustraerse al efecto de la artillería. Su sección tuvo la menor cantidad de muertos y heridos de su regimiento en todo ese periodo.

El 27 de agosto de 1916, Rumanía declaró la guerra a las Potencias Centrales. El WGB fue trasladado a dicho frente, integrado en el Alpenkorps. El WGB no era un batallón tradicional; estaba formado por seis compañías de fusileros en lugar de cuatro, más seis compañías de ametralladoras. Al ser una unidad puramente de montaña, se esperaba de sus mandos que pudiera operar independientemente si la situación lo requería, y tenía una formación muy flexible: normalmente no combatía como una sola unidad cohesionada, sino que era dividida en dos o más grupos tácticos independientes ("Abteilungen") según las circunstancias. Era el destino ideal para Rommel, que se encontró casi desde el principio al mando de grupos independientes, a veces sólo su propia compañía, a veces varias, en alguna ocasión incluso controlando todo el batallón.

El ejército rumano intentó casi siempre una defensa estática, ubicando posiciones fortificadas en lo alto de cimas abruptas o cerrando
pasos de montaña. La respuesta más empleada por Rommel consistía en infiltrarse tras las líneas rumanas con sus fuerzas, aprovechando
repechos y desfiladeros, tendiendo una línea telefónica de campaña tras de sí. Si conseguía pasar inadvertido, lanzaba un ataque sorpresa al amanecer, a veces coordinado con fuego de cañón o de ametralladora. Una vez detrás de
las líneas, nunca dudaba en atacar, sin importarle la inferioridad numérica: afirmaba que la sorpresa y el efecto psicológico al encontrarse el enemigo en zonas consideradas seguras requería de las tropas una gran moral y calidad, para reponerse y plantar cara de forma efectiva, calidad que no creía existiera en el caso de los rumanos.

Ejemplo de lo acertado de su planteamiento es la conquista y posterior defensa del conjunto de posiciones fortificadas alrededor del monte Cosna, del 10 al 18 de agosto de 1917. Para dicha acción Rommel recibió el mando de tres de las compañías de fusileros y dos de ametralladoras. Durante el asalto inicial el día 10 recibió un balazo en el antebrazo izquierdo, a pesar del cual se mantuvo al mando hasta que los rumanos cesaron en sus intentos de contraataque. Los días 19 y 20, con el enemigo detenido y ya totalmente extenuados, Rommel y sus hombres se lanzaron al asalto de las últimas posiciones rumanas, capturándolas.

Rommel se estrenó en el frente italiano el 26 de octubre de 1917 en la batalla de Caporetto (conocida por los alemanes como "12.ª batalla del Isonzo"), en la que tuvo un papel muy destacado. Su batallón fue asignado como unidad de reserva para apoyar una penetración realizada por dos batallones bávaros. Sin embargo, el asalto pronto quedó atascado frente a las líneas italianas. Rommel, con dos compañías, se infiltró tras las líneas cruzando el Isonzo y tomó a bayoneta las posiciones de una batería italiana. En los combates subsiguientes, Rommel mandó aviso a su comandante de batallón, Sprösser, junto con más de mil prisioneros italianos, informando que había conseguido romper las líneas.

Al recibir la noticia, su comandante le envió cuatro compañías más, con la orden de sostener la brecha. Rommel, con seis compañías bajo su mando, prosiguió su infiltración en territorio italiano, emboscando en la carretera hacia el Monte Matajur una columna de refresco. Sorprendidos totalmente, los italianos apenas ofrecieron resistencia, siendo capturados unos 2,000 hombres y 50 oficiales de la 4.ª brigada de Bersaglieri, con todo su armamento e impedimenta.

Gratamente sorprendido por la falta de combatividad italiana al ser tomados desprevenidos, Rommel decidió proseguir el avance con algo menos de una compañía, a marchas forzadas durante el resto del día y durante la noche. Al amanecer del día 29, localizó un enorme campamento de la brigada Salerno. Rommel, con dos oficiales y algunos soldados, se plantó en el centro del campamento informando a los italianos que estaban totalmente rodeados y tenían 15 minutos para rendirse. Sorprendidos y atónitos, los oficiales italianos no se dieron cuenta del engaño y se rindieron, aumentando la lista de prisioneros en 1.500 hombres y otra cincuentena de oficiales.
Cuando Rommel finalmente escaló el monte Matajur (1.643ms.n.m.) y lanzó las bengalas acordadas para señalar su avance con éxito, llevaba junto con sus exhaustas tropas más de 50 horas de actividad ininterrumpida, marchando a lo largo de más de 19km en un terreno montañoso, capturando en el proceso unos 150 oficiales, 9.000 hombres y 81 cañones de distinto calibre, sin apenas bajas propias. Cinco regimientos italianos al completo fueron borrados del orden de batalla por una fuerza que nunca llegó a sumar más de seis compañías. Este tremendo éxito le supuso la concesión de la más alta condecoración prusiana, la codiciada Pour le Mérite, y el ascenso a capitán ("Hauptmann") en octubre de 1917.

Asombrado en extremo por la baja moral de los italianos, empezó una furiosa persecución de las fuerzas enemigas en fuga. Cruzó las heladas aguas del Piave apenas unos días después junto con seis hombres, en plena noche, y con esas ridículas fuerzas atacó Longarone, obligando a rendirse a la numerosa guarnición. Una vez hubo cruzado el resto de su grupo táctico, consiguió nuevos éxitos en la zona de Longarone, repeliendo un último y desesperado ataque nocturno por parte de los italianos, en el que estuvo a punto de ser arrollado y hecho prisionero. El 31 de diciembre de 1917, Rommel recibió un nuevo destino, ayudante de campo en un Estado Mayor ("General Kommando 64"). Para su tremendo disgusto pasó el resto de la guerra en funciones administrativas.

Tras la capitulación alemana de 1918 se firmó el Tratado de Versalles, por el que los Aliados trataron de evitar que Alemania mantuviera la capacidad de alzarse nuevamente en armas. En el entorno militar, nadie dudaba que antes de la capitulación aún era posible la defensa. Las únicas tropas enemigas que habían pisado suelo alemán desde la fallida ofensiva rusa de 1914 habían sido tomadas como prisioneros, habiendo de todas las nacionalidades. La conmoción que supuso la rendición prácticamente incondicional, unida a la desmovilización forzosa, dejó una gran cantidad de militares resentidos que no tardaron en unirse en masa a los Freikorps.

Ese no fue el caso de Rommel. El plan de desmovilización y reorganización diseñado por su comandante en jefe, el general Hans von Seeckt, redujo en efecto las fuerzas armadas alemanas a unos 100,000 hombres liderados por 4,000 oficiales. Sin embargo, la reducción no fue al azar. Se conservó en activo a todo oficial que hubiera demostrado disciplina, capacidad formativa, valor y decisión en el terreno, ya que ese pequeño ejército de la República de Weimar debía convertirse, en cuanto fuera posible, en el núcleo de mando de un nuevo ejército alemán. El plan secreto de Von Seeckt, conocido y aprobado por todos los oficiales que permanecieron en el ejército, consistía en producir una sobrecualificación en todo el escalafón: entrenar a todo el personal de forma que pudiera cubrir las responsabilidades correspondientes a un rango por lo menos dos veces superior al que ostentase. De esa forma, cuando llegara el momento, se podría iniciar de nuevo el reclutamiento, ascender a los miembros del ejército preexistente y organizar rápidamente un ejército de un tamaño muy superior. Rommel era, en ese contexto, el oficial ideal.

Tras ir a buscar a su esposa, enferma y aislada en Danzig tras la entrega del «pasillo» a Polonia, en 1919 recibió el mando de una compañía con la que fue destinado a la cuenca del Ruhr hasta 1921, realizando tareas de mantenimiento del orden. De ahí fue trasladado al 13. Regimiento de Infantería, de vuelta en Stuttgart. Ejerció como Capitán (Hauptmann) hasta el 1 de octubre de 1929, momento en el que fue destinado como instructor a la Academia de Infantería de Dresde. Durante sus clases solía emplear los ejemplos que más a mano tenía: sus propias acciones durante la guerra. Desempolvó sus diarios de campaña, con multitud de esbozos y mapas hechos a mano por él mismo, y los utilizó en sus clases, repasando cada acción una y otra vez, resaltando los aciertos y los errores, animando a sus alumnos a sacar sus propias conclusiones. Es bien conocido un incidente en el que, revisando los inicios del Plan Schlieffen en clase, preguntó la opinión sobre cierta parte del mismo a uno de sus alumnos. Cuando el aludido empezó a recitar la respuesta, Rommel le interrumpió, diciéndole «ya sé lo que opinaba el Estado Mayor General al respecto. Le estoy preguntando lo que opina "usted"».
Siguió como oficial instructor durante cuatro años, hasta que el 1 de abril de 1932 fue ascendido a mayor y puesto al mando del 3. Batallón del 17.º Regimiento de Infantería, una unidad de tropas de montaña. Fue al mando de este batallón cuando se produjo el primer contacto entre Adolf Hitler y Rommel, incluyendo un conocido encontronazo entre este último y las Schutzstaffel (SS): Durante la Pascua de 1935 Hitler debía presidir un acto castrense en el que el 3. Batallón se formaría enfrente del jefe del Estado. Rommel recibió aviso de que un pelotón de las SS se formaría entre su batallón y Hitler, haciéndose responsable de su seguridad. Rommel lo tomó como un insulto, alegando que si el Jefe del Estado no se sentía seguro frente a sus propios soldados, no tenía ninguna intención de hacerles formar. Finalmente, tras la intervención personal de Heinrich Himmler y Joseph Goebbels, las SS no se formaron y Hitler felicitó a Rommel por su batallón.

El 15 de octubre de 1935, con el rearme alemán funcionando a plena potencia, Rommel es ascendido a teniente coronel ("Oberstleutnant") y recibe el traslado como instructor a la Academia de Guerra de Potsdam. Es un hecho poco conocido el que, durante su época en Potsdam, estuvo también temporalmente a cargo de la instrucción de las Juventudes Hitlerianas (en alemán "Hitlerjugend", HJ). Duró poco en el cargo; su jefe directo, Baldur von Schirach, pretendía militarizar la organización, a lo que Rommel se negaba. Argumentaba que el objetivo debía ser educativo, persiguiendo más la forja del carácter que la consecución de habilidades militares. Al recibir la negativa de Schirach, le indicó ácidamente que si tanto deseaba entrenar soldados, debería empezar por convertirse él mismo en uno. A los pocos días Rommel era relevado de su cargo como instructor jefe de la "Hitlerjugend", como ya se esperaba.

En 1937 recoge sus memorias y los apuntes de sus batallas discutidas en sus clases y publica el único libro que escribió: "Infanterie greift an" ("La infantería ataca"). Pronto se repitieron las ediciones, se tradujo a varios idiomas y se convirtió en manual de lectura obligatoria en varias academias militares de todo el mundo. El lector más influyente sobre el destino de su autor fue, sin duda, el propio Hitler. Fue ascendido a Coronel ("Oberst") después de la publicación del libro. El 9 de noviembre de 1938, al finalizar su turno de tres años como instructor en Potsdam, recibió el cargo de director de la Academia Militar Teresiana de Wiener Neustadt. Sin embargo, Hitler le seleccionó poco después para dirigir el "Führer-Begleit-Bataillon", el batallón de la guardia personal de Hitler, con la misión de escoltar al Jefe del Estado. A raíz de su nuevo nombramiento, Rommel pasaría a tener un trato casi diario con Hitler.

El 1 de agosto de 1939, Rommel es ascendido a mayor general ("Generalmajor") y destinado al Cuartel General del Führer como jefe de Seguridad.

La intervención de Rommel en esta campaña fue escasa en cuanto a resultados, pero enormemente influyente en los años posteriores. Cumpliendo con sus funciones de Jefe de Seguridad, pasó mucho tiempo conviviendo con Hitler. Durante el mismo vio los rasgos positivos del carácter del "Führer": seguridad en sí mismo, valor personal, dotes de mando, capacidad de gestión y una tendencia a seguir sus impulsos en contra de lo que opinaban las mentes más conservadoras del Estado Mayor General. Al ser una campaña tan corta como exitosa, no llegó a conocer entonces la obstinación irracional de Hitler, sus ataques de rabia histérica, o su decisión de sacrificar cualquier cosa con tal de conseguir sus objetivos, incluyendo a sus soldados o la propia Alemania. Hasta que pudo verlo por sí mismo años después (sobre todo a raíz de la batalla de El Alamein, en 1942), Rommel se formó, lamentablemente, una imagen limitada de quién era su comandante en jefe.

Al acabar la campaña, Rommel quedó de nuevo agregado al Estado Mayor de Hitler. Este profesaba mucha simpatía al dinámico general que tan poco se parecía a los oficiales prusianos, de ascendencia noble la mayoría, que tanto abundaban en el Estado Mayor General y a los que despreciaba. Un día le preguntó en una conversación casual qué era lo que más le gustaría. Rommel no lo dudó ni un instante: «El mando de una división blindada».

El 15 de febrero de 1940 Rommel tomó el mando de la 7.ª División Panzer, en Bad Godesberg, reemplazando al general Georg Stumme. Era la primera vez que ostentaba el mando de una unidad de blindados. Inmediatamente puso manos a la obra y pasó los meses siguientes entrenando intensivamente con su nueva unidad, conociendo a sus oficiales y preparando a todos para el tipo de guerra que tenía intención de ejecutar.

En 1940, solo tres meses antes de la invasión, Rommel se puso al frente de la 7.ª División Panzer, que se recordaría como la "Gespenster-Division" (la "División Fantasma", debido a la velocidad y sorpresa que constantemente lograba, hasta el punto de que incluso el Alto Mando Alemán perdió la pista de dónde se encontraba), para la invasión de Francia y los Países Bajos. Era la primera vez que Rommel se ponía al frente de una división Panzer. Mostró considerables habilidades en esta operación, repeliendo un contraataque del ejército británico en Arras y provocando el caos en las comunicaciones, suministros y las columnas de refuerzos aliadas al atacar en sitios que los Aliados consideraban seguros y a muchos kilómetros del frente. La 7.ª División Panzer fue una de las primeras unidades alemanas en alcanzar el canal de la Mancha (el 10 de junio) y ocupó el vital puerto de Cherburgo. Como recompensa, Rommel fue promovido y nombrado comandante de la 5.ª División Ligera (más tarde reorganizada y renombrada como 21.ª División Panzer) y de la 15.ª División Panzer, que fue enviada a Libia a principios de 1941 para ayudar a las derrotadas y desmoralizadas tropas italianas, formando el "Deutsches Afrikakorps", al frente del cual Rommel logró su mayor fama.

A lo largo de la campaña de Francia, Rommel llevó al extremo la nueva táctica de la Blitzkrieg y se distinguió por dirigir a sus hombres desde la primera línea para hacerse una idea en tiempo real de la situación, asumiendo numerosos riesgos y estando varias veces a punto de morir en combate.

Rommel pasó la mayor parte de 1941 organizando y volviendo a formar a las maltrechas tropas italianas, que habían sufrido una serie de derrotas a manos de la Commonwealth británica, entonces bajo las órdenes de Richard O'Connor.
En la primavera de 1941 lanzó una ofensiva que empujó a los Aliados fuera de Libia, pero no pudo apenas penetrar en Egipto y, sobre todo, dejó tras sus líneas el importante puerto de Tobruk que, aunque cercado por tierra por las tropas del Eje, todavía resistía bajo las órdenes de un general australiano, Leslie Morshead. El comandante en jefe aliado Archibald Wavell lanzó dos ataques para levantar el cerco de Tobruk (Operación Brevity y Operación Battleaxe), pero ambas fracasaron.

Tras el fracaso de Battleaxe, Wavell fue relevado por Claude Auchinleck, el legendario «Auk» de las fuerzas de Oriente Medio, quien lanzó una nueva gran ofensiva para liberar Tobruk, la Operación Crusader, que tuvo éxito y permitió a los Aliados reconquistar la Cirenaica. Sin embargo, cuando la ofensiva se quedó sin fuelle, Rommel contraatacó. En una clásica "Blitzkrieg" ("guerra relámpago"), El «Zorro del Desierto» devolvió gentilezas a «Auk», flanqueó a los británicos en Gazala, rodeando y reduciendo al núcleo fuerte en Bir Hakeim y forzó a los británicos a una retirada rápida para evitar ser derrotados por completo. Tobruk, asediada y aislada, era ahora todo lo que había entre el "Afrikakorps" y Egipto. El 21 de junio de 1942, tras un rápido, coordinado y fiero ataque combinado, la ciudad se rindió junto con sus 33000 defensores. Solo en la caída de Singapur, un poco antes en ese mismo año, se capturaron más tropas británicas y de la Commonwealth. Las tropas aliadas habían sido derrotadas. En unas pocas semanas habían sido empujadas de vuelta a Egipto.
La ofensiva de Rommel fue detenida finalmente en El Alamein, a sólo 100km de Alejandría. Rommel perdió la Primera Batalla de El Alamein debido a que los aliados, entre la espada y la pared, tenían una mejor fuente de abastecimientos que los alemanes, que pudieron descifrar con la máquina Enigma las comunicaciones secretas alemanas y, como el mismo Rommel admitiría: «la gran habilidad estratégica del General Claude Auchinleck, quien tomó el mando directo de sus tropas, detuvo nuestro avance. Empeñándose sobre las tropas italianas, forzaba a las divisiones acorazadas alemanas a intervenir en inferioridad numérica y de material, lo que aprovechaba tácticamente para desbaratar nuestros ataques». Auchinkleck fue reemplazado por motivos políticos y Harold Alexander tomó su lugar, nombrando a Bernard Montgomery como comandante del ejército 8. En ese momento, la situación de los abastecimientos era cada vez más insostenible para el Afrika Korps pero de todas formas, el audaz Rommel trató de romper las líneas enemigas, por última vez en la batalla de Alam el Halfa pero no lo consiguió.
Con las fuerzas británicas de Malta interceptando sus suministros en el mar y las grandes distancias que debía cubrir en el desierto, Rommel no podía mantener indefinidamente la posición de El Alamein. A pesar de ello, hizo falta una gran batalla, la Segunda Batalla de El Alamein, para derrotar a las fuerzas germano-italianas y obligarlas a retirarse. Fue entonces cuando Hitler intervino y desautorizó por primera vez a Rommel en combate: el "Führer" revocó la orden de retirada y ordenó al ejército alemán permanecer en sus posiciones y resistir hasta el último hombre. La orden fue una sorpresa para Rommel, que no obstante la acató y suspendió la retirada. Sin embargo, esto significaba condenar su ejército a la destrucción, por lo que 24 horas más tarde decidió insubordinarse y volvió a ordenar la retirada. No sufrió medidas disciplinarias por ello, pero en el espíritu de Rommel quedó para siempre una mala impresión de su comandante en jefe.

Tras la derrota en las batallas de El Alamein, las fuerzas de Rommel se limitaron a tender emboscadas al ejército británico que les perseguía y no volvieron a plantear lucha abierta hasta que llegaron a Túnez. Incluso ahí, su primera batalla no fue contra el VIII Ejército británico, sino contra el II Cuerpo estadounidense, que había desembarcado en Marruecos y Argelia durante las semanas anteriores (Operación Torch). Rommel infligió un duro revés a las fuerzas estadounidenses en la batalla del paso de Kasserine. En esta batalla, uno de los oficiales de observación destinados en su Estado Mayor, Claus von Stauffenberg, fue gravemente herido en un bombardeo.

Volviendo una vez más a enfrentarse a la Commonwealth en las antiguas defensas fronterizas francesas de la Línea Mareth, Rommel no pudo retrasar más lo inevitable. Ultra fue un poderoso factor que precipitó la caída de sus fuerzas. El 6 de marzo de 1943, tras librar una última batalla, Rommel fue evacuado. Cinco días después fue condecorado con los brillantes de la Cruz de Caballero. Sus hombres se convertirían en prisioneros de guerra pocos meses después.

Tras su evacuación de Túnez, Rommel pasó un tiempo encerrado en una villa de Alemania. Su estancia allí era secreto de Estado, ya que la propaganda oficial seguía hablando de él como si estuviese aún al frente de sus tropas en África, para mantener la moral.

Al consumarse la rendición en Túnez (13 de mayo de 1943), Rommel fue transferido temporalmente al Cuartel General de Hitler como «consejero militar», sin mando efectivo salvo un paso fugaz por Grecia. El desembarco aliado en Sicilia (10 de julio) y el derrocamiento de Mussolini dos semanas después, convencieron a Hitler de que Italia estaba a punto de rendirse y le impulsaron a intervenir militarmente. El "Führer" llamó a Rommel para darle el mando del nuevo Grupo de Ejércitos B, formado alrededor de Múnich, que empezó a cruzar los Alpes pocos días después.

Desde agosto hasta noviembre, Rommel dirigió lo que de hecho era un ejército de ocupación en el norte de Italia. No se ha acusado a Rommel de ningún crimen de guerra o contra la humanidad en este difícil periodo de pre guerra civil, a pesar de las órdenes de Hitler de reprimir brutalmente a los partisanos.

Rommel recibió en noviembre de 1943 la orden de trasladar su Grupo de Ejércitos B a Francia y fue nombrado responsable de defender la costa francesa. Consternado por la situación con la que se encontró y el lento ritmo de trabajo, sabiendo que disponía de escasos meses antes de la invasión, Rommel revigorizó todos los esfuerzos de fortificación a lo largo de la costa atlántica, el Muro Atlántico. Bajo su mando, el ritmo de trabajo se aceleró significativamente, se colocaron millones de minas y miles de trampas antitanque, así como obstáculos en las playas y los campos.

Tras sus batallas en África, Rommel concluyó que para sostener el Frente Occidental cualquier movimiento ofensivo resultaría imposible debido a la superioridad aérea aliada. Argumentó que los tanques habían de estar dispersos en pequeñas unidades y deberían mantenerse en posiciones bien fortificadas, situadas tan cerca del frente como fuese posible, de modo que no tuvieran que moverse demasiado y no se apelotonasen cuando comenzara la invasión. Opinaba que la invasión debía ser detenida en las playas. Sin embargo, su comandante Gerd von Rundstedt decidió que no era posible detener la invasión cerca de las playas a causa de la enorme potencia de fuego de la flota aliada y pensó que los tanques deberían estar formados en grandes escuadrones tierra adentro, cerca de París, donde permitirían a los Aliados adentrarse en Francia y entonces acabar con ellos. Cuando se pidió a Hitler que eligiese un plan, vaciló y situó los tanques en un punto intermedio. Entonces, los tanques quedaron demasiado lejos para lo que Rommel propugnaba, y fuera del alcance de la idea de Von Rundstedt. A pesar de todo, el plan de Rommel estuvo a punto de llevarse a cabo.

Durante el Día D, unidades blindadas de la 21.ª División Panzer llegaron a penetrar hasta la costa entre las localidades de Luc-sur -Mer y Lion-sur-Mer, interponiéndose entre la 3.ª División de Infantería británica en el este (Playa de Sword) y la 3.ª División de Infantería canadiense en el oeste (Playa de Juno), aunque fueron finalmente rechazadas. La supremacía aérea de los Aliados entorpeció enormemente el despliegue de las unidades acorazadas alemanas de reserva destinadas a contraatacar el desembarco, como la 12ª SS División Panzer Hitlerjugend y la División Panzer Lehr (130. Panzer-Lehr-Division), dando parcialmente la razón a las tesis de Rommel sobre el posicionamiento de las reservas blindadas.

La verdadera implicación de Rommel en el complot y su opinión sobre el mismo han sido tema de intenso debate a lo largo de los años. Lo que está más allá de toda duda es que los dos hombres clave del complot del 20 de julio, el doctor Carl Friedrich Goerdeler y el "Generaloberst" Ludwig Beck, habían puesto sus ojos en Rommel para que los apoyara. Necesitaban desesperadamente una figura de gran renombre que pudiera contrarrestar ante al pueblo alemán la sombra de cualquiera de los lugartenientes de Hitler que intentara ocupar su lugar, y también les hacía falta un militar de prestigio y alto rango que pudiera unir bajo su mando al ejército, enfrentándose a las SS si fuera necesario. Rommel era ambas cosas. A pesar de sus enemigos en el OKW, era una figura ampliamente respetada en el ejército, e incluso en las Waffen-SS, y además era la figura más popular en Alemania después del propio Hitler.

Los conspiradores tenían dos contactos con Rommel: uno era Karl Strolin, alcalde permanente de Stuttgart y antiguo amigo y camarada de armas de Rommel en la Primera Guerra Mundial; el otro, el teniente general Hans Speidel, quien siendo ya parte del complot había sido nombrado jefe de Estado Mayor de Rommel en Francia. Strolin visitó a Rommel en febrero de 1944 para informarle de la conspiración. También le reveló en ese momento la existencia de los campos de exterminio. Strolin declararía después que Rommel desconocía la intención de asesinar al "Führer" y creía que lo que se haría con Hitler era capturarle y encerrarle para ser juzgado posteriormente. El 17 de mayo Rommel asistió a una reunión de altos cargos militares del Frente Occidental en la que el "Generaloberst" von Stülpnagel habló abiertamente del complot para matar a Hitler. Según numerosos testimonios (principalmente de Speidel y de Lucie, la esposa de Rommel), Rommel se opuso al magnicidio, prefiriendo una acción más suave por la que Hitler dimitiese o fuese depuesto pero no asesinado.

El éxito del desembarco aliado del 6 de junio convenció definitivamente a Rommel de que era imposible que Alemania ganase la guerra. El 12 de junio se entrevistó con el "Generalfeldmarschall" Gerd von Rundstedt y le explicó que la guerra en el Oeste no podía ganarse militarmente. El 26 de junio se entrevistó en persona con Hitler, por última vez. Ese mismo día Claus von Stauffenberg comenzó los preparativos para el atentado del 20 de julio.

El 9 de julio, los conspiradores hicieron un último intento por ganarse a Rommel para su causa. Cesar von Hofacker, emisario de Von Stülpnagel, informó al mariscal del atentado inminente contra el "Führer". Existen opiniones contradictorias sobre si Rommel dio por fin una respuesta afirmativa o bien prefirió no implicarse. En cualquier caso, el 13 de julio Rommel redactó una versión ampliada y actualizada de su informe del 12 de junio sobre la imposibilidad de ganar la guerra contra los Aliados Occidentales y se la envió al "Generalfeldmarschall" Günther von Kluge, sustituto de von Rundstedt. Von Kluge no lo enviaría a Berlín hasta días después del atentado, lo cual aumentaría los rumores contra Rommel.

Desde que se inició el desembarco de Normandía, Rommel ejercía su cargo como jefe del Grupo de Ejércitos B, visitando un cuartel general tras otro a fin de coordinar directamente las acciones de cada jefe. El 17 de julio de 1944 visitó por la mañana los cuarteles generales de las divisiones de infantería 276.ª y 277.ª. Al mediodía se reunió con Sepp Dietrich en el cuartel general del II Cuerpo de ejército blindado de las SS y hacia las cuatro de la tarde se encaminó de vuelta a su propio cuartel general. A pesar de evitar las carreteras principales, bombardeadas y abarrotadas de refugiados, su coche fue ametrallado por una pareja de Spitfires de la RAF (se atribuye oficialmente el ataque al jefe de escuadrón C F del 412 Escuadrón Canadiense).

El coche fue alcanzado por una de las ráfagas, que hirió a su conductor, y se estrelló fuera de la carretera, quedando boca abajo en un canal de riego cercano. El conductor, soldado Daniel, murió unos días después. El comandante Neuhaus sufrió una fractura de cadera. El capitán Lang y el sargento Holke salieron con magulladuras leves. Rommel salió despedido del vehículo y quedó tendido en el centro de la carretera, inconsciente. Sufría una fractura cuádruple de cráneo, heridas en la cara producidas por fragmentos del parabrisas y una enorme hinchazón que le cerró el ojo izquierdo. Los sucesivos doctores que le fueron atendiendo se mostraban muy pesimistas en cuanto a sus expectativas de supervivencia. La mayor parte del tiempo estaba inconsciente. Se despertaba de forma esporádica, pero era incapaz de moverse y apenas podía hablar.

Por tanto, cuando tres días después el coronel Claus von Stauffenberg intentó matar a Hitler con una bomba, Rommel se debatía entre la vida y la muerte en una sala de operaciones en la que el Dr. Esch, uno de los mejores neurocirujanos de Alemania, se esforzaba por reconstruir su destrozada cabeza. Y lo consiguió. Para sorpresa de todos, Rommel superó las operaciones con el ojo izquierdo totalmente cerrado, completamente sordo del oído izquierdo y con terribles jaquecas transitorias, pero vivo. Era la sexta herida que recibía en acto de servicio.

En las investigaciones posteriores al atentado, varios de los detenidos implicaron de forma ambigua a Rommel. El "Generaloberst" Carl-Heinrich von Stülpnagel fue llamado a regresar a Berlín de forma urgente. Sabiendo que sería detenido nada más llegar, intentó suicidarse en el camino pegándose un tiro, pero colocó mal la pistola en la sien y solo consiguió saltarse un ojo y casi perder el segundo. Según declaró a la Gestapo el médico que le atendió, repitió varias veces el nombre de Rommel mientras convalecía bajo los efectos del sedante. Luego fue llevado bajo arresto a Berlín, torturado durante algunos días y juzgado, condenado y ahorcado en un tiempo récord. La ejecución se llevó a cabo el 30 de agosto de 1944, y no se sabe con certeza qué más llegó a declarar bajo las torturas. Se considera posible que le ejecutaran con tanta urgencia debido al precario estado de salud en que quedó tras su fallido intento de suicidio y las torturas subsiguientes.

Speidel, su jefe de Estado Mayor, fue también arrestado. Llevado a Berlín y sometido a continuos interrogatorios por parte de la Gestapo (pero, sorprendentemente, no a torturas), Speidel consiguió pasar esa fase de la investigación sin denunciar a ninguno de sus camaradas conspiradores. Sin embargo, sí admitió haber declarado que cuando se enteró del plan para atentar contra Hitler por boca de Stülpnagel y otros, lo puso en conocimiento de su superior directo, Rommel. Con eso dejó al mariscal en muy mala posición, ya que implicaba que, o bien estaba abiertamente a favor del atentado, o bien pecó de omisión al no informar de ello.

Martin Bormann, uno de los jerarcas nazis más poderosos, redactó un informe sobre estos interrogatorios en el que compilaba los testimonios que denunciaban a Rommel. Concretamente acusaba a Rommel de haberse puesto a la disposición del gobierno que tomase el poder tras el atentado. Sin embargo, los historiadores consideran que Bormann no es una fuente imparcial porque era un adversario declarado de Rommel.

Por último, también jugó en contra de Rommel el hecho, circunstancial según todos los implicados, de que Von Stauffenberg había sido ayudante en el Cuartel General del Afrika Korps.

Rommel estaba convencido de que Alemania debía firmar la paz con los Aliados Occidentales y sabía también que estos no aceptarían la rendición incondicional mientras Hitler continuase en el poder. Existen indicios de que en los meses de junio y julio de 1944 Rommel cambió su postura inicial en contra de matar al "Führer". Según su hijo Manfred, Rommel planeaba rendir su Grupo de Ejércitos B a los Aliados a fin de que estos avanzasen hasta Berlín y terminasen así la guerra.

Bruno Ceppa, uno de los oficiales de Estado Mayor de Rommel en Francia, afirma que en la entrevista del 17 de julio entre Rommel y Sepp Dietrich el mariscal le preguntó al SS si estaría dispuesto a obedecer sus órdenes incluso si contradijesen a las órdenes del propio Hitler. Dietrich respondió que Rommel era su jefe y serían sus órdenes las que él seguiría. El apoyo de Dietrich era esencial para Rommel porque comandaba el cuerpo de ejército más potente de los tres que componían las fuerzas de Rommel.

Otro indicio sobre la opinión positiva de Rommel hacia el complot proviene de Melcior von Schlippenbach, oficial de Estado Mayor que fue a visitarle durante su convalecencia y que afirma que este le preguntó: «¿No cree usted que habría sido mejor que el atentado del 20 de julio hubiese salido bien?». En cualquier caso, todas las fuentes concuerdan en que Rommel estaba al corriente de los planes contra Hitler y que decidió no delatar a los conspiradores.

El 24 de julio, el convaleciente Rommel le escribió a su mujer diciéndose sorprendido por el atentado contra el "Führer" y alegrándose de que este hubiese sobrevivido. La mujer de Rommel siempre mantuvo que su marido no estaba implicado o al menos no apoyaba el complot para asesinar a Hitler.

Según el almirante Friedrich Ruge, Rommel le dijo al enlace naval de su Estado Mayor —con el que mantenía una abierta amistad— en el hospital mientras estaba convaleciente, refiriéndose al intento de asesinato: «Es una mala manera de resolver las cosas. Ese hombre es la encarnación del demonio. ¿Por qué convertirle en héroe y mártir? Mejor sería dejar que el ejército lo detuviera y lo juzgara. No destruiremos la leyenda de Hitler hasta que el pueblo alemán conozca la verdad».

Según uno de los generales enviados por Hitler para forzar a Rommel al suicidio, este habría dicho en los últimos minutos antes de salir definitivamente de su hogar: «He querido al "Führer" y todavía lo quiero».

El controvertido historiador negacionista David Irving sostiene que algunos altos jerarcas nazis, en particular Martin Bormann y Hermann Göring, deseaban incriminar a Rommel para quitárselo de encima. Esto les habría llevado a ofrecer a Speidel librarle de la muerte a cambio de un testimonio acusador sobre Rommel. El hecho es que Speidel fue el único conspirador reconocido como tal que no fue ejecutado, aunque también es posible que ello se deba a que no llegó a ser expulsado del ejército. En efecto, recibió el apoyo de Von Rundstedt y sobre todo de Heinz Guderian, que había sido nombrado presidente de los tribunales de honor que expulsaron a todos los implicados, poniéndolos en manos del Tribunal del Pueblo de Roland Freisler.

Rommel pasó la convalecencia del accidente en su casa de Herrlingen. Su hijo Manfred, alistado en una unidad de defensa antiaérea de la Wehrmacht, recibió un permiso especial para acompañarle. Se encontraban también en la casa su esposa Lucie, el capitán Aldinger y un ordenanza. Al principio Rommel tenía asimismo un servicio de centinela en la puerta del jardín, proporcionado por un cercano cuartel de la Wehrmacht, pero conforme transcurrían los días se le retiró dicho servicio «por orden superior».

Rommel hacía ya meses que aseguraba saber que sus enemigos en el Alto Estado Mayor confabulaban en su contra al oído de Hitler, pero según declararon posteriormente sus allegados, no empezó a sospechar que se le pretendía inculpar en algo mucho más serio hasta que Speidel fue detenido por la Gestapo el 7 de septiembre. Desde entonces, comenzó a salir durante sus paseos diarios llevando su pistola de servicio en el bolsillo, y en uno de esos mismos paseos con Manfred le hizo fijarse en dos hombres de uniforme que les observaban desde lejos, diciéndole a su hijo: «Hace ya días que estamos bajo vigilancia».

Durante los días siguientes Rommel, aquejado aún de jaquecas dolorosas de forma ocasional, realizó diversas gestiones para liberar a Speidel, llegando incluso a presentar una carta de queja a Hitler por mediación de Sepp Dietrich. Amigos y conocidos de los Rommel les informaron de la presencia de desconocidos rondando su casa y haciendo preguntas entre los vecinos.

El 7 de octubre el "Generalfeldmarschall" Wilhelm Keitel telefoneó a Herrligen ordenando a Rommel que acudiera el día 10 a Berlín para «una entrevista sobre su futuro». Rommel se negó, alegando no tener permiso médico para hacer viajes tan largos. Confidencialmente, comunicó a su hijo y a Aldinger que no creía que se le permitiera llegar vivo a Berlín en caso de emprender tal viaje. Rommel procuraba hacer este tipo de comentarios cuando su esposa no estaba presente, sabiendo que ella vivía en un terror constante desde que Speidel fuera arrestado.

El 8 de octubre Manfred se reincorporó a su batería hasta el 14 del mismo mes. La víspera, 13 de octubre, Rommel recibió una llamada del Cuartel General Central avisándole de que al día siguiente recibiría la visita de los generales Wilhelm Burgdorf y Ernst Maisel, del Estado Mayor General. Burgdorf era el jefe de personal del ejército y Maisel actuaba como su adjunto. Ambos se presentaron a las doce del mediodía del 14 de octubre, en un coche oficial de la Wehrmacht conducido por un chófer con uniforme de las SS. Manfred había llegado por la mañana y ya se encontraba en la casa.

Mientras se retiraba a una habitación para hablar a solas con ambos generales, Rommel le pidió a Aldinger que tuviera a punto la carpeta con los papeles: sospechaba que pensaban acusarle de negligencia de algún tipo, de modo que desde que empezó el desembarco había estado acumulando documentación sobre todas las órdenes e informes que había enviado y recibido. Aproximadamente una hora después Maisel salió de la habitación, seguido tras unos minutos por Burgdorf, y ambos fueron a esperar junto al coche. Rommel subió al piso superior y entró en la habitación de su esposa, donde conversó con ella unos minutos. La mujer de Rommel narra que al entrar su marido le declaró, tras mirarla durante un rato en silencio: «Vengo a decirte adiós. Dentro de un cuarto de hora estaré muerto. Sospechan que tomé parte en el intento de asesinar a Hitler. Al parecer, mi nombre estaba en una lista hecha por Goerdeler en la que se me consideraba futuro Presidente del Reich... Jamás he visto a Goerdeler... Ellos dicen que Von Stülpnagel, Speidel y Von Hofacker me han denunciado. Es el mismo método que emplean siempre. Les he contestado que no creía lo que decían, que tenía que ser mentira. El "Führer" me da a elegir entre el veneno o ser juzgado por el tribunal popular».

Luego bajó a hablar con Aldinger y su hijo, que le esperaban en el piso inferior, y les contó lo mismo. Según narraron ambos posteriormente, Rommel se mostró cada vez más decidido a medida que descartaba, con una calma absoluta, todas las demás posibilidades. Aunque afirmaba ser inocente, no contaba con salir con vida en caso de enfrentarse a un juicio. Las calles (según le habían dicho Burgdorf y Maiser) estaban controladas por patrullas de las SS y todo el armamento con que contaban eran las pistolas de Rommel y Aldinger, con muy poca munición disponible. Además, le habían amenazado con tomar represalias contra su familia y contra todos los miembros de su Estado Mayor, más sus respectivas familias, si no se suicidaba. La otra condición era que todo el asunto debía mantenerse en secreto. Nadie podía saber que su muerte era un suicidio ordenado. Si sus parientes o amigos hablaban, serían juzgados y ejecutados por traición. «Ante todo, debo pensar en mi esposa y en Manfred».
Una vez tomada su decisión, se despidió de todos, tomó su gorra y su bastón de mariscal y subió al coche donde le esperaban Burgdorf y Maisel. Según declararon posteriormente tanto Maisel como Dose, el chófer, se dirigieron por la carretera en dirección a Ulm durante unos minutos. Luego Burgdorf ordenó parar en el arcén y ordenó a ambos salir a caminar por la carretera, alejándose del coche, mientras Burgdorf se quedó en el coche con el mariscal. Al cabo de unos minutos Burgdorf salió también y les llamó. Al acercarse, declararon haber visto a Rommel encorvado y tendido en el asiento trasero, con la gorra y el bastón de mariscal en el suelo del vehículo, en los últimos momentos de su agonía.
Media hora después de su marcha, Aldinger recibió una llamada notificándole que Rommel había sufrido un derrame cerebral que le causó la muerte. El cuerpo fue llevado al hospital de Ulm, donde se prohibió terminantemente que se realizara la autopsia requerida por ley. Tras el velatorio, el cadáver fue incinerado y las cenizas enterradas en Herrlingen tras un funeral de Estado el 18 de octubre y la declaración de un día de luto nacional. Von Rundstedt, quien había sido destituido de su cargo por contradecir la opinión de Hitler y de quien todos sabían que detestaba al partido nazi, pronunció una elegía fúnebre en la que afirmó que Rommel estaba «imbuido de los principios del nacionalsocialismo, motor de todos sus actos», y que «su corazón pertenecía al Führer». Durante la misma no miró ni una sola vez a la viuda ni a Manfred, se equivocó y tartamudeó varias veces, y luego abandonó el lugar sin asistir a la cremación. Ruge, que no conocía la verdad, declaró más tarde que el comportamiento de Von Rundstedt fue el primer indicio que tuvo de que la muerte de Rommel no había sido natural, aunque el propio Von Rundstedt ha negado tal cosa, afirmando que de haberlo sabido, se habría negado a participar en tal espectáculo.

Llegaron notas de pésame de todas partes de Alemania, con dos curiosas excepciones: Keitel y Jodl. Ninguno de los dos envió el pésame a la viuda ni hizo acto de presencia en el funeral. Himmler hizo llegar a la esposa de Rommel una nota en la que declaraba conocer los detalles de la muerte de su marido y afirmaba estar totalmente horrorizado por lo ocurrido, añadiendo que nunca se habría prestado a algo semejante.

Burgdorf se suicidó durante la caída de Berlín. Maisel sobrevivió a la guerra, sufrió el correspondiente juicio de desnazificación y quedó en libertad en 1949, muriendo en 1978. Durante el juicio declaró la realidad de la muerte de Rommel, confirmada entonces públicamente por su viuda, su hijo y Aldinger. Esto supuso un fuerte impacto en la opinión pública alemana, especialmente entre los veteranos que sirvieron con Rommel. Uno de ellos, el general Hans Cramer, declaró a Desmond Young que «me gustaría poder coger entre mis manos a ese Maisel».

Rommel es el único miembro del Tercer Reich que tiene un museo dedicado a su persona.

El carácter de Rommel era, según su familia y amigos, el del típico suabo (totalmente opuesto al de su vecino bávaro): tranquilo, calmado, respetuoso, con los pies en el suelo y poco dado a sentimentalismos ni grandes efusiones, aunque con un punto de poeta. Cuidadoso con el dinero, rozando incluso la tacañería. A nivel personal sentía una gran pasión por el campo y los deportes relacionados con el mismo, como la equitación, el montañismo, el remo y el esquí. Era también apasionado de las motocicletas y la mecánica: después de desarmar y volver a montar su primera motocicleta pieza a pieza, se llevó a su esposa de viaje con ella por la zona norte de Italia para mostrarle los lugares donde había combatido. Aparte de su vida familiar, no parecía tener otro interés en la vida más allá de su profesión, a la que dedicaba todas sus energías. El general Speidel, su último jefe de Estado Mayor, afirmaba que no creía que Rommel hubiera leído en su vida otra cosa que no fueran libros sobre táctica militar y las cartas de su mujer e hijo. Sin embargo, tenía también mucho sentido del humor y solía bromear con la tropa en cuanto tenía ocasión.

Erwin Rommel se consideró siempre a sí mismo como un soldado profesional. En las escasas ocasiones en las que hablaba con su esposa e hijo sobre su tiempo de campaña, decía siempre que la guerra era «una ocupación estúpida y brutal», a la que sin embargo se dedicaba con pasión. Totalmente devoto de sus hombres, disfrutaba con el entrenamiento continuo y era tenido por un jefe duro y exigente, pero siempre cercano y responsable. De hecho acostumbraba a ser más querido por la tropa que por sus oficiales. Decididamente no era un típico militar prusiano con ascendencia noble, sino un oficial de tropa de origen burgués. Nunca formó parte de la camarilla de oficiales que lideraba el Estado Mayor General alemán, con lo que se ganó multitud de enemigos en ese entorno, lo que le resultaría fatal en sus últimos días.

Fue uno de los generales que mejor entendió y asumió el concepto de Blitzkrieg, precisamente porque ya desde la Primera Guerra Mundial lo practicaba como fruto de sus propias reflexiones. Basta ver sus acciones de guerra durante ese periodo, incluyendo las que le hicieron ganar la Pour le Mérite, para darse cuenta de que durante la Segunda Guerra Mundial no hizo más que repetir los mismos conceptos que en la Primera, con mejor material y mayores efectivos. El tipo de reacción por sorpresa y la rapidez de decisión requeridos por una guerra ofensiva móvil eran la base del carácter y la forma de ser de Rommel.
A nivel táctico era un líder sin igual, dotado de lo que los alemanes llamaron "Fingerspitzengefühl": una intuición táctica que parecía emanar de la punta de sus dedos, la capacidad de «leer» el terreno, tanto a simple vista como mediante un mapa, anticipándose a los planes del adversario y maniobrando a su antojo. Circulan multitud de anécdotas sobre esa capacidad casi sobrenatural, relatadas por parte de veteranos que coincidieron con él en alguna campaña. Según el capitán Hartmann, camarada de Rommel en el frente italiano, se decía en la división que «el frente está donde esté Rommel».

En el trato era humilde y directo. Detallaba todos sus planes de forma metódica y concisa. Al transmitirlos, lo hacía siempre de forma didáctica, dando las explicaciones pertinentes y repitiendo las partes más importantes a fin de enfatizarlas. Tenía siempre la tendencia a tomar directamente el control de las operaciones cuando lo creía necesario; incluso siendo mariscal de campo, no era raro verle al mando de un batallón liderando un avance. Eso mejoraba de forma palpable su relación con la tropa, que admiraba el ejemplo dado por «su» general, pero fue visto no pocas veces como una intromisión por parte de los oficiales temporalmente desplazados.

A pesar de esa humildad, Rommel se hizo conocido tanto por sus propias tropas como por sus enemigos. Curiosamente, en su periodo en África, tanto los soldados británicos como los alemanes se referían a él como «ese bastardo de Rommel» y también le llaman «el Jefe», ambos con el mismo tinte de admiración y envidia. Lo extraordinario de sus logros, unido al innato sentido de juego limpio del que siempre presumen los británicos, llevó al mariscal Sir Claude Auchinleck a emitir, en 1941, una orden en la que exhortaba a todos los oficiales del cuerpo expedicionario británico en Oriente Medio, entre otras medidas, a no referirse nunca a Rommel. No lo hizo por una falta de respeto o deslealtad hacia él, pues entre ambos existía un mutuo respeto y admiración. Con esta medida pretendía reducir la imagen de «general invencible» que se estaba creando el «Zorro del Desierto».

El propio Rommel era bien consciente del valor de la imagen y el renombre y usó los suyos con frecuencia para presionar a sus jefes directos en un intento por conseguir los suministros que necesitaba. La misma tendencia agresiva que tantas victorias le supuso en batalla, hizo que muchas veces se saltara la cadena de mando normal, aprovechando su especial contacto con Adolf Hitler. Eso le reportó pocas ventajas y puso en su contra a gran parte del Alto Estado Mayor alemán, quienes le veían como un egocéntrico con afán de protagonismo.

En algunas publicaciones biográficas, surgidas a finales de los años 1940, se afirma incorrectamente que Rommel perteneció a los "Freikorps", que fue miembro del Partido Nazi casi desde su fundación, que era amigo personal de Adolf Hitler y uno de sus primeros lugartenientes, que había sido policía durante la República de Weimar, que fue miembro fundador de las SS, o que estudió Derecho en la Universidad de Tubinga en el periodo de entreguerras. El origen de la mayoría de estas falsedades proviene de un artículo publicado en 1941 en "Das Reich", el periódico controlado por Joseph Goebbels. Rommel leyó el artículo estando en África y quedó tan indignado por la imagen sesgada que se daba en el mismo que escribió a su esposa diciendo que había presentado una reclamación formal en el Ministerio de Propaganda, exigiendo explicaciones al respecto.

Firme defensor del concepto de que los militares no debían inmiscuirse en política, no tuvo contacto con el partido nazi en toda su carrera, aunque fue requerido en varias ocasiones para que se diera de alta en el mismo. La esposa de Rommel solo recuerda haber oído a su marido hablar de los nazis antes de 1939, y fue para decir que le parecían «una banda de matones callejeros. Es una lástima que Hitler tenga que verse asociado con ellos». De hecho, en un principio Rommel admiraba a Hitler por sus cualidades como líder. Hasta el inicio del derrumbe del "Afrika Korps" en 1942 no empezó a criticar al "Führer" por su falta de visión estratégica, y aún tímidamente al principio, asegurando que «tiene que estar mal informado de lo que realmente sucede aquí». La imagen que tenía del líder victorioso de Checoslovaquia en 1938 y en Polonia en 1939, que tuvo ocasión de ver bien de cerca, no desapareció hasta finales de 1943, con la caída del norte de África.

Con el paso de los años, sin embargo, esta visión romántica que se tiene popularmente sobre Rommel como un militar ejemplar, apolítico, patriota y ajeno a las atrocidades nazis, magnificada por su «martirio» a causa de su supuesta participación en el complot contra Hitler, ha sido puesta en duda por algunos historiadores.

Si bien ya en 1941 Goebbels había empezado a explotar la imagen del «Zorro del Desierto» con fines propagandísticos, para desviar la atención de los fracasos militares del Reich en Gran Bretaña y el frente soviético, su actuación en la campaña del Norte de África le valió ser admirado y respetado incluso por la prensa de los países aliados. Por lo tanto, al concluir la guerra, el prestigio del fallecido Rommel cumplió un papel fundamental en la rehabilitación moral de la Wehrmacht como una fuerza militar al servicio de su patria, pero completamente ajena al Holocausto.

Fueron los británicos los que forjaron el llamado «mito de Rommel», por iniciativa de Winston Churchill. Al exaltarle como un ejemplo de «buen alemán» ("Good German"), se evitaba demonizar a todo el pueblo alemán ante una comunidad internacional horrorizada tras el descubrimiento del Holocausto, para así conseguir la rápida reconciliación entre vencedores y vencidos. Pero la verdadera intención de las potencias occidentales era acelerar el rearme de Alemania ("Wiederbewaffnung") para poder contar con un poderoso aliado estratégico con miras a un —prácticamente inevitable— enfrentamiento con la Unión Soviética. Uno de los textos fundacionales del mito es "Rommel: The Desert Fox" (Desmond Young, 1950), libro biográfico que sirvió de inspiración para la película "Rommel, el Zorro del Desierto" (1951) y que, a juicio del historiador Patrick Major, prácticamente «bordea la hagiografía». El otro libro de importancia en la manufactura del mito es "The Rommel Papers" (1953), una recopilación de textos escritos por el propio Rommel y editados póstumamente por Basil Liddell Hart, quien compara el genio estratégico del mariscal con el de Lawrence de Arabia.

Según el historiador Robert M. Citino, Rommel admiraba a Hitler y siempre mantuvo una postura de lealtad hacia el dictador, consciente de que a él le debía el éxito de su carrera militar. Alaric Searle sostiene que Rommel se sentía extremadamente halagado de ser uno de los generales favoritos del régimen, hasta el punto de llegar a «perder el contacto con la realidad». Por su parte, Charles Messenger escribe que si bien la admiración de Rommel por el "Führer" se había afianzado tras la invasión de Polonia, esta comenzó a decaer luego del desembarco aliado en Normandía, cuando se dio cuenta de que la guerra estaba perdida. Messenger también pone en duda la legendaria habilidad estratégica de Rommel, opinión que es compartida por el general Klaus Naumann, jefe de Estado Mayor de la Bundeswehr durante la guerra de Kosovo. Finalmente, se afirma que Rommel era un hombre ambicioso que aceptó gustosamente ponerse al servicio de la propaganda nazi y que sentía aprecio por los británicos por haberle ayudado a alimentar su propia leyenda en vida.

En lo que sí existe consenso es en que Rommel, pese a su lealtad al Tercer Reich, jamás cometió crímenes de guerra. Según su hijo Manfred, Rommel estaba al tanto de los asesinatos en masa de judíos desde 1943, pero prefirió hacer la vista gorda para lograr ascender en el escalafón militar, a pesar de no simpatizar ideológicamente con los nazis. El debate sobre su figura se reabrió tras el estreno de la película televisiva "Rommel", dirigida por Nikolaus Stein y emitida el 1 de noviembre de 2012 por la cadena alemana ARD. El telefilme, que recrea los últimos meses de la vida del mariscal, le muestra como un hombre débil, ambivalente con respecto a la dictadura nazi y consciente de que servía a un régimen genocida.







La figura de Rommel y sus campañas forman parte de numerosos juegos a lo largo del mundo, por ejemplo:




</doc>
<doc id="35348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35348" title="Fatos Nano">
Fatos Nano

Fatos Thanas Nano (Tirana, 16 de septiembre de 1952) es un político albanés que fue Primer Ministro de Albania en tres oportunidades (1991, 1997-1998 y 2002-2005). Pertenece al Partido Socialista de Albania. Nano es licenciado en economía política y doctor en economía por la Universidad de Tirana.

Antiguo líder comunista, más tarde pasó a serlo del Partido Socialista de su país, heredero del antiguo partido único, el Partido del Trabajo de Albania. Nombrado Primer Ministro por el presidente Ramiz Alia en 1991, tuvo que dimitir después de huelgas y protestas masivas.

En 1993 fue encarcelado por corrupción, pero en 1997 fue exonerado cuando su partido llegó al poder. En 1997, tras el colapso de varios entramados financieros piramidales, y de los disturbios resultantes que estuvieron a punto de provocar una guerra civil, el entonces Presidente y enemigo político de Nano, Sali Berisha tuvo que dimitir. Ese mismo año, después de las elecciones generales, Nano fue nombrado Primer Ministro por el Presidente Rexhep Meidani, aunque tuvo que volver a dimitir en 1998 a raíz de las protestas que siguieron al asesinato de un líder de la oposición, Azem Hajdari.

Nano fue nombrado Primer Ministro por tercera vez el 25 de julio de 2002 por el Presidente Alfred Moisiu. En febrero de 2004 se convocaron dos grandes manifestaciones de hasta 20.000 personas, en las que se pedía nuevamente la dimisión de Nano por la mala gestión económica del país. Debido a que ha ocupado el cargo tantas veces, a Nano se le conoce popularmente como el «Primer Ministro Yoyó de Albania». 




</doc>
<doc id="35350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35350" title="Escudo de Albania">
Escudo de Albania

El escudo de Albania es una adaptación de la bandera estatal. Está basado en el sello de Gjergj Kastriot Skanderbeg (1405-1468), héroe nacional durante la lucha contra la ocupación otomana. Precisamente el emblema sobre la cabeza del águila bicéfala es el casco de Skanderbeg, con dos cuernos de cabra.

Es de gules, con un águila bicéfala de sable. Al cabo, una representación del casco de Skanderbeg de oro.

Descrito en la Constitución de 1999, fue adoptado oficialmente el 31 de julio de 2002, en sustitución del de la antigua República Popular de Albania, de tipo socialista, con el águila de sable surmontada por una estrella roja de cinco puntas y rodeada de haces de espigas de oro, atados con una cinta de gules con la inscripción «24 Maj 1944» (), fecha del Congreso de Përmet, en donde fue proclamado Enver Hoxha primer ministro del Gobierno provisional albanés durante la ocupación nazi.


</doc>
<doc id="35353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35353" title="Exploración de Marte">
Exploración de Marte

La exploración espacial de Marte comenzó en el contexto de la carrera espacial entre Estados Unidos y la Unión Soviética, durante el período de la Guerra Fría. El interés en Marte y en la posibilidad de que albergue vida se remonta ya a 1877, cuando el astrónomo italiano Giovanni Schiaparelli afirmó haber visto canales por todo el planeta. Posteriormente, otros astrónomos intentaron comprobar la postulación del astrónomo estadounidense Percival Lowell, que sugería que los presuntos canales descubiertos por Schiaparelli eran un sistema de irrigación creado por seres inteligentes. Aunque no había pruebas reales de estas especulaciones, se creó toda una serie de teorías o mitos sobre Marte, que trascendieron en la literatura y en la creación de leyendas sobre supuestos marcianos que habrían visitado la Tierra.

Las primeras misiones soviéticas tuvieron lugar a partir del Programa Mars, que consistió en dos vuelos cercanos con sonda en octubre de 1960. Las dos sondas fallaron al salir de la Tierra y quedaron atrapadas en la órbita, una de ellas alcanzó una altura máxima de 120 km antes de reentrar a la Tierra. 

Otra sonda fue la Mars 1962A que realizaría un sobrevuelo. Fue lanzada el 24 de octubre de 1962, mientras que la Mars 1962B, que incluía un aterrizador, fue lanzada en diciembre de ese mismo año. La primera falló al salir de la órbita de la Tierra y en la segunda explotó la etapa superior antes de darle el último empuje directo a Marte.

Mars 1 lanzada el 1 de noviembre de 1962, sería una sonda automática interplanetaria, la primera del programa soviético de sondas a Marte. Volaría a una distancia de 11.000 km del planeta, tomaría fotos de la superficie y mandaría información sobre la radiación cósmica, impactos de micrometeoritos, sobre el campo magnético de Marte, radiación en el ambiente, estructura de la atmósfera, y posibles componentes orgánicos presentes. Se mantuvieron 61 transmisiones de radio con intervalos cada 2 días. El 21 de marzo de 1963, cuando la nave se encontraba a 106.760.000 km de la Tierra, cesó la comunicación, debido a fallos de la antena de transmisión.
Luego, en 1964 empezó el programa Zond, que consistía en la Zond 1964A, que falló su lanzamiento, y la Zond 2, que perdió contacto después de unas maniobras a mitad de camino en mayo de 1965.

Este programa comenzó en 1964 cuando el Jet Propulsion Laboratory lanzó las Sondas Mariner 3 (lanzada el 5 de noviembre de 1964) y Mariner 4 (lanzada el 28 de noviembre de 1964), para realizar vuelos cercanos a Marte.

La Mariner 4 pasó por Marte el 14 de julio de 1965, dando las primeras fotos cercanas al planeta; mostró lugares con impactos similares a los de la luna. En la siguiente ventana de lanzamiento, la NASA lanzó más sondas, que llegaron a Marte en 1969. La Mariner 9 se convirtió en la primera sonda espacial en entrar en la órbita marciana, esta llegó al mismo tiempo que las sondas soviéticas Mars 2 y Mars 3, que encontraron grandes tormentas de polvo en progreso. Fue entonces que desde el control de misión de la Mariner se decidió llevarla a Fobos para tomar fotos.

Las sondas soviéticas Mars 1960A y Mars 1960B, lanzadas el 10 y el 14 de octubre de 1960 con una masa de 640 kg encabezaron la lista de ingenios lanzados desde la Tierra con destino a Marte, si bien no consiguieron escapar de la órbita terrestre y fueron destruidas. Igualmente fallida resultó la "Mars 1", que el 1 de noviembre de 1962 despegó con 893,5 kg de peso. Se trataba de una sonda que pretendía sobrevolar el planeta a una distancia de 11.000 km; pasó a 193.000 km de Marte el 19 de junio de 1963, si bien se había perdido contacto con ella el 21 de marzo de 1963, cuando se encontraba a 106.706.000 km de la Tierra, convirtiéndose en el primer objeto humano en aproximarse al planeta.

A fines de 1964 Estados Unidos envió la Mariner 3 a Marte, sonda que fracasaría por problemas de ingeniería. En 1965, Estados Unidos envió la Mariner 4 que consiguió transmitir las primeras fotografías de Marte tomadas en su cercanía en julio del mismo año; Mariner 4 encontró un paisaje desolado, desértico y con abundantes cráteres, mientras que la Zond 2 de la entonces Unión Soviética lograría, luego de varios meses, sobrevolar Marte el 6 de agosto de 1965 a una distancia de 1.500 kilómetros y a una velocidad relativa de 5,62 km/s, sin enviar datos.

En 1969 llegaron las Mariner 6 y 7 de Estados Unidos, sobrevolando la superficie del planeta a unos 3.500 kilómetros de altura. Ambas consiguieron enviar unas 200 fotografías de las regiones ecuatoriales.

En 1971 se consiguen nuevas y varias marcas en la historia de la conquista del espacio (primera satelización de una sonda en Marte el 13 de noviembre, Mariner 9, primer objeto humano en el planeta el 27 de noviembre, Mars 2, primera transmisión desde su superficie el 2 de diciembre, Mars 3)

La Mariner 9 se convierte en el primer satélite artificial de Marte el 13 de noviembre de 1971. Una vez posicionada consiguió captar las grandes tormentas de polvo que se originan en el hemisferio sur y que oscurecen toda su superficie.

La Unión Soviética se convierte en la primera potencia que logra depositar en la superficie un vehículo de exploración (astromóvil) controlado a distancia con su Mars 3, que tocó la superficie a unos 20,7 m/s aproximadamente a 45ºS y 158ºO a las 13:50:35 GMT del 2 de diciembre (tras el fallo y pérdida durante el descenso de la Mars 2), pero poco después de iniciar la transferencia de las primeras imágenes se perdió contacto con la Tierra. Igualmente el pequeño astromóvil que porta, el "PROP-M", queda inoperante.

La sonda Mars 5, se situó en órbita marciana en febrero de 1974, enviando fotografías, tras el fracaso de su predecesora, la Mars 4, que pasó a 2.200 km del planeta.

Posteriormente, la soviética Mars 6, lanzada el 5 de agosto de 1973, consiguió ponerse en órbita a 1.500 km de Marte hacia el 12 de marzo de 1974. La sonda de aterrizaje descendió a 24º sur y 25 º oeste, al nordeste de la cuenca de Argyre. Durante su descenso transmitió medidas atmosféricas, pero interrumpió las transmisiones 0'3 segundos antes de tomar suelo.

También en marzo de 1974 llega al planeta la Mars 7, pasando a 1.300 km del mismo y fracasando en su misión.

En 1976 Estados Unidos hace descender en el planeta las sondas Viking 1 y Viking 2 que consiguen transmitir fotografías de la superficie desde las planicies de Chryse y Utopía. Estas dos misiones realizaron experimentos para detectar vida en la superficie marciana y cuyos resultados fueron más polémicos que concluyentes. Las sondas Viking permanecieron activas hasta 1980 - 1982.

Las sondas Fobos 1 y 2 parte en 1988, pero una nave dejó de transmitir por el camino y la otra hizo lo mismo cuando se disponía a acercarse a Fobos en 1989.

En 1992 la misión Mars Observer de los Estados Unidos pierde todo contacto con la nave al momento de entrar en órbita, fracaso al que seguirá el de la misión rusa Mars 96 cuatro años más tarde.

En 1997 llega a Marte la Mars Pathfinder que desciende en Aris Valley llevando el astromóvil autopropulsado Sojourner; principalmente es un vehículo para pruebas de tecnologías nuevas. Su exploración de la superficie dura 2 meses y en el proceso es televisado a millones de personas. El sitio de aterrizaje del Mars Pathfinder se bautizó Sagan Memorial Station, en honor a Carl Sagan. Este mismo año también llega a Marte la Mars Global Surveyor, sonda que orbita Marte.

La primera sonda orbital japonesa al planeta, llamada Nozomi sería lanzada el 4 de julio de 1998, sobrevoló Marte el 14 de diciembre de 2003, pero varios fallos condujeron al fracaso de la misión.

Dos años más tarde, en 1999, Estados Unidos envía y pierde a la Mars Climate Orbiter y a la Mars Polar Lander. La primera, según la versión oficial ampliamente criticada, fue perdida por el uso de unidades de medición anglosajonas en lugar de unidades métricas decimales, lo que provocó un grave error según los directivos de la misión. La segunda, perdida en el aterrizaje en Marte, fue objeto de un intento de rastreo fotográfico llevado a cabo por la nave Mars Global Surveyor. A principios del año 2005 se pensó que se habían encontrado los restos de la Mars Polar Lander. Desafortunadamente, exámenes más detallados de las imágenes demostraron que ese no era el caso y la Mars Polar Lander sigue desaparecida. Estos fallidos intentos de llegar a Marte representaron un duro y doble golpe para el programa de exploración de Marte de Estados Unidos.

En 2001 Estados Unidos envía a Marte a la Mars Odyssey que se acomoda en una órbita marciana de 2 horas. Realiza una misión de cartografía de la distribución y concentración de elementos químicos y minerales en la superficie del planeta. Descubre la existencia de hielo, lo que apoya la teoría de las grandes cantidades de agua en Marte y provoca entusiasmo al ser una fuente potencial del líquido elemento para una futura misión tripulada a Marte.

En 2003 Gran Bretaña en colaboración con la Agencia Espacial Europea envía a la Mars Express que permanece en órbita y al Beagle 2 que desciende a la superficie pero no vuelve a emitir señales de vida desde entonces. Paralelamente, Estados Unidos envía con éxito al Spirit y al Opportunity (dentro de la misión Mars Exploration Rover), que realizan exploraciones de la superficie y mediciones de las condiciones atmosféricas que han podido confirmar nuevamente la teoría de la enorme cantidad de agua que existió en Marte y que existe en forma de hielo ahora. En resumen, los robots estadounidenses descubrieron que efectivamente hubo un ambiente habitable en el planeta rojo.

La nave Mars Reconnaissance Orbiter de la NASA fue lanzada en un cohete Atlas 5 el /08 de 2005 desde Cabo Cañaveral, EE. UU.. Llegó a Marte en marzo del año 2006. Uno de los objetivos principales de esta misión es la búsqueda de agua: podrá detectar acuíferos subterráneos si es que existen y están cerca de la superficie. Esta sonda obtendrá imágenes de la superficie de Marte con más resolución de lo obtenido hasta ahora.

En agosto de 2007 se efectuó el lanzamiento de la sonda Phoenix y que aterrizó en el polo norte de Marte a finales de mayo de 2008.

En 2008 había seis instrumentos espaciales fabricados por el hombre funcionando en Marte': Los robots Spirit (astromóvil) y Opportunity (astromóvil) y el Phoenix (aterrizador) que aterrizó en el Polo Norte. A su vez las tres sondas orbitales: el Mars Odyssey (orbitador) y el Mars Reconnaissance Orbiter (orbitador) de los Estados Unidos y la sonda orbital de la Agencia Espacial Europea, el Mars Express (orbitador). 

En 2011 se lanzó la sonda rusa Phobos-Grunt con destino al satélite de Marte Fobos, pero luego de orbitar la Tierra algunos días sus sistemas electrónicos fallaron al intentar ponerlo en camino a su destino.

El 26 de noviembre de 2011 fue lanzada la Mars Science Laboratory (abreviada MSL), conocida como Curiosity. Se trata de una misión espacial que incluye un astromóvil de exploración marciana dirigida por la NASA. Este vehículo es tres veces más pesado y dos veces más grande que los vehículos utilizados en la misión Mars Exploration Rover (2004). La comunidad internacional ha proporcionado algunos de los instrumentos que porta esta misión lanzada utilizando un cohete Atlas V 541. El astromóvil se encuentra en desarrollo de sus tareas analizando muestras de suelo y polvo rocoso marciano. La duración original de la misión era de 1 año marciano (1,88 años terrestres). Uno de sus objetivos es investigar la capacidad actual o pasada de Marte para alojar vida.

En poco más de un año en el planeta rojo, el astromóvil MSL ha encontrado evidencia de que Marte presentó en el pasado condiciones favorables para albergar vida microbiológica. El rover también encontró evidencia de la existencia pasada de un lago de agua en donde hoy está el cráter Gale, así como también estimó la presencia de un 2% de agua en la composición global del suelo rocoso del planeta.

El 16 de diciembre de 2014, Curiosity registró con el instrumento SAM aumentos bruscos en los niveles de gas metano en el cráter Gale. Estos muestran que los valores de base son más bajos de lo pensado, de apenas 0,7 partes por billón en volumen (ppmv), pero en seis ocasiones aumentaron considerablemente, una de las veces hasta sobrepasar las siete ppmv, 10 veces más. Esto indica que hay “una fuente adicional de metano de origen desconocido.”


Las ventanas de lanzamiento de energía mínima para una expedición marciana ocurren a intervalos de aproximadamente dos años y dos meses (específicamente 780 días, el período sinódico del planeta con respecto a la Tierra). Además, la energía de transferencia disponible más baja varía en un ciclo de aproximadamente 16 años. Por ejemplo, un mínimo ocurrió en las ventanas de lanzamiento de 1969 y 1971, alcanzando un pico a finales de los setenta y alcanzando otro mínimo en 1986 y 1988.ˈ
Las ventanas de lanzamiento son: 





</doc>
<doc id="35356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35356" title="Escudo de Andorra">
Escudo de Andorra

El escudo de armas de Andorra es junto con la bandera, el símbolo oficial del Principado según establece su Constitución en el artículo 2.2 y está regulado por la Ley sobre el uso de los signos del Estado. Su descripción heráldica puede establecerse por el blasón siguiente:

Como recuerda la Ley sobre el uso de los signos del Estado, el escudo del Principado de Andorra ha estado formado tradicionalmente por la reunión de los emblemas de cuatro casas, alusivas de dos en dos a cada uno de los dos Copríncipes durante el Antiguo Régimen.

El diseño oficial representa el escudo andorrano sobre un pergamino y en ocasiones, timbrado con los atributos señoriales, ya sea el capel o la corona.

La Ley de utilización de los símbolos del Estado de Andorra dice así en su anexo:

Según la normativa oficial, el escudo de Andorra se compone de los siguientes cuarteles:



</doc>
<doc id="35357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35357" title="Organización territorial de Alemania">
Organización territorial de Alemania

Alemania es una república federal compuesta por dieciséis estados federados, llamados "Länder" (sing. "Land", 'Estado' en alemán) o, de forma oficiosa, "Bundesländer" (sing. "Bundesland", 'estado federado'). Existen a su vez otros niveles de la administración, como son las regiones administrativas (sing. "Regierungsbezirk"), los distritos (sing. "Kreis") a nivel intermedio y los municipios (sing. "Gemeinde") a nivel local.

Los "Länder" son sujetos de derecho internacional originarios con personalidad estatal propia, aunque en general solo la ejercen entre sí y son representados en el extranjero por el Estado federal ("Bund"). «El orden constitucional de los "Länder" debe responder a los principios del Estado de Derecho republicano, democrático y social» (art 28.1 GG ["Grundgesetz"], Constitución Alemana). Así, cada uno de los dieciséis estados federados tiene su propio gobierno y parlamento (el "Landtag"), que es elegido cada cuatro o cinco años, según el caso.

A nivel federal, los gobiernos de cada estado están representados en el Consejo Federal ("Bundesrat"), al que la Constitución Alemana atribuye la competencia para conocer de las iniciativas de la Federación cuando afectan a los estados federados. A diferencia del sistema español de comunidades autónomas, todos los estados federados alemanes tienen los mismos poderes y competencias. Los artículos 70 a 74 de la Constitución Alemanadefinen las áreas de competencias que pertenecen al Estado federal y las que incumben a los estados federados.

A pesar de que el nombre "Land" se aplica de forma general a los dieciséis estados federados, hay tres que oficialmente utilizan la denominación "Freistaat", 'estado libre' (Baviera, Sajonia, Turingia) y otros tres "Stadt-Staat", 'ciudad-estado' (Berlín) o "Freie (und) Hansestadt", 'ciudad libre (y) hanseática' (Bremen y Hamburgo). Todos menos los tres últimos y en contraposición con ellos se denominan "Flächenländer", 'estados con superficie'.

A lo largo de la historia de la República Federal de Alemania, el Estado federal tendió a asumir cada vez más competencias, admitiendo al mismo tiempo una mayor participación de los gobiernos de los estados federados a través del "Bundesrat". Sin embargo, esto provocó una mayor complejidad del sistema legislativo e impidió tomar decisiones rápidas, llevando incluso a un virtual bloqueo legislativo siempre que el partido de oposición en la cámara baja del Parlamento alemán ("Bundestag") lograba la mayoría de los escaños en el "Bundesrat". En el año 2006 se abordó la llamada «Reforma del Federalismo» mediante una reforma constitucional y otros cambios legislativos menores para reordenar las competencias del Estado federal y los estados federados, restando atribuciones al "Bundesrat" y aumentando los poderes genuinos de los gobiernos regionales.

Un Regierungsbezirk (generalmente traducido como "región administrativa") es una región administrativa-gubernamental de Alemania, una subdivisión de algunos estados federados (Länder). Los "Regierungsbezirke" están al mismo tiempo divididos en distritos ("Kreise") que pueden ser o . El "Regierungsbezirk" está gobernado por un "Bezirksregierung" dirigido por el "Regierungspräsident".

No todos los "Bundesländer" (estados federados) disponen de esta subdivisión; algunos están divididos directamente en distritos ("Kreise"). Actualmente, cinco estados están divididos en 22 "Regierungsbezirke", con una población que oscila de los 5 255 000 habitantes de la región de Düsseldorf a los 1 065 000 de la región de Gießen:

Hay 439 distritos ("Kreise") en Alemania, unidades administrativas de Alemania (literalmente 'círculos'). Los distritos están en un nivel intermedio entre los Länder (estados federados) y los municipios. La mayoría de los distritos (295) son rurales ("Landkreise"). Las ciudades con más de 100 000 habitantes (o menos, en algunos estados) no pertenecen a ningún distrito rural, sino que asumen ellas mismas tales responsabilidades formando un distrito urbano ("Stadtkreise"). También son llamadas 'ciudades sin distrito' ("Kreisfreie Städte"). En 2011 existían 107 distritos urbanos, formando junto con los rurales un total de 402 distritos. En Renania del Norte-Westfalia hay algunas ciudades con más de 100 000 habitantes que no forman distritos urbanos, como Iserlohn, Recklinghausen, Siegen, Paderborn, Bergisch Gladbach, Witten o Neuss.

Pueden existir otras administraciones intermedias entre los municipios y los estados federados, ya existan los distritos o no.



En la estructura administrativa de la República Federal de Alemania, los municipios (sing. "Gemeinde") son el escalón más bajo; todos ellos son parte de un nivel superior de la administración, ya sea distrito ("Kreis"), estado ("Land") o nivel federal ("Bund"). También pueden abarcar uno de esos niveles, como es el caso de las ciudades no adscritas o distritos urbanos ("Kreisfreien Städten/Stadtkreisen") y las ciudades-estado ("Stadtstaaten", a saber: Berlín, Bremen y Hamburgo).

Los municipios administran los programas autorizados por el gobierno federal o estatal, sobre todo relacionados con juventud, escuelas, salud pública y asistencia social, pero también son designados en la Constitución Alemana como las entidades políticas territoriales encargadas de «regular bajo su propia responsabilidad, dentro del marco de las leyes, todos los asuntos de la comunidad local» (Art. 28 (2) [GG]), lo que les permite actuar en un amplio rango de actividades. Los fondos que permiten el fomento de dichas tareas provienen sobre todo de niveles más altos de la administración, más que de impuestos establecidos y recaudados por sí mismas siendo los parlamentos municipales y los responsables políticos los que constituyen los órganos formales para su desarrollo. El ejecutivo local está liderado por un alcalde que es elegido por el propio parlamento municipal o directamente por los electores, dependiendo del estado federado.

Históricamente la ordenación del régimen municipal había sido competencia de los estados federados, sin embargo durante el periodo de la República de Weimar pasó a ser competencia federal bajo la norma llamada "Deutsche Gemeindeordnung" que posteriormente fue modificada por el régimen Nazi para adecuarla a su filosofía política y legal. Con la promulgación de la Constitución Alemana en 1949, tras la Segunda Guerra Mundial, las competencias de la ordenación del régimen municipal volvieron a pasar a los estados federados (Art. 77 [GG]), existiendo una norma única ("Gemeindeordnung") por cada estado federado que unifica las normas básicas y específicas de cada tipo de administración local. Un caso especial son las ciudades-estado de Berlín, Hamburgo y Bremen, ya que al ser administraciones equivalentes a los estados federados disponen sus propias normas, Bremen además permite al municipio de Bremerhaven tener la suya propia.

Tras la fase de formación de los municipios modernos, a principios del siglo XIX, se han ido produciendo diversas uniones de municipios, sobre todo debido al gran crecimiento de las ciudades industriales que han ido incorporando municipios vecinos. En la República Federal de Alemania anterior a la reunificación (1949-1990), mayoritariamente en la primera mitad de la década de los 70, se produjeron fusiones de municipios bajo normas denominadas de «reforma del territorio» ("Gebietsreform"), muchas veces de forma contraria a la voluntad de los administraciones involucradas. En los estados federados que pertenecieron a la República Democrática de Alemania se ha producido a partir de la reunificación en 1990 un proceso de fusiones similar, mientras que en los otros estados federados las fusiones tras la década de los 70 han sido muy pocas, y la mayoría debidas a razones económicas (por ejemplo la unión de Tennenbronn a Schramberg el 1 de mayo de 2006, siendo el primer caso de modificación del mapa municipal en Baden-Wurtemberg desde 1977).

En cinco de los estados federados existen áreas no incorporadas, en muchos casos son zonas boscosas o montañosas, aunque también se da el caso de cuatro lagos bávaros que no forman parte de ningún municipio. Las áreas incorporadas pueden pertenecer administrativamente bien al estado federado donde se encuentran o bien a la administración federal, que lo gestiona mediante el Instituto Federal para Bienes Inmuebles "(Bundesanstalt für Immobilienaufgaben)". La autoridad gubernativa se suele situar en la administración del distrito rural "(Landkreis)" mientras que la oficina del registro lo hace en un municipio vecino. Excepciones son las dos áreas habitadas en Baja Sajonia, con su propio gobierno, y las dos de Schleswig-Holstein, para las cuales existen oficinas mancomunales "(Ämter)", a las que pertenecen las áreas.

A fecha de 1 de enero de 2005 había 246 áreas de este tipo, con una superficie total de 4167,66 km², lo que significa un 1,2% de la superficie total de Alemania. A principios de 2010 solo tres de estas áreas estaban habitadas, con una población total de 1710 habitantes (Osterheide y Lohheide en Baja Sajonia y Gutsbezirk Münsingen en Baden-Wurtemberg). Según pasa el tiempo las cifras de dichas áreas disminuyen ya que van siendo incorporadas total o parcialmente a municipios vecinos. La siguiente tabla muestra la evolución de las áreas no incorporadas de 2000 a 2005:




</doc>
<doc id="35359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35359" title="Príncipe">
Príncipe

Un príncipe (femenino princesa) es un miembro de una nobleza. Normalmente es un título asociado a la realeza, siendo usado por hijos del rey. Típicamente, en la mayoría de las dinastías europeas, recibe el título de príncipe el hijo varón y heredero de un monarca (como el Príncipe de Asturias o el Príncipe de Gales), aunque a veces se usa de forma más amplia en el sentido del infante castellano.
También es el título de algunos soberanos, cuyos países no son considerados reinos (tal es el caso de Mónaco, el Príncipe Alberto II, como ejemplo). En algunos países es también uno de los más altos títulos de nobleza (normalmente reservado para familias con sangre real). El título príncipe también se usa para referirse al esposo de una reina.

Es uno de los títulos más estereotipados, siendo normalmente asociado a la belleza y virtud y formando parte de numerosos cuentos y leyendas.

La palabra príncipe viene del latín "princeps" (primer ciudadano).

El primer título se convirtió en hereditario con Augusto en el siglo I a.C., en la etapa conocida como "Principado", previa a la instauración oficial del imperio.

En los tiempos de la monarquía visigoda, en los que el monarca se designaba por elección, los príncipes eran los gobernantes locales con derecho a elegir y a ser elegidos rey. En Italia, todos los vástagos de un príncipe, y todos los vástagos de cada uno de ellos, sin límite de generaciones, tenían derecho a ser llamados 'Príncipe'

El título de príncipe es usado por algunos nobles que son cabeza de estados independientes, pero no considerados reinos. Actualmente Liechenstein y Mónaco son los únicos que quedan (aunque Andorra es un principado, no tiene príncipe sino dos copríncipes). Como rango nobiliario, se considera superior a Duque, pero inferior a Gran Duque.

La tradición política medieval catalana fue heredera de la noción de "Princeps" (Príncipes) que, en tiempos de la transición de la república romana clásica hacia la época del Principado, se utilizó en contraposición con la noción de "Rex" (Rey), reflejando un debate político de gran calado (muy intenso en transición entre la República romana y el Principad) donde el "Prínceps" «el primer ciudadano» era la cabeza del Imperio, por tener adjudicado los principales puestos y funciones heredados de la República, la soberanía en términos teóricos pero no prácticos residía en los órganos representativos de los considerados ciudadanos (Senado, en Roma) y, contrariamente, el "Rex", que, en los sistemas monárquicos de gobierno (como la época de los reyes en Roma y los reinos en la época medieval) poseía la soberanía a título personal. Los partidarios de la República aceptaban a un "Princeps" (sujeto al senado) pero no a un Rey (con el poder absoluto).
En la Roma clásica, el Imperio sucedió a la República y Cesar Augusto, elegido como "Princeps", mantuvo la constitución republicana hasta el año 23 A.C. en que el poder tribunicio y el "Imperium" (mando) fueron revestidos con el poder unipersonal absoluto, propio de los reyes.

Los príncipes, al igual que las princesas, son habituales protagonistas en cuentos de hadas tradicionales. Algunos ejemplos de esto son Blancanieves, La bella durmiente, La Cenicienta, Ruidoquedito (en el que el príncipe es un villano), Rapunzel o el típico personaje del príncipe azul. Estereotípicamente, los príncipes son bien parecidos, caballerosos, valerosos, y montan un caballo blanco.

Los cardenales de la Iglesia católica son considerados los "príncipes" de la misma, puesto que de entre ellos surge el nuevo papa.

Se da la forma en masculino seguida de la femenina. Si después hay un guion, indica la existencia de formas separadas para los hijos del rey sin principado (similar al infante castellano)







</doc>
<doc id="35363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35363" title="Baviera">
Baviera

Baviera (en bávaro y alemán: "Bayern") —oficialmente Estado Libre de Baviera (en alemán: "Freistaat Bayern")— es uno de los dieciséis estados federados que componen la Federación de Alemania (llamados "Bundesländer" o "Bundesland" en singular), siendo el más grande y el segundo más poblado de ellos. Se encuentra situado en el sureste del país y su capital y principal ciudad es Múnich. Baviera cuenta con una población de 12,9 millones de habitantes (diciembre de 2018), lo que representa alrededor del 15% del total nacional. Su superficie es de 70.553 km² (algo menor a la de su vecina República Checa) y equivalente al 20% de Alemania. Los bávaros poseen una nacionalidad propia, según el artículo 6 de la Constitución bávara de 1946.

Las tierras bávaras fueron habitadas antiguamente por los celtas vindelicios e incorporadas, en parte, al imperio romano, formando parte de la provincia de Recia, cuyo centro administrativo era "Castra Regina", conocida desde la Edad Media como Ratisbona.

En tiempos de las invasiones germánicas, los cuados, los marcomanos y los boios se instalaron en esta zona. Parece que los bávaros, que hablaban antiguo alto alemán, posiblemente no migraron desde otro lugar, sino que parecen haber surgido a partir de esos otros pueblos que poblaban la zona.

El nombre de bávaros (en latín, "Bai(o)arii") significa "Hombres de Baia", que puede indicar Bohemia, la patria de los boios, celtas y más tarde de los marcomanos. Aparece por vez primera en fuentes escritas alrededor del año 520. 

Los bávaros pronto cayeron bajo dominio de los francos, probablemente sin una lucha seria. Los francos vieron esta zona fronteriza como un tapón contra pueblos del este, como los avaros y los eslavos, y como fuente de reclutas para el ejército. Desde alrededor de 554 a 788, la familia Agilolfinga gobernó en el ducado de Baviera. 

La región fue convertida en un ducado franco. Tres duques antiguos son mencionados en fuentes francas: Garibaldo I pudo haber sido nombrado para el cargo por los reyes merovingios y se casó con la princesa lombarda Walderada cuando la iglesia le prohibió casarse con el rey Clotario I en 555. El sucesor de Garibaldo, Tasilón I, intentó sin éxito defender la frontera oriental contra la expansión de los eslavos y los ávaros alrededor del año 600. El hijo de Tasilón, Garibaldo II parece haber logrado un equilibrio de poder entre 610 y 616.

Durante siglo y medio, una sucesión de duques resistió las incursiones de los eslavos en su frontera oriental. El cristianismo, que había retrocedido en Baviera a partir de la época romana, entró en una nueva fase de expansión hasta que se puede considerar definitivamente cristianizado hacia el año 734, cuando san Bonifacio llegó a Baviera; organizó la Iglesia bávara y fundó o restauró obispados en Salzburgo, Freising, Ratisbona y Passau.

El reinado de los agilolfingos terminó con Tasilón III, a quien depuso Carlomagno. Su control de los pasos alpinos, su posición como aliado de los ávaros y el ser yerno del rey longobardo Desiderio son circunstancias que lo convertían en una amenaza seria para el reino franco que motivó a Carlomagno a destronarlo. En 788 los francos convocaron al duque a Ingelheim y le condenaron a muerte por traición. Carlomagno, sin embargo, lo perdonó. Tasilón entró en un monasterio y renunció formalmente a su ducado en Fráncfort en 794.

Gerardo o Geroldo, cuñado de Carlomagno, gobernó Baviera hasta su muerte en una batalla con los ávaros en 799. Entonces los condes francos asumieron el control de la administración y asimilaron esa tierra con el resto del Imperio Carolingio. Los bávaros no ofrecieron ninguna resistencia al cambio, entre otros extremos por la influencia unificadora de la Iglesia católica.

En la partición de 817, Baviera formó parte del lote de Luis el Germánico, rey de Francia Oriental, lo cual fue confirmado en 843 por el Tratado de Verdún. Luis hizo de Ratisbona el centro de su gobierno, y defendió Baviera con numerosas campañas contra los eslavos. Cuando dividió sus posesiones en 865, pasó a su hijo mayor, Carlomán, que había desarrollado ya tareas administrativas. En 899 Baviera pasó a Luis IV de Alemania, durante cuyo reinado se produjeron continuas invasiones de los húngaros. Según la tradición, el 5 de julio de 907 casi toda la tribu bávara cayó en la batalla de Presburgo contra estos enemigos.
Arnulfo de Baviera, llamado "el Malo" reunió los restos de la tribu, hizo retroceder a los húngaros y se convirtió en duque de Baviera en 911, uniéndola con Carintia. En 920 el sucesor del rey Conrado I de Alemania, Enrique I el Pajarero de la dinastía sajona, reconoció a Arnulfo como duque, confirmando su derecho a designar a obispos, acuñar moneda y sancionar las leyes. Los estragos de los húngaros cesaron después de que fueran derrotados en la batalla de Lechfeld (955) y el ducado creció temporalmente cuando se le añadieron algunos distritos vecinos de Italia.

Entre 1070 y 1180, salvo algunos períodos de intervención imperial, Baviera estuvo gobernada por la dinastía de los Güelfos, sustituida por la de los Wittelsbach que duró hasta 1819. En 1070, el rey Enrique IV de Alemania depuso al duque Otón de Nordheim, concediendo el ducado a Güelfo I de Baviera, un miembro de una familia bávara influyente con las raíces en Padania.

Enrique X, llamado "el Soberbio", obtuvo también el ducado de Sajonia en 1137. Alarmado ante la unión de dos ducados tan poderosos, el rey Conrado III de Alemania depuso a Enrique y concedió Baviera al marqués Leopoldo IV de Austria. La lucha para su posesión continuó hasta 1156, cuando el emperador Federico Barbarroja, en su deseo de restaurar la paz en Alemania, convenció a Enrique XI para que entregase Baviera a Enrique el León, duque de Sajonia e hijo de Enrique el Orgulloso. A cambio, Austria fue elevada de una marca a un ducado independiente. Pero posteriormente se produjo un enfrentamiento entre el emperador y Enrique el León, a quien depuso en 1180.

Fue entonces cuando empezó una nueva era. El emperador Federico Barbarroja concedió el ducado a Otón, un miembro de la vieja familia bávara de Wittelsbach. Esta familia adquirió también el Electorado del Palatinado en 1214. Cuando Otón I ganó Baviera en Altenburgo en septiembre de 1180, las fronteras del ducado abarcaban el Böhmerwald, el Inn, las montañas y el río Lech, pero el duque ejerció su poder, de hecho, solo sobre sus dominios privados alrededor de Wittelsbach, Kelheim y Straubing.

Los esfuerzos de los duques para aumentar su poder y consolidar la unidad del ducado tuvieron cierto éxito, pero pronto quedó debilitado por las particiones entre diversos miembros de la familia. En los siguientes dos siglos y medio, la historia de Baviera es poco más que una crónica árida de divisiones territoriales.

La primera de estas divisiones ocurrió en 1255, cuando Luis II y Enrique XIII, que habían gobernado juntos durante dos años, se partieron su herencia: el primero se quedó con la parte occidental del ducado, luego llamada Alta Baviera, y el Palatinado y el segundo se aseguró la Baja Baviera.

En la época de la reforma protestante, Guillermo IV se alió con los Habsburgo, y ayudó al emperador Carlos V en su guerra contra la liga de Esmalcalda. Adoptó medida para frenar las doctrinas protestantes en su ducado: obtuvo del Papa derechos sobre obispados y monasterios, e invitó a los jesuitas al ducado en 1541, quienes hicieron de la Universidad de Ingolstadt su centro en Alemania. Aunque al principio de su reinado, su hijo y heredero Alberto V hizo algunas concesiones a los protestantes, cerca de 1563 cambió su actitud, favoreció los decretos del Concilio de Trento y asumió los principios de la Contrarreforma. Esto, unido al hecho de que la educación pasó gradualmente a manos de los jesuitas, hizo que el protestantismo no siguiera progresando en Baviera. Patrocinó el arte, compró numerosas obras para la colección ducal e hizo construir espléndidos edificios en Múnich.

En 1623 el duque Maximiliano I obtuvo la dignidad de elector. Reforzó y ordenó su ducado. Jugó un papel importante en la Guerra de los Treinta Años; durante los primeros años de la que fue tan exitoso como para adquirir el Alto Palatinado y la dignidad electoral. A pesar de algunos reveses, conservó sus ganancias en la Paz de Westfalia (1648), lo que permitió que el ducado desempeñase un papel importante en la política europea.

Fernando María (1651-1679) hizo mucho por reparar los efectos de la guerra de los Treinta Años, recuperando la agricultura y la industria. Su hijo Maximiliano II (1679-1726) intervino del lado de Francia en la Guerra de Sucesión Española, sufriendo la derrota en la batalla de Blenheim, cerca de Höchstädt, el 13 de agosto de 1704. Su hijo Carlos Alberto de Baviera (1726-1745) se opuso a la pragmática sanción que aseguró la sucesión de Austria a María Teresa, llegando a ser nombrado Emperador en Fráncfort en 1742. 

Por la paz de Füssen (1745), Maximiliano III (1745-1777) recuperó sus dominios a cambio de reconocer la pragmática sanción. Como monarca ilustrado, contribuyó a desarrollar la agricultura, la industria y la minería, además de fundar la Academia de Ciencias en Múnich. A su muerte se extinguió la línea bávara de la Casa de Wittelsbach. La sucesión pasó a Carlos Teodoro, el elector palatino, con lo que se unieron a Baviera el Palatinado, además de los ducados de Jülich y Iceberg.

La formación de un estado tan poderoso junto a sus fronteras, resultó ser intolerable para Austria, que reclamó una serie de señoríos que eran casi la mitad de la herencia bávara. Las protestas del heredero siguiente, Carlos II, duque de Zweibrücken apoyadas por el rey de Prusia, llevaron a la Guerra de Sucesión Bávara. Por la paz de Teschen (1779) el distrito del Eno (Innviertel) fue cedido a Austria y Carlos de Zweibrücken se aseguró la sucesión, si bien al morir antes que Carlos Teodoro, al final la sucesión recayó en el duque de Zweibrücken, Maximiliano.

En 1792 ejércitos revolucionarios franceses invadieron el Palatinado. Franceses y austriacos invadieron alternativamente el país, mientras que Carlos Teodoro de Baviera huyó a Sajonia. Por el tratado de Lunéville (1801) Baviera perdió el Palatinado y los ducados de Zweibrücken y Jülich.

Cuando Napoleón abolió el Sacro Imperio Romano Germánico, Baviera se convirtió en un reino en 1806 debido, en parte, a la Confederación del Rin. La alianza con Napoleón no significó, sin embargo, como sí les ocurrió a otros estados alemanes, que se convirtiera en una mera dependencia francesa. Y aunque tuvo que hacer concesiones territoriales, también se vio engrandecida por otros territorios que recibió. Se anexionó lo que actualmente es la región de Palatinado a la izquierda del Rin y Franconia en 1815. Entre 1799 y 1817, el ministro principal, conde Montgelas, siguió una política estricta de modernización; estableció el fundamento de las estructuras administrativas que sobrevivieron a la monarquía y son el núcleo duro que conservaron su validez hasta entrado el siglo XXI. En mayo de 1808 Maximiliano I aprobó una primera constitución, modernizada en 1818. 

Como parte de la Confederación germánica, sufrió la influencia de Austria hasta 1866. La constitución de 1818 hizo de Baviera un estado liberal. Luis I (1825-1848) hizo construir la Gliptoteca, la Residencia Nueva, la basílica, la universidad, la "Feldhernhalle", entre otros monumentos. Luis I hizo que Baviera se uniese al "Zollverein" lo que fue de mucho provecho a este reino que aún era demasiado agrícola. El primer ferrocarril alemán, uniendo Furth con Núremberg fue inaugurado en 1835. Fue derrocado por una revuelta popular en 1848 durante la «Primavera de los pueblos». Participó en la guerra contra Prusia del lado austriaco. Pero después de Sadowa (1866), se inclinó hacia Prusia. De la mano de esta potencia intervino en la guerra franco-prusiana de 1870 contra Francia. Al proclamarse el imperio alemán (1871) se adhirió al mismo, conservando su categoría de reino y cierta autonomía administrativa. Fue una época de desarrollo industrial y de urbanización.

Con el fin de la primera guerra mundial, los Wittelsbach abandonaron el poder. Baviera adoptó un régimen republicano, integrándose en la República de Weimar. Conservó el Palatinado ocupado de 1918 a 1930 por los franceses y adquirió Coburgo en 1920. 

Baviera fue el lugar de nacimiento del nazismo; aquí es donde Hitler protagonizó un golpe fallido "(putsch" de Múnich, 1923). En esta región se celebraron los grandes desfiles y congresos del partido nazi. Como centro industrial, Múnich fue intensamente bombardeada durante la segunda guerra mundial y quedó dentro de la Zona de ocupación estadounidense. 

Dotada de una nueva constitución en 1946, el Estado libre de Baviera se adhirió a la RFA en 1949, como un "land" más. 

En la actualidad, Baviera es una de las regiones europeas con una economía más estructurada y sólida. Su producto nacional bruto supera por sí solo a 24 de los 27 estados miembros de la Unión Europea. El rendimiento económico per cápita se sitúa claramente por encima de la media alemana y europea, con una de las tasas de paro más bajas de Alemania. Es uno de los lugares más activos del mundo en cuanto a investigación científica.

Baviera comparte fronteras internacionales con Austria y la República Checa. 
Entre los estados federados alemanes vecinos se encuentran Baden-Wurtemberg, Hesse, Turingia y Sajonia. 

Los dos ríos principales que atraviesan el estado son el Danubio y el Meno, que están conectados entre sí por medio del Canal Rin-Meno-Danubio.

Las ciudades más importantes son Múnich, Núremberg, Augsburgo, Wurzburgo, Ingolstadt, Ratisbona, Fürth y Erlangen.

En el ámbito político de la Unión Europea (UE), Baviera es considerado el principal feudo del Partido Popular Europeo en Alemania. Su filial en el estado, la Unión Social Cristiana de Baviera (CSU), ha ganado todas las elecciones en este estado en el período democrático desde 1947, aunque ha ido perdiendo fuerza con el paso de los años. En las elecciones regionales de septiembre de 2008 la CSU perdió la mayoría absoluta, lo que provocó la dimisión de su líder Günther Beckstein. En las elecciones de septiembre de 2013 recuperó la mayoría absoluta con el 49% de los votos, perdiéndola nuevamente cinco años más tarde. Actualmente, el gobierno estatal bávaro consiste en una coalición entre la CSU y los Freie Wähler, con Markus Söder como Ministro-Presidente.

Baviera está dividida administrativamente en siete regiones administrativas ("Regierungsbezirke"): 


Estas regiones agrupan a 71 distritos y 25 ciudades independientes:
Las 25 ciudades independientes son: Amberg, Ansbach, Aschaffenburgo, Augsburgo, Bamberg, Bayreuth, Coburgo, Erlangen, Fürth, Hof, Ingolstadt, Kaufbeuren, Kempten, Landshut, Memmingen, Múnich, Núremberg, Passau, Ratisbona, Rosenheim, Schwabach, Schweinfurt, Straubing, Weiden y Wurzburgo.

Baviera representa el 18'2% del PIB de Alemania, presentando el mayor IDH entre los Lander, así como el mayor nivel de renta per cápita del país.

En Baviera se encuentra la sede central de numerosas sociedades y empresas de renombre mundial, las automotrices como Audi (Ingolstadt) y BMW (Múnich), las industriales Siemens AG y MAN AG, firmas deportivas como Adidas y Puma (Herzogenaurach) y la aseguradora Allianz, además de varias empresas multinacionales que tienen una de sus sedes en este estado.

La tasa de desempleo se situó en 3,2 % frente al 4,3 % en Alemania (noviembre de 2019).

Baviera es el primer destino turístico en Alemania.

En Hallertau, una región entre Múnich e Ingolstadt, se cultiva el lúpulo, considerado "“el oro verde”" de Baviera. De las cerca de 19.000 hectáreas cultivadas en Alemania, 14.220 se encuentran en esta región.

La fe predominante es el catolicismo, particularmente en las zonas meridionales y en la Baja Franconia. Según el último "Kirchliche Statistik Eckdaten" (censo religioso) de la Conferencia Episcopal Alemana, Baviera es uno de los dos estados con mayoría absoluta de población católica (50,5% en el 2016).

Por otro lado, la Iglesia Evangélica (18,8 %), tiene una presencia significativa en grandes partes de Franconia. La religión sigue siendo importante para muchos bávaros, como se expresa en el típico saludo suabo-austro-bávaro "Grüß Gott!" (algo así como "¡Saludos a Dios!"). El Papa Benedicto XVI, nació en Marktl am Inn, en la Alta Baviera, y fue arzobispo de Múnich y Freising.

Otras minorías religiosas son la ortodoxa (rumanos, ucranianos, griegos, búlgaros, serbios, etc.) con un 3% de la población, y la musulmana (turcos, árabes y africanos) con un 4%.

Los bávaros suelen mostrarse especialmente orgullosos de sus tradiciones. El traje típico bávaro ("Tracht") sigue siendo utilizado en ocasiones especiales. En él se distingue el "Lederhose" de los hombres y el "Dirndl" de las mujeres. 

En muchos pueblos bávaros aún se conservan largos postes de madera, con astas horizontales llamados "Maibaum", que en la Edad Media sirvieron como un "callejero" del pueblo, con figuritas en el palo representando los negocios de la villa. En la música tradicional destaca el uso de la gaita en la región del Alto Palatinado, remanente de la antigua herencia cultural céltica y germánica de la región.

La gastronomía es un aspecto fundamental de la cultura bávara, existiendo gran cantidad de platos y bebidas que no se encuentran en otras regiones de Alemania, como por ejemplo la Weißwurst ("salchicha blanca"). Un componente central de la gastronomía bávara es la cerveza. Esta suele servirse en vasos de medio litro y en los festivales como el Oktoberfest en unidades de litro (llamadas "Maß" - mass) y su pureza está regida tradicionalmente por el "Reinheitsgebot", una serie de normas establecidas por el Duque de Baviera en 1516, según la cual la cerveza puede contener únicamente tres ingredientes: agua, cebada y lúpulo. En 1906 el "Reinheitsgebot" se convirtió en ley, siendo abolida a finales del siglo XX por incompatibilidad con las leyes de la Unión Europea. Muy relacionados con la cerveza están los festivales tradicionales bávaros, entre los que destaca el "Oktoberfest" o festival de octubre.

Baviera es también importante en producción de vino, del que destaca el de la región vinícola de Franconia. El vino de franconia se envasa tradicionalmente en las llamadas "Bocksbeutel", bastante anchas, y que sirven como identificación de la denominación de origen. En muchos pueblos de Franconia se siguen realizando festivales del vino.
El Festival Richard Wagner dedicado a la representación de óperas de la autoría de este compositor alemán del siglo XIX, es el más importante de Alemania. Se celebra cada año en la ciudad bávara de Bayreuth.

La capital de Baviera, Múnich, fue sede de los Juegos Olímpicos de 1972, con epicentro en el Estadio Olímpico de Múnich.

La ciudad capitalina es hogar del Bayern Múnich, entidad polideportiva que destaca por su sección de fútbol, siendo el club de fútbol más popular de Alemania y el club más laureado de las tres competencias más importantes del Fútbol Alemán que son la Bundesliga, la DFB-Pokal (Copa de Alemania) y la DFL-Supercup (Supercopa de Alemania), siendo también uno de los clubes más destacados del fútbol europeo y mundial, al obtener a nivel europeo cinco ediciones de la Liga de Campeones de la UEFA, una edición de la Recopa de la UEFA, una de la Liga Europea de la UEFA y una Supercopa de Europa, siendo uno de los 5 clubes en haber logrado las 3 máximas competencias europeas y habiendo obtenido dos de la Copa Intercontinental y una Copa Mundial de Clubes a nivel mundial, siendo también uno de los tres clubes en haber logrado un triplete y el Mundial de Clubes. Otros equipos de fútbol profesionales de Baviera son el 1. FC Nürnberg, el segundo club más exitoso de Baviera, al ser el tercer club con más campeonatos nacionales con 9 títulos y el cuarto club con más títulos en la Copa de Alemania, y que disputa junto al Bayern el ""Derby de Baviera"".

El TSV 1860 Múnich, segundo club más importante de la ciudad de Múnich y rival histórico del Bayern, con quien disputa el (Derbi de Múnich). El TSV 1860 a nivel nacional fue campeón de la Bundesliga en una ocasión, de la copa de Alemania en dos ocasiones y a nivel internacional fue subcampeón de la Recopa Europea. Otros clubes de fútbol del estado federado de Baviera son el FC Augsburgo, el FC Ingolstadt 04 y el SpVgg Greuther Fürth.

Entre los estadios más destacados de Baviera se destacan, además del ya mencionado Estadio Olímpico de Múnich (69.250 espectadores) el Allianz Arena, también de Múnich (75.000 espectadores), el Grundig Stadion (41.926 espectadores) de la ciudad de Núremberg y el WWK Arena (30.660 espectadores) de Augsburgo. Debido a esto, la región formó parte de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Eurocopa 1988, la Copa Mundial de Fútbol de 2006, la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2010 y la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2011 eventos realizados en Alemania.

El ya mencionado SpVgg Unterhaching de la ciudad de Unterhaching a las afueras de Múnich y cuya sección de Fútbol no es destacada, es ampliamente reconocido por su disciplina en Bobsleigh, habiendo conquistado varios títulos mundiales y olímpicos.

En la ciudad de Núremberg se encuentra el Norisring, que es un circuito de carreras callejero inaugurado en 1947. Allí han corrido el Campeonato Alemán de Automovilismo, el Campeonato Mundial de Resistencia y el Deutsche Tourenwagen Masters.

El Torneo de Múnich de tenis masculino forma parte del ATP World Tour 250.




</doc>
<doc id="35364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35364" title="Economía de Argentina">
Economía de Argentina

La economía de Argentina era la segunda más grande de América del Sur, solo superada por Brasil en marzo de 2016. Junto con este, son los únicos países sudamericanos en integrar el G-20, que reúne a las economías más grandes, ricas e industrializadas del planeta. Argentina cuenta con grandes recursos naturales y se beneficia de ello —especialmente de sus extensas llanuras de tierras fértiles—, tiene un sector orientado a la explotación y exportación agrícola de avanzada tecnología, considerable desarrollo de su industria nuclear y satelital, una base industrial diversificada sustitutiva de importaciones, un desarrollo científico-tecnológico considerable por no tratarse de un país desarrollado, y una población alfabetizada virtualmente en su totalidad, con una considerable tasa de afiliación sindical.

A principios del siglo XX, la Argentina era uno de los países con mejores perspectivas, pero al mismo tiempo representaban poco menos de la mitad de los de Australia y Estados Unidos. sin embargo entre 1974 y 2002, varias depresiones económicas afectaron su desenvolvimiento. En el año 2016, el Banco Mundial calificó a la Argentina como una economía de ingresos medios. En ese mismo año, el país tenía una renta per cápita de más de 16 000 dólares estadounidenses en paridad de poder adquisitivo (PPA).

Según un informe anual de la ONU sobre el Desarrollo Humano para el año 2016, Argentina es la cuarta nación iberoamericana con más alto índice de desarrollo humano detrás de España, Chile y Portugal, y por delante de Uruguay.

Es uno de los mayores productores de soja del mundo, después de los Estados Unidos y Brasil, con 48 millones de toneladas en el año 2011. El país es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo y su producción se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad. Es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo y el principal productor de biodiésel a nivel global. A nivel continental, en 2014 se encontraba en cuarto lugar en producción de petróleo (después de Brasil, Venezuela y Colombia) y posee la tercera reserva de gas más grande del planeta. El Yacimiento Aguilar en Jujuy es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica y el Bajo de la Alumbrera en Catamarca es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo. Argentina es el más importante productor de software de Sudamérica y ocupa el segundo puesto en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil.

El país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120 000 millones de dólares (2009), equivalente al 38,7% del PIB. El monto de la misma se debe principalmente a las operaciones realizadas durante la última dictadura cívico-militar (1976-1983), período en el cual la deuda creció un 364% y a una toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de Carlos Menem, debido a la política de "dólar barato" llevada adelante por la ley de convertibilidad. En este último el crecimiento de la deuda fue del 123%. La relación entre el PIB y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de 2002 cuando representó el 190% del PIB. Desde entonces una combinación de reducción de la deuda, moderación en la toma de nuevos créditos y aumento considerable del PIB, redujeron la deuda externa a poco menos del 41,5% del PIB.

La población argentina, en cierta forma, se encuentra acostumbrada a los altibajos que de vez en cuando afectan a la economía nacional. Sus ciudadanos saben cómo actuar frente a nuevas situaciones desfavorables que luego vuelven a retornar a la normalidad. Diversas irregularidades en las estadísticas han propiciado que el Fondo Monetario Internacional, en una medida sin precedentes, haya recomendado suspender al país del derecho al voto y otros derechos relacionados dentro del organismo.

En 2002 durante el momento más crítico de la crisis, los valores de pobreza estaban cercanos al 54% y los de desempleo del 21,5%. Durante los años siguientes estos indicadores sociales lograron reducirse muy considerablemente. En el país, los índices de indigencia y la pobreza se miden a partir de la información del Índice de Precios al Consumidor (IPC) que realiza el INDEC a partir de la estimación de la Canasta Básica de Alimentos y la Canasta Básica Total. A partir de 2007, cuando el INDEC fue cuestionado por la supuesta injerencia por parte del Ejecutivo para alterar el indicador IPC y por tanto alterando los resultados en los indicadores de indigencia y pobreza, se dio una proliferación de mediciones privadas para la inflación, la indigencia y la pobreza. En el primer semestre de 2012, el índice de pobreza se ubicó en el orden de 6,5%, siendo la más baja de América Latina para ese año, por debajo de Uruguay (6,7%). Según la Cepal (que realiza la medición a partir de la Encuesta Permanente de Hogares del propio INDEC) la pobreza en la Argentina en 2012 fue la más baja de América Latina para ese año, por debajo incluso de Uruguay (5,7%). En octubre de 2013, el INDEC decidió discontinuar la publicación de los indicadores de pobreza e indigencia debido a discrepancias en la metodología. En enero del 2016, tras el cambio de gobierno, el INDEC fue intervenido y modificó la metodología de medición, lo cual dio como resultado que en el segundo trimestre del 2016 se calculaba un índice de pobreza del 32,2%. Este índice colocó al país levemente por encima del promedio de población en condiciones de pobreza en Latinoamérica, 28% según Cepal. La metodología fue criticada por diversos sectores, que señalaban que por razones políticas se mostraba una sobreestimación de los índices de pobreza e indigencia, atribuyendo la situación a la gestión previa.

El Banco Mundial considera de «clase media» a aquellas personas que reciben un ingreso por día y per cápita de entre 10 y 50 dólares; con este parámetro, el Banco Mundial estableció a fines de 2012 que Argentina había duplicado su clase media desde 2003, representando un aumento de 9.3 millones de personas (25% de la población) siendo el mayor crecimiento de la Región.

La Argentina forma parte del bloque regional conocido como Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela, en tanto que Bolivia se encuentra en proceso de adhesión. Dicho bloque constituye el mayor productor de alimentos del mundo, tiene un PIB de 3,3 billones de dólares, lo que representa el 82,3% del PIB total de toda Sudamérica y cuenta con más de 270 millones de habitantes (cerca del 70% de América del Sur), lo que lo convierte en el bloque más grande, más poblado, económicamente más poderoso y mejor integrado de Latinoamérica. Como consecuencia del tamaño del bloque económico Mercosur, las relaciones comerciales entre la Argentina y Brasil aumentaron hasta volverse de primera importancia para ambos países. Argentina y Brasil son los dos socios más grandes, influyentes y económicamente más poderosos del bloque, y desde la formación del Mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias sudamericanas: la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse deficitaria para la Argentina desde junio de 2003, lo que constituyó motivo de preocupación para empresarios y funcionarios de ese país. Dicho déficit fue revertido brevemente en mayo de 2009 y nuevamente revertido en el 2012 lográndose superávit con Brasil. En 2006, los gobiernos de la Argentina y Brasil firmaron una serie de acuerdos bilaterales, entre los que se encuentra la cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios comerciales del sector de los automotores para reducir las asimetrías presentes en el bloque. Dichas asimetrías han sido motivo de queja de los países más pequeños como Uruguay y Paraguay, quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes, Argentina y Brasil y han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque.

En la segunda mitad del siglo XVI, el Alto Perú, Tucumán, y Paraguay, donde se había concentrado la colonización ya que los indígenas eran numerosos y sedentarios, exigían la creación de un puerto en el Atlántico Sur para establecer lazos comerciales más cercanos con España, disminuir el aislamiento y frenar la amenaza de incursiones extranjeras en el Río de la Plata. La Corona española autoriza la segunda fundación de Buenos Aires. En 1573, el gobernador Juan de Garay fundó una ciudad intermedia: Santa Fe y en 1580 fundó la ciudad de Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Ayre ―conocida actualmente como Ciudad de Buenos Aires― como parte del Virreinato del Perú.

Durante el último tercio del siglo XVI, gracias a la introducción de la técnica de la amalgama con mercurio, la producción de plata se había duplicado, como así también la mortalidad de los indígenas. La ciudad de Potosí llegó a tener una población de 160 000 habitantes y se convirtió en el principal mercado de consumo de Hispanoamérica. En este contexto, Buenos Aires se convirtió en la entrada y salida natural de los productos altoperuanos y del Paraguay. Por un lado entraban insumos y miles de esclavos negros para reemplazar a la menguante población indígena y por otro lado salía la plata extraída del cerro Potosí.

Debido a la salida no autorizada de metales preciosos por el Puerto de Buenos Aires, en 1594 el rey prohibió el comercio con este puerto y estableció que toda la producción de plata producida en el Alto Perú debía salir a España a través del puerto de Lima, con algunas excepciones para evitar el desabastecimiento de la población: la autorización de fletar dos embarcaciones anuales con productos de la zona (cueros, principalmente). Esta situación llevó como única solución al contrabando, que pasó a ser la actividad económica más rentable de la Buenos Aires colonial.

Durante la era colonial, la economía de Tucumán y Cuyo estaba dedicada a la producción de insumos y bienes de consumo para los mercados del Alto y Bajo Perú, Buenos Aires y Paraguay. Se producían, vinos y aguardiente de Cuyo, mulas de Córdoba, tejidos en Salta y Tucumán, carretas de Córdoba y Tucumán, etc. Desde el punto de vista económico Córdoba estaba ligada comercialmente al Alto Perú; mientras que la región de Cuyo estaba vinculada a Santiago de Chile.

En la región pampeana, la principal actividad económica era la ganadería. El origen de la explotación ganadera en las pampas, se remonta a 1536 ―cuando Pedro de Mendoza introdujo los primeros equinos― y a 1580 ―cuando Juan de Garay introdujo entre 300 y 500 vacunos―.

Para el año 1608, existía en Buenos Aires un numeroso plantel de ganado cimarrón que se fue multiplicando en libertad en los campos cercanos. En 1609, el Cabildo de Buenos Aires acordó la matriculación de las personas interesadas en participar en la caza y matanza del ganado vacuno cimarrón, denominadas «vaquerías». Tenían por objeto la explotación del ganado vacuno para obtener su cuero, desechándose la carne. Esta etapa duró aproximadamente hasta mediados del siglo XVIII.

La «Ley de Tierras» de 1754, tuvo un papel fundamental en el nacimiento de la estancia, en la medida que la acción de vaquear, sirvió como antecedente para aspirar a la propiedad, contribuyendo a la distribución latifundista de la tierra. Cuando el ganado cimarrón comenzó a disminuir su número, fue necesario internarse cada vez más en territorio bonaerense. Comienza así el momento de las estancias, del ganado marcado y de una mayor utilización del animal: nacieron las fábricas de cebo y los saladeros.

La fundación de la Colonia del Sacramento por los portugueses enfrente de Buenos Aires en 1680, vino a reafirmar el crecimiento del contrabando. La pelea entre España y Portugal por el Río de la Plata continuó en 1724, cuando el gobernador español Bruno Mauricio de Zavala funda la ciudad de Montevideo para evitar la toma de esa bahía por un contingente proveniente de Brasil.

En el año 1776 España crea el Virreinato del Río de la Plata, para echar a los portugueses del Río de la Plata, abarcaba lo que hoy es Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia y partes del sur de Brasil, del norte de Chile, del sureste de Perú, y las islas Malvinas.

Con la sanción del "Reglamento de Comercio Libre" (de 1778, bajo la dinastía de los Borbones) se buscó proteger los intereses comerciales de los productores peninsulares en los mercados cautivos coloniales. El comercio libre tuvo consecuencias desastrosas para el interior del virreinato, solo algunos sectores, como el aguardiente, las carretas, artículos de montura y transporte, y los tejidos de lana, pudieron sobrevivir.

En Buenos Aires, la sanción del "Auto de libre internación" (de 1778) y del "Reglamento de Comercio Libre" (de 1788) provocaron un verdadero «boom» exportador, pasándose de 150 000 cueros al año (en 1778) a 800 000 (en 1801). Desde el punto de vista político, la instalación de la aduana en 1779, del Consulado de Comercio en 1794 y el establecimiento del Sistema de Intendencias en 1782, consolidaron el papel hegemónico de Buenos Aires y el debilitamiento del poder de Lima.

La Revolución de Mayo de 1810 desató una ola de cambios, al separarse el Alto Perú del Virreinato, se privó al Río de la Plata de su principal mercado consumidor y de la región productora de metales preciosos. Las economías del interior quedaron aisladas y dejaron de cumplir el rol vinculante entre Buenos Aires y el Alto Perú, iniciándose un proceso de migración interna y despoblamiento del noroeste. La revolución abolió la servidumbre indígena y estableció la libertad de los hijos de esclavos (libertad de vientres).

Una vez declarada la Independencia en 1816, el país comenzó a depender de su principal comprador y vendedor: el Reino Unido. En 1827 fue el primer episodio de crisis de deuda de la historia. Argentina entró en cesación de pagos en 1827 y su recuperación demandó tres décadas. La siguiente crisis fue el episodio conocido como Pánico de 1890.

En 1828, la oligarquía terrateniente bonaerense que dominaba la Legislatura consiguió modificar la Ley de Enfiteusis. Juan José Viamonte combatió la cláusula de la ley que prohibía a los enfiteutas adquirir nuevas tierras. El Estado de Buenos Aires por su parte «empeñaba todos sus efectos, bienes, rentas y tierras, hipotecándolas al pago exacto y fiel de la dicha suma de 1 000 000 de libras esterlinas y su interés». En consecuencia, en 1828 se liquidó la escuadra naval y se dieron en pago dos fragatas que se estaban construyendo en Inglaterra. De este modo, cuando se produjo la ocupación de las Malvinas por los ingleses, cinco años más tarde, no hubo fuerza naval para contrarrestarla. Ferdinand White, espía británico enviado por Baring Brothers al Río de la Plata, condenó los aspectos delictivos de este acuerdo. De la suma recibida, solo llegaron al Río de la Plata en oro, como estaba convenido, el 4 % de lo pactado: 20 678 libras.

La clase terrateniente bonaerense presionó para expandir la frontera, para ello en 1820 se realizó una expedición que llevó las fronteras a las Sierras Pampeanas y en 1833 la Campaña al Desierto liderada por Juan Manuel de Rosas expandió la superficie hasta el río Salado. Así, el latifundio se consolidó como la unidad económica principal de la provincia de Buenos Aires, gracias a la producción ganadera que garantizaba una excelente rentabilidad sin realizar demasiadas inversiones, ni contar con abundante mano de obra.

Desde 1832 hasta 1850 la aduana de la provincia de Buenos Aires experimenta un crecimiento importante, pasando de 1.200.000 pesos plata a 4.000.000. Poniendo de manifiesto un crecimiento de la economía argentina durante el periodo del gobierno de Rosas, donde también crecen las exportaciones de cuero, lana y tasajo. 

Durante las décadas de 1830 y 1840 se acentuó la expansión económica de la Confederación Argentina, alentada por el comercio exterior. Las exportaciones de origen pecuario (cueros, carne salada, sebo y lana) y el número de embarcaciones extranjeras que llegaban anualmente al Río de la Plata con sus productos lograron duplicarse entre 1837 y 1852. La expansión del comercio estimuló la producción ganadera y saladeril y el enriquecimiento de los sectores vinculados a ella.

A partir de 1850 comenzó el auge del lanar: ese año la exportación total de lanas alcanzó la cifra de 7681 toneladas; en 1855 llegó a 12 454 toneladas, y un año más tarde, a 14 972 toneladas. Al promediar la década de 1860, las estancias dedicadas al ganado lanar en la provincia de Buenos Aires comprendían una superficie de 16 millones de hectáreas; estando una cuarta parte de ellas en manos de inmigrantes irlandeses y escoceses, y una gran proporción bajo control de inmigrantes vascos. El total de ovinos en la provincia llegó a la cifra de 40 millones.

Gracias a ello, Buenos Aires vivía una notable expansión económica sustentada por el ciclo lanar y las rentas de la aduana. En tanto la red ferroviaria, la primera de Latinoamérica, pasó de 573 kilómetros en 1868, a 1331 km en 1874.

Durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento se construyeron grandes puertos, como los de Zárate y San Pedro. Se proyectó un puerto moderno en la Ciudad de Buenos Aires, y se tendieron unos 5000 km de líneas telegráficas. En 1891 se creó el Banco de la Nación Argentina.

En 1876 se realizó el primer embarque de carne congelada hacia Europa, y al año siguiente las primeras exportaciones de cereales. La extensión de la red ferroviaria tuvo un gran impulso durante el Gobierno de Nicolás Avellaneda, llegándose a los 2516 kilómetros al final de su mandato: un aumento del 89 % en seis años. Mediante la Conquista del Desierto, la agricultura pampeana pasó de cultivar unos 2 millones de hectáreas a más de 25 millones, ocurriendo una evolución similar con la producción de carne. Con Bartolomé Mitre, en 1862, la deuda dio otro salto. Primero transfirió los compromisos de la provincia de Buenos Aires a la Nación, y después acordó otro empréstito con la banca inglesa por 2.5 millones de libras adicionales, para lanzarse a la guerra con Paraguay. Pero, nuevamente, de los 2.5 millones de libras asumidos como deuda, el país recibió solo 1.9 millones debido a los descuentos por el "riesgo país y las comisiones". Sarmiento, que sucedió a Mitre, también se endeudó para continuar la guerra y con el fin de "armar fuerzas militares para reprimir el levantamiento de Entre Ríos". Al final del gobierno de Sarmiento, la deuda ya alcanzaba los 14.5 millones de libras.

En 1835 Rosas asumió su segundo gobierno. En diciembre de ese año se sancionó la Ley de Aduana que determinaba la prohibición de importar algunos productos y la imposición de aranceles para otros. En cambio mantenía bajos los impuestos de importación a las máquinas y los minerales que no se producían en el país. Estas medidas de carácter proteccionista impulsaron notablemente el mercado interno y la producción del interior del país. se promovieron tejidos, curtiembres, fundiciones, tintorerías, y productos agropecuarios; todos de distintas regiones del país y un fuerte apoyo a la industria vitivinícola. Durante época de Rosas se desarrollaron con variado éxito una serie de emprendimientos de exploración y explotación de yacimientos mineros, entre ellas las Escombreras pertenecientes al establecimiento de Vladislao Augier y asociados. También en Chañar Punco, la Mina Capillitas también se establecieron establecimientos de fundición y elementos utilizados para la molienda del mineral. En la cima del cerro Bayo hasta Punta Balasto, tal como Fuerte Quemado, por ejemplo, donde se explotaron aluviones auríferos en 1853. En los alrededores de Río Blanco y Negra Muerta, localidades situadas en las nacientes del valle Calchaquí y en varias otras regiones cercanas de la provincia de Salta, en la zona de la Sierra de Rinconada, Santa Catalina, Coyahuaima, El Toro y Carahuasi, en la provincia de Jujuy fueron importante los minerales de oro y plata. La expansión del comercio estimuló la producción ganadera y saladeril y el enriquecimiento de los sectores vinculados a ella. Los gobiernos federales provinciales entregarían la tierra gratuitamente, y habrían de construir la infraestructura de colonias agrícolas. En la Puna se desarrolló una agricultura diversificada adaptada a las condiciones climáticas altitudinales y a la mayor disponibilidad de agua, desde la árida Puna, pasando por los valles y quebradas cultivando especies domésticas como el maíz, quinoa, papa, porotos, y diversas legumbres que eran exportadas a Perú y Bolivia. La Confederación se vio beneficiada por la acelerada introducción de adelantos técnicos, se habían introducido en el país los primeros Hereford y Shorthon, los primeros merinos y los primeros caballos frisones para tiro pesado.

Los estancieros en particular, se habían fortalecido con la victoria en la larga guerra contra el gaucho y se preparaban para financiar "la guerra contra el indio" (1878-1885), por medio de la cual el Ejército Argentino aniquilaría a los pueblos indígenas que habitaban la pampa y la Patagonia, confiscando 10 millones de hectáreas (un territorio casi igual a Bélgica, Holanda y Dinamarca juntas) que fueron entregadas a 344 estancieros, a un promedio de 31.000 hectáreas por estanciero que se traduciría en el control completo del poder político por parte de los estancieros y el capital inglés, sobre todo a partir de 1880, con la instauración de un régimen oligárquico conocido como roquismo, de partido virtualmente único y sostenido en el fraude que permitía el voto cantado, que se mantendría en el poder hasta 1916

La actividad económica argentina estaba orientada principalmente en el sector exterior, a las exportaciones, que generaban los principales ingresos del país. Sus dotaciones biológicas y geográficas (la extensa llanura de la pampa, con su clima templado y sus praderas naturales

En el primer cuarto del siglo XIX el principal producto exportado era el tasajo, mientras que a mediados de siglo era la lana de oveja. Sin embargo, ya a finales del siglo las exportaciones de cereales (maíz y trigo), que anteriormente eran inferiores a las importaciones, aumentaron fuertemente y se convirtieron en el principal producto del sector primario-exportador argentino. En 1876 se realizó el primer embarque de carne congelada hacia Europa, y al año siguiente las primeras exportaciones de cereales.

Hacia mediados del siglo XIX la economía Argentina comenzó a experimentar un crecimiento rápido por la exportación de sus materias primas provenientes de la ganadería. A finales del siglo XIX y comienzos del XX se desarrollaron barcos frigoríficos que hicieron posible el transporte de carne refrigerada.Durante este período la economía argentina enfrentó diferentes crisis asociadas al sector externo, siendo la crisis de la deuda en 1890 la que tuvo mayor impacto. El elevado nivel de importaciones, junto con el endeudamiento externo, condujeron a un estrangulamiento contante en el balance de pagos. En 1889, con la caída de los precios de exportación, los pagos de intereses y amortizaciones llegaron a representar 66.1 % de las exportaciones totales, lo que dio inicio a una profunda crisis económica que perduró hasta 1891 e implicó una contracción del producto bruto interno de 11.8 por ciento. La inmigración hacia Argentina, a su vez, resultó desincentivada por la recesión y caída de ingresos reales en este país. Según Sansoni (1990) las pésimas condiciones de trabajo en las tareas agrarias, así como la característica estacionalidad de estas tareas, que dejaban a los trabajadores sin ocupación durante algunos meses. En el caso de los trabajadores golondrina, regresaban a sus países de origen en la época de baja actividad.

Se produjo la expansión desmedida de la oferta monetaria y la inflación. Comenzaron las dudas acerca de la posibilidad del país para cumplir sus compromisos. Ante la depreciación del peso papel el gobierno empezó a vender el oro depositado en el Banco Nacional, en agosto de 1888. A fines de 1889, Juárez Celman intentó, mediante un cambio de ministros, calmar la situación. A principios de 1890 la provincia de Buenos Aires anunció la venta de sus ferrocarriles por 40 millones de pesos oro, siendo la privatización más grande de la historia hasta entonces. El Gobierno se embarcó en una renegociación de la deuda con la casa Baring e inició una operación de salvataje del sistema bancario.

Entre 1870 y 1914, la economía argentina sostuvo una tasa media de crecimiento superior al 5 % por año. Hacia 1913, los ingresos "per cápita" habían alcanzado aquellos niveles sostenidos por Francia y Alemania, muy superiores a países hoy más desarrollados que la Argentina, como Italia y España, El comercio exterior es el exponente más representativo de la evolución del modelo agroexportador implementado a partir de la década de 1880. Desde 1882 a 1889 hay un marcado déficit en las cuentas comerciales del país, pero desde 1889 hasta 1905 la situación se revierte y hay superávit comercial. La composición agrícola los productos exportados pasa de ser un 6,7% en 1880-1884 a aproximadamente 60% en 1905-1909. Las carnes en el mismo periodo componen un 38,02 %

Desde 1890 hasta 1930, mediante la llamada Conquista del Desierto, la agricultura pampeana pasó de cultivar unos 2 millones de hectáreas a más de 25 millones, una evolución similar ocurrió con la producción de carne, favorecida por el surgimiento del frigorífico. Las exportaciones argentinas pasaron de 70 millones de pesos oro en el quinquenio 1880-1884, a 380 millones en la década de 1910. Para la década de 1920, las mismas oscilaron en torno de los 800 a 1000 millones de la misma moneda.

Como la inmigración europea, la inversión extranjera jugó un papel central en el desarrollo económico de la Argentina. Antes de la Primera Guerra Mundial, la inversión de capital era principalmente inversión de capitales extranjeros. Argentina era un caso atípico para la inversión extranjera, diferenciándose del resto de los países latinoamericanos, ya que en el período 1873-1923 el país concentró el 71 % de las inversiones extranjeras de la región.

Reino Unido, Francia y Alemania invirtieron considerables sumas de dinero en el desarrollo del país. Los fondos extranjeros fueron colocados en los sectores orientados hacia las exportaciones; los ferrocarriles en particular fueron construidos con el capital extranjero, solo entre 1887 y 1914, la extensión de la red ferroviaria había aumentado 5 veces aproximadamente: de 6700 km a 35 500 km.

Desde su creación como Virreinato del Río de la Plata hasta la actualidad, Argentina, es uno de los países con mayor superficie apta para el desarrollo de la agricultura en el mundo, hecho que le ha dado ventajas comparativas. Durante siglo XIX la economía rural estuvo casi completamente dedicada a la ganadería y la agricultura. La oferta agropecuaria, constituyó la base del desarrollo económico de la Argentina en el período 1880-1930. La producción de carne y cereales, para el mercado mundial conocido como modelo agroexportador sobre el que se fueron forjando, desde los transportes hasta la organización política de la Nación.
Los políticos más influyentes de aquel momento, como Sarmiento, Juan B. Justo o Juan Alsina, sostuvieron la necesidad de estructurar el nuevo sistema económico sobre la base de la chacra y no de la estancia. La chacra se diferenciaba radicalmente de la estancia: en primer lugar era una institución nueva, impulsada por un sector social nuevo, como lo eran los inmigrantes provenientes mayoritariamente de Europa, a través de las leyes de colonización, era relativamente pequeña y su dueño vivía y trabajaba en el campo. El chacarero era así concebido como un trabajador autónomo rural propietario de sus tierras, con un gran parentesco al" «farmer»" estadounidense. Finalmente la chacra, al crear sólidas bases locales y una extendida clase media rural, abría inmediatamente paso al desarrollo de la agroindustria primero y de la industria metalúrgica después.

La "estancia" en cambio, se apoyaba en el latifundio y en ganancias rentísticas, su propietario vivía en las grandes ciudades y continuaba con las relaciones semiserviles. Al concentrar la riqueza en pocas manos, dificultaba la creación de mercados internos, adoptando una posición abiertamente anti industrial.

El modelo de desarrollo basado en la chacra tuvo relevancia sobre todo en la provincia de Santa Fe, de la mano de Aarón Castellanos, pero para fines de siglo, las presiones políticas y económicas de los estancieros y los ferrocarriles británicos, impusieron el modelo de la estancia como dominante del sistema económico argentino, cerrando el acceso a la propiedad de la tierra a los inmigrantes, que se volcaron hacia las ciudades.

A partir de la década de 1850 comienza a desarrollarse un mercado de trabajo (contratación de trabajadores asalariados), principalmente en la provincia de Buenos Aires.

La escasez de mano de obra permitió altos salarios. Esto facilitó la inmigración masiva que fue sostenida cada año hasta la Primera Guerra Mundial. La mitad de los inmigrantes europeos eligió permanecer en la ciudad de Buenos Aires, su adición al mercado de trabajo ayudó a aliviar la escasez de trabajo en el campo. Las migraciones subsecuentes de nativos y extranjeros ayudaron a asegurar un mercado de trabajo para la economía de la región litoral.

El proceso coincidió y fue potenciado por la gran ola de inmigración que comenzó en ese momento y que se extendería hasta 1930. La población en 1869 alcanzaba a poco más de 1.8 millones de personas. Para el año 1930, la población llegaba a los 11 millones. La aparición y desarrollo de un mercado de trabajo, permitió la subsecuente aparición y desarrollo de una considerable organización sindical del trabajo, que impulsó el alza de salarios y la mejora en las condiciones de vida de los trabajadores. Esto último, hizo que se dificulte la contratación de trabajo.

El Reino Unido contribuyó con la mayor parte de fondos, como lo hizo con muchos otros estados latinoamericanos, que recayeron en los ferrocarriles y en las industrias que exportaban carne. Entre 1887 y 1916, la extensión de la red ferroviaria había aumentado 5 veces aproximadamente: de 6700 km a 35 500 km. Las sociedades anónimas de responsabilidad limitada recogieron la mayor parte de su capital por la inversión directa extranjera. El país experimentó un crecimiento anual promedio de 3.4 % durante el período 1875-1913.

El crecimiento de la deuda, tanto pública como privada, se tradujo en una excesiva expansión monetaria que llevó a una fuerte depreciación del papel moneda, amenazando la rentabilidad de los inversores, y paralizando la entrada de nuevos capitales. Los inversores británicos, perturbados por los informes provenientes de Buenos Aires retiraron los capitales masivamente.

Una vez finalizada la Primera Guerra Mundial, los capitales estadounidenses y Wall Street comenzaron a figurar preeminentemente sobre la esfera internacional. El crecimiento económico argentino antes de 1914 fue alcanzado por las exportaciones a Europa. Primero la carne vacuna y luego los cereales fueron enviados a Europa, con una población en auge. El viejo continente se encontró cada vez más en la necesidad de importar productos alimenticios de Argentina. En 1915 la decisión del Banco de Inglaterra de incrementar la tasa de interés provocó la reversión del flujo de capitales extranjeros hacia la Argentina y le impidió financiar el déficit en su balanza de pagos. El desequilibrio de la balanza de pagos se profundizó como resultado de la magra cosecha de 1913-1914. A partir de entonces, la economía argentina se deslizó hacia una profunda recesión. Los mecanismos de transmisión de la crisis fueron dos: la salida de oro hacia el extranjero y la caída de las exportaciones primarias. En el marco del patrón oro, dicha fuga provocó una severa reducción del circulante, un incremento de la tasa de interés y una sucesión de quiebras de empresas y negocios.

Entre 1919 y 1929, el PIB de la Argentina creció al 3.61 % anual.

La tasa de desocupación muestra un notable incremento, ya que alcanza en 1914 el 13,7%, frente al 5,1% de 1912. En 1915 llega al 14,5%, en 1916 al 17,7% y en 1917 toca el 19,4%, con un total de 445.870 desocupados frente a 1.887.981 personas ocupadas. la economía argentina, alcanza el sexto puesto del PIB mundial en 1928. Durante la presidencia de Hipólito Yrigoyen se crea YPF, dirigida por Enrique Mosconi. En ocho años se logró casi triplicar la producción de petróleo, de 348 888 m³ (en 1922), a 872 171 m³ (en 1929).

La crisis mundial que desencadenó el derrumbe de la Bolsa en 1929 marcó el fin del modelo orientado a la exportación de los productos ganaderos y cerealeros de la región pampeana.

Después de la Crisis de 1929, un nuevo modelo de crecimiento económico surgió, aunque diferente al de otros países de la región. Por un lado sectores exportadores de productos ganaderos y cerealeros representados por grandes latifundistas, empresas frigoríficas y ferroviarias británicas, intentaron retornar al modelo agroexportador. El Pacto Roca-Runciman de 1933 entre Argentina y Reino Unido daba cuenta de dicho objetivo. Durante el período (1930-1975) el sector agroexportador permaneció sin cambios de fondo (no se realizó ninguna reforma agraria para redistribuir la propiedad concentrada de la tierra) y se superpuso a un nuevo modelo de industrialización orientado al mercado doméstico. El sector agroexportador estaba orientado al comercio internacional, sobre las pautas de la economía liberal clásica, con una presencia preponderante del latifundio y un bajo empleo de tecnología y mano de obra, sujeta a relaciones laborales paternalistas.

Durante el período de 1930-1943 comenzó a acelerarse el proceso de industrialización por sustitución de importaciones, con eje en empresas estatales con fuerte influencia militar, como por ejemplo, YPF, Fabricaciones Militares, filiales de grandes empresas estadounidenses y sobre todo una gran cantidad de fábricas pequeñas y medianas de capital nacional, especialmente en el sector textil.

Para 1935 en Argentina existían 40 606 establecimientos industriales, los cuales albergan a 590 000 trabajadores. Ese año, por primera vez en la historia del país, la producción industrial fue mayor a la agrícola-ganadera.

El sector industrial se desarrolló orientado al mercado interno, con una presencia preponderante del Estado, sobre las pautas de economía keynesiana que irrumpía en Estados Unidos con el New Deal, y una gran demanda de mano de obra asalariada sujeta a relaciones laborales colectivas entre el trabajo y el capital.

Una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, y ya con Juan Domingo Perón en el poder, la economía pegó un giro drástico. La inflación aumentó hasta casi 19% anual, la tasa de inflación más alta registrada en la historia del país. Se aplicó un modelo económico de sustitución de importaciones con el objetivo de incentivar el crecimiento y desarrollo de la industria nacional. 

En 1952 el Gobierno peronista decidió saldar completamente la deuda externa. De esta manera, el país deudor de m$n 12 500 millones se convertía en acreedor por más de m$n 5000 millones. Con las divisas acumuladas durante la guerra se decide llevar a cabo la nacionalización de varios sectores considerados clave para el desarrollo del país: el Banco Central, los ferrocarriles, los puertos, etc. En un esfuerzo por limitar la dependencia del país del mercado internacional, medidas inducidas por el Gobierno como la nacionalización de la industria doméstica fue apuntada para alentar un desarrollo interno autónomo, a la vez que se ampliaba el mercado interno a través de políticas clásicas del Estado de Bienestar.

Entre 1946 y 1948 se dio un fuerte impulso a la construcción de nuevos ramales y a la ampliación de la red ferroviaria, que llegó a contar en 1954 con más de 120 000 kilómetros. la fundación de grandes empresas estatales como los Altos Hornos Zapla). Durante esta etapa se avanzó en el sector metalúrgico, como RyCSA (Rosatti y Cristofaro, que producía cosechadoras, acero, automóviles, entre otros), Siam Di Tella, que producía heladeras, sino además ventiladores, planchas, lavarropas y hasta máquinas de amasar y surtidores para YPF. El sector agropecuario se modernizó: a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, se impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias, de forma que se hizo incrementar la producción y productividad agropecuaria.

Durante el período peronista se dio un boom en el consumo: las ventas de cocinas aumentaron 106 %, la venta de heladeras 218 %, el calzado 133 %, los discos fonográficos 200 % y la venta de radios 600 %, alentados por los programas redistributivos del Gobierno y el crédito barato. Los préstamos al sector privado se triplicaron y las tasas de interés no superaban el 5 % anual, los préstamos a la agricultura se duplicaron y los préstamos a la industria se sextuplicaron.

El aumento de inversiones públicas y extranjeras revitalizaron la economía, que creció en más de un cuarto en el período 1946-1948. Estos programas, entre otras cosas, ayudaron a erradicar las enfermedades tropicales en el norte y el problema recurrente con las langostas. Entre 1945 y 1948 la economía creció a un récord del 8.5 % anual, mientras que el salario real se acrecentó un 46 %.

Durante este período la Argentina creció a tasas mayores del 5 % anual. A través del Primer Plan Quinquenal se llevaron a cabo un conjunto de importantes obras públicas, destinadas a modernizar la infraestructura del país, necesaria para el proceso de industrialización acelerado. Se construyeron centrales hidroeléctricas como el Dique Escaba (en la provincia de Tucumán), el Nihuil (en la provincia de Mendoza), Los Quiroga (en la provincia de Santiago del Estero) y seis diques con usinas en Córdoba, seis en Catamarca, cuatro en Río Negro y tres en Mendoza, la potencia instalada en centrales pasó de producir 45 000 kilovatios en 1943, a producir 350 000 kilovatios en 1952. También se construyó entre 1947 y 1949 una importante red de gasoductos que unió la ciudad patagónica de Comodoro Rivadavia con Buenos Aires. Con este gasoducto la distribución de gas aumentó de 0.3 millones de metros cúbicos diarios a 15 millones de metros cúbicos diarios, abaratando los costos en un tercio.

La industria argentina se vio beneficiada por la imposibilidad de los países europeos de poder proveer sus productos al mercado mundial. Se exportaron manufacturas industriales en volúmenes considerables, principalmente a Latinoamérica y el Caribe. Algunas de las políticas que se tomaron en ese momento fueron los redescuentos, el Comité de Exportaciones y estímulo Industrial y Comercial, las Leyes de Promoción Industrial, la creación de la flota mercante del Estado, los créditos del Banco Industrial (1944) y la nacionalización del Banco Central (1946). Siguiendo teorías keynesianas, Perón quería instalar el Estado de bienestar, aumentando la seguridad social y mejorando la distribución del ingreso, aumentando el gasto y realizando inversiones simultáneas en diferentes sectores, como defensa, salud, educación y vivienda. La producción creció, el aumento en las exportaciones se volcó sobre la expansión del consumo.

La metalúrgica y la de maquinarias eléctricas y no eléctricas, orientadas a ser industrias de base para el país. Las inversiones se orientaron hacia el aprovechamiento de las posibilidades que ofrecía un amplio mercado interno. Argentina llegó a tener durante este período la industria más fuerte, moderna y competitiva de América Latina. Además de fundarse algunas poderosas empresas argentinas, como la Siam Di Tella Automotores. Las ramas industriales privilegiadas en esta segunda etapa del proceso de sustitución de importaciones fueron la automotriz, la petrolera y petroquímica, la química.Uno de los objetivos de las políticas de industrialización por sustitución de importaciones era reducir la dependencia de los mercados externos, típica del antiguo modelo agroexportador. Con el fin de promover la industrialización acelerada del país, se alentó el ingreso del capital industrial extranjero.

En 1955, cuando la dictadura de Aramburu ―autodenominada «Revolución Libertadora»― derrocó a Perón, Argentina era un país acreedor y el Banco Central tenía 371 millones de dólares en reservas. En 1956, Aramburu tomó deuda externa por 700 millones de dólares, que no pudo pagar, dejando al país al borde del default. Al finalizar la dictadura, Argentina se encontraba en default, y la deuda externa era de 1800 millones de dólares. El déficit fiscal que en 1957 era de 27 000 millones de pesos, en 1958 se elevó a 38 000 millones.

Durante los años sesenta y setenta se llevó a cabo una política industrial desarrollista durante las presidencias de Frondizi e Illía. Durante estos años se profundizó en la política petrolera impulsada por Perón desde 1952.

En 1958 se firmaron contratos con empresas petroleras estadounidenses, que operarían por cuenta de YPF, con el propósito de lograr el autoabastecimiento de hidrocarburos. Por primera vez en la historia, el país logró el autoabastecimiento de petróleo, y pasó de ser importador a ser exportador de petróleo.Hubo una inversión de 140 millones de dólares en industria petroquímica entre 1959 y 1961. el gobierno de Frondizi coincidió con un período de intensas movilizaciones sociales y huelgas, aplicándose el Plan Conintes, utilizado por Frondizi para recurrir a las Fuerzas Armadas en la represión de las huelgas y protestas obreras, las movilizaciones estudiantiles y ciudadanas en general, por el que miles de personas fueron detenidas, cientos fueron condenadas en juicios sumarios realizados por consejos militares de guerra. En el mismo marco, decenas de miles de trabajadores de los transportes y servicios públicos fueron incorporados forzadamente al servicio militar y puestos bajo el mando de las fuerzas armadas. También fueron intervenidos sindicatos y clausurados locales partidarios. su Ministro de Hacienda, Álvaro Alsogaray, viajó a los Estados Unidos para acordar la llegada del general Thomas Larkin a la Argentina, proyectándose el denominado Plan Larkin, que consistía en abandonar el 32 % de las vías férreas existentes, despedir a 70 000 empleados ferroviarios, y reducir a chatarra todas las locomotoras a vapor, al igual que 70 000 vagones y 3000 coches. El presidente Frondizi aceptó el Plan Larkin, que era avalado por el Banco Mundial. Inició entonces la masiva eliminación de locomotoras, una larga serie de cancelaciones de proyectos y levantamiento de vías, lo que generó que unos 200 000 ferroviarios se levantaran en huelga. Manifestaciones y enfrentamientos se dieron por todo el país. Frondizi obligó a los trabajadores a presentarse compulsivamente al trabajo o quedar detenidos. El presidente Frondizi recurrió a la gendarmería y al ejército, dándole a los militares funciones de «policía interna», y sometiendo a los trabajadores ferroviarios al Código de Justicia Militar.

El golpe de Estado de 1962 concluyó con el gobierno de Frondizi. El Gobierno de Arturo Illia elaboró un Plan Nacional de Desarrollo para el quinquenio 1965-1969, la desocupación pasó de 8.8 % en 1963 al 5.2 % en 1966, se sancionaron las leyes de Salario Mínimo, Vital y Móvil, lo que redundó en una mejora en el ingreso de los trabajadores; y la Ley de Medicamentos, que abarató sus costos e impulsó la industria farmacéutica nacional, logrando el autoabastecimiento e incluso la exportación de medicamentos.

Sin embargo, el Plan Nacional de Desarrollo para el quinquenio 1965-1969 fue abortado tras un nuevo golpe de Estado concretado el 28 de julio de 1966, que estableció una dictadura de carácter permanente. Fue conocida como «Revolución Argentina». El economista liberal Adalbert Krieger Vasena, revocó las medidas de nacionalización y control de capitales, y congeló los salarios y devaluó un 40 % la moneda nacional. Existieron sectores que se vieron perjudicados, como los sectores rurales y los empresarios nacionales, por la falta de protección y la desnacionalización. La tasa inflación continuó su marcha ascendente (según el índice de precios mayoristas de diciembre de cada año, las cifras indican que los precios aumentaron 3.9 % en 1968, 7.3 % en 1969, 26.8 % en 1970, 48.2 % en 1971 y 76 % en 1972). Las provincias de Tucumán, Chaco y Misiones sufrieron enormemente al suprimirse las protecciones arancelarias (instaladas por el Gobierno de Perón en 1955). Se aplicaron diferentes medidas económicas de corte liberal. Consecuentemente, el PIB cayó un 1.2 por ciento y aumentaron los precios mayoristas y minoristas. La producción agrícola disminuyó considerablemente, al igual que el sector industrial que sufrió una crisis. Disminuyeron las reservas, y aumentó la importación de combustibles en un 300 por ciento, enfatizando la dependencia extranjera de insumos. El ministro de economía Krieger Vasena fue reemplazado por José María Dagnino Pastore. En 1970 en medio de una crisis económico-social, el dictador Onganía y su ministro fueron reemplazados, asumiendo el poder el dictador Roberto M. Levingston.

Las políticas económicas adoptadas desde el golpe de Estado cívico militar de 1976 por los gobiernos militares determinaron el declive de la actividad industrial, una concentración progresiva de la riqueza e hicieron que la población perdiera el nivel de vida que había alcanzado a mediados del siglo XX. La deuda externa nacional se elevó de 7875 millones de dólares a 45 087 millones de dólares desde finales de 1975 hasta 1983. La relación entre la deuda externa y el PIB pasó a ser una de las más elevadas de América Latina donde los países ya cargaban con grandes deudas externas. Esto significó un serio obstáculo para las políticas de desarrollo. El Gobierno militar establece a Argentina como un país primario y financiero y no industrial. Las políticas que se aplicaron a partir de 1976 fueron la devaluación de la moneda, el congelamiento de los salarios y la liberalización de los precios.

En 1978, el plan del ministro José Alfredo Martínez de Hoz mostró indicios de ser un fracaso en cuanto que la inflación anual llegó al 160 %, y el PIB descendió durante ese año cerca de un 3.2 %. En 1979 la tasa de inflación llegó 139.7 % con una economía estancada. Además se generó una fuga del 25 % de los depósitos bancarios y los cuatro bancos más importantes del sistema fueron liquidados. Durante su gestión, la deuda externa se multiplicó seis veces: desde 7000 millones de dólares a más de 40 000 millones de dólares.

En el plano laboral, Martínez de Hoz decretó el congelamiento de salarios ―provocando una caída sin precedentes del nivel de vida de la población―, prohibió el derecho a huelga e intervino todos los sindicatos. El salario real, sobre una base 100 en 1970, había subido a 124 en 1975 (durante el Gobierno de Perón), pero en 1976, tras el golpe de Estado, en un solo año cayó a 79: fue el nivel más bajo desde los años treinta (según datos de la OIT, de 1988). Durante los dos primeros años de la dictadura cívico-militar, la participación del salario en el PIB se redujo del 43 al 25 %.

Los años ochenta se consideran la «década perdida» para América Latina, la Argentina creció a tasas magras. En 1983, el país sostenía indicadores aceptables y según Orlando Ferreres, el desempleo rozaba el 4 %, menos del 10 % de la sociedad estaba bajo la línea de la pobreza y no existían indigentes.

Entre 1989 y 1990 se desató una hiperinflación del 5000% anual que elevó la pobreza momentáneamente hasta un inédito nivel del 47.3 % de la población del aglomerado Gran Buenos Aires.

Las reformas económicas de los años noventa se basaron en la privatización de los servicios públicos y en la apertura de la economía. En 1991, el ministro de economía Domingo Cavallo recurrió a la paridad del peso con el dólar estadounidense (Ley de Convertibilidad) para hacer frente a la hiperinflación lo cual tuvo mucho éxito y también el país obtuvo un crecimiento notable. El gasto público se duplicó en diez años, en especial a partir de el año 1997 y el número de funcionarios públicos aumentó en un 40 % en ese mismo período.

El PIB alcanzó los 330 000 millones de dólares en 1998, un incremento del 86.8 % respecto a 1990, lo que supone un 8.1 % anual de media. El PIB per cápita nominal llegó a los 8300 dólares ese mismo año, el más alto durante los años noventa en América Latina.

Durante la vigencia de la Ley de Convertibilidad de Domingo Cavallo, debido al crecimiento exponencial de la deuda pública y privada, en especial a partir de 1997 cuando cambió un poco el rumbo de la economía posterior a la renuncia de Cavallo. el gasto público pasó de 46 351 millones de dólares (en 1991) a 82 842 millones de dólares (en 2001), un aumento del 79 %, produciendo un constante y creciente déficit fiscal. A pesar de que el presidente Carlos Saúl Menem vendió la mayor parte de las empresas públicas, la deuda pública externa pasó de $60 000 millones a $105 000 millones.

En 1995, debido a la globalización, el efecto tequila provocó una retracción del PIB argentino del 0.9 % y un aumento inédito de la desocupación hasta el 16.4 % en mayo de 1995. Durante los años noventa Argentina mantuvo una desocupación estructural promedio de 11.8 % y en octubre de 2001 había un 18.3 % de desempleados.

Este modelo económico produjo concentración económica en los sectores financiero, de servicios y agroexportador. La pobreza medida en el aglomerado Gran Buenos Aires osciló entre el 33.7 % en 1990, el 16.1 % en 1994 y el 26.7 % en 1999.

"Artículo principal: Crisis de diciembre de 2001 en Argentina"

Los recurrentes problemas económicos llevaron en junio de 1998 al país a una recesión que se prolongó hasta el 2002. El punto más álgido estalló a finales de 2001 y provocó el fin de la Ley de Convertibilidad monetaria con importantes secuelas de crisis económica, política y social. Una corrida bancaria desestabilizó al sistema financiero y produjo la restricción a la extracción de dinero en efectivo, medida conocida como corralito. A fines de ese año el país declaró el "default" de la deuda externa y aplicó una devaluación del peso. La crisis llegó a un punto insostenible el 29 de noviembre de 2001, cuando los grandes inversionistas comenzaron a retirar sus depósitos monetarios de los bancos y, en consecuencia, el sistema bancario colapsó por la fuga de capitales y la decisión del Fondo Monetario Internacional de negarse a refinanciar la deuda y conceder un rescate. El riesgo país se elevó constantemente.

En noviembre de 2001 Domingo Cavallo junto a su equipo económico integrado por Patricia Bullrich, ministra de Trabajo, anunciaron severos ajustes. Se aprobó el aumento generalizado del IVA, un recorte del 13 % en haberes previsionales que afectaron a 533 401 jubilados, recortes del 13 % sobre el salario de empleados estatales, y se emitió deuda por valor de 3000 millones.

Estas medidas enfriaron el consumo y conllevaron a una mayor caída de los niveles de empleo. El déficit fiscal se disparó a 4000 millones de dólares. El desempleo pasó de 14.7 % en el año 2000 a 23 % a comienzos de 2001, niveles que marcaron un récord histórico en el país, superior incluso a los de la crisis de 1930. Días después Argentina entró en "default".

Durante este período recesivo el PIB sufrió una pérdida acumulada del 19.5 %, registrándose el mayor descenso en el 2002 con una caída del 10.9 %. Una de las principales secuelas fue el aumento de la inequidad en la distribución de la riqueza en comparación con los demás países de América Latina. A nivel nacional la pobreza alcanzó al 57.5 % de la población, la indigencia al 27.5 % y la desocupación al 21.5 %, todos niveles récord para el país.

En un discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2004, el entonces presidente Néstor Kirchner dijo:

El 14 de enero de 2005 se lanzó oficialmente la operación de canje de la deuda en "default". El proceso de reestructuración de la deuda externa fue largo y complejo para quienes decidieron ingresar en el canje. Argentina ofreció un descuento importante sobre sus obligaciones (aproximadamente el 70 %) y finalmente lo colocó en un 76 % (esta oferta no incluyó el FMI y otros organismos internacionales, con quienes el país ya ha cumplido sus deudas).

En diciembre de 2005, el presidente Néstor Kirchner decidió liquidar la deuda argentina con el FMI en un solo pago, sin nueva financiación, por un total de 9810 millones de dólares. Las reservas internacionales alcanzaron un valor de 28 000 millones de dólares en el año 2006.

Esto se debe en parte a una de las políticas del Banco Central de la República Argentina de mantener un dólar alto en relación con el peso.

El 15 de abril de 2010, el Gobierno de Cristina Fernández ―a través de Amado Boudou (ministro de Economía)― lanzó un nuevo canje de deuda, con una quita del 66.3 %. Se logró que el país abonara 10 500 millones de dólares en lugar de los 20 000 millones que se adeudaban y en mayo del 2014 se acordó con el Club de París abonar 9700 millones de dólares que estaban en default desde 2001.

Según datos del FMI, Argentina experimentó en la última década una reducción del 73 % de su deuda externa respecto al PIB (producto bruto interno). Resultó ser el país con mayor nivel de desendeudamiento en todo el mundo, destacando también el ritmo del crecimiento del producto bruto interno.

En junio de 2013 la deuda llegó al piso histórico del 17.9 % del PIB. La Argentina redujo la deuda total en relación al PIB en 11 % desde 2007, la Argentina es uno de los pocos países del mundo que redujo su deuda externa en relación al PIB en los últimos siete años.

Con una «política de dólar alto», que permitiría producir bienes y servicios a precios competitivos en el mercado internacional, muchas industrias de Argentina habrían comenzado a reflorecer después de la crisis. Desde el principio del Gobierno de Néstor Kirchner, se incrementó la intervención del Estado en la economía por ejemplo a través de la estatización de empresas como Aerolíneas Argentinas, Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), Correo Argentino, Astillero Río Santiago y la creación de ENARSA y de Agua y Saneamientos Argentinos.

A mediados del año 2002 se comienzan a vislumbrar signos de recuperación económica En el tercer trimestre de 2005 el PIB (en pesos y a precios constantes) superó el valor de 1998, la crisis económica había finalizado. Los indicadores como la pobreza y el desempleo, se redujeron en forma sustancial desde 2002, con valores de pobreza cercanos al 57.5 % y desempleo del 21.5 % en el momento más crítico de la crisis en 2002.

Nótese, sin embargo, que se tardaría al menos hasta 2010 para recuperar el nivel de ingreso per cápita alcanzado en 1998..

En los últimos años, las exportaciones argentinas se multiplicaron por más de cuatro veces, solo entre 2002 y 2006 crecieron cerca del 80 %. Las exportaciones totalizaron en 2008 los 70 589 millones de dólares y las importaciones llegaron a 57 413 millones de dólares, el saldo neto de la balanza comercial fue de 13 176 millones de dólares, con un aumento del 19 % respecto del año anterior. En el año 2009, las exportaciones llegaron a USD 56 555 millones, en tanto que en 2010 treparon a USD 68 127 millones. el PIB nominal en 2009 llegó a 306 747 millones de dólares.

Luego del récord de 2008, las exportaciones pasaron de 70 589 a 56 060 millones de dólares en 2009. En tanto las importaciones descendieron de 57 413 a 35 214 millones de dólares en el mismo período. El Mercosur siguió siendo el principal socio comercial, hacia donde se envió el 23% de los embarques y desde donde se adquirieron el 16% de las importaciones.

A pesar de la crisis internacional, iniciada en Estados Unidos el comercio exterior argentino y en particular las exportaciones siguieron creciendo fuertemente, alcanzando en 2011 un récord de USD 84 295 millones, incrementándose un 24 % en términos interanuales. El PIB per cápita nominal alcanzó en 2009 los 7643 dólares. y la tasa de desocupación fue de 8.4 %.

Entre 2003/2011 hubo un crecimiento del 260 % en las exportaciones de MOI (manufacturas de origen industrial), un crecimiento de exportaciones de productos primarios del 212 % y 182 % de las manufacturas de origen agropecuario.

Entre 2003/2014 la industria se expande un 76,1%. Siendo las tasas promedio anual de crecimiento industrial hasta 2011 mayores del 8%.

En la industria, el comercio y los servicios se crearon unas 200 000 nuevas empresas.

La clase media se duplicó en la última década, destacándose como el país latinoamericano con el mayor aumento de su clase media como porcentaje de la población total, que aumentó en ese período de 9.3 millones a 18.6 millones de personas. durante el mismo tiempo se crearon 6 millones de puestos de trabajo, alcanzando en 2013 una desocupación del 6.4 %, la más baja en 25 años.

La industria textil creció un 9 % en 2009 y un 16 % en el 2010. En el año 2010 la producción industrial creció un 9.7 %, principalmente impulsada por la expansión del 40.6 % en la industria automotriz. El incremento de la venta por unidades en diciembre de 2010, favoreció el aumento del 34.4 % en la facturación, que alcanzó un total de 7443.9 millones de pesos. la producción de cemento se triplicó en 12 años, pasando de cuatro millones de toneladas a doce millones

Según datos del FMI para 2011, si al PIB se lo considerara en términos de paridad de poder adquisitivo alcanzó los 710 690 millones de dólares, resultando la tercera economía más grande de América Latina, superada por Brasil y México. Ese año el PIB per cápita medido en PPA de USD alcanzó los 17 376, el más alto de América Latina.

En el primer trimestre del 2012 el desempleo cayó al 7.1 %.

El PIB en 2012 fue de 474 812 millones de dólares a precios corrientes, ubicándose en el puesto 24.º según su , mientras que el PIB a paridad de poder adquisitivo fue de 756 226 millones de dólares, ocupando el puesto 21. El PIB per cápita en PPA fue de dólares 18 319. Mientras que el desempleo en el primer trimestre del 2012 fue de 7,1%. También en 2012, el PIB considerado en términos de paridad de poder adquisitivo alcanzó los 756 226 millones de dólares, resultando la Argentina la tercera potencia en materia económica de América Latina, superada por Brasil y México. En tanto, el PIB per cápita medido en paridad de poder adquisitivo de US$ 20 707, era en 2017 el tercero más alto de América Latina después de Chile y Uruguay.

La presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36,9% por encima de Brasil (32,4%) y cercana a los niveles de Europa (38%), la misma ha aumentado considerablemente desde el 16,7% que registró en el período 1997-2002. La estructura impositiva descansa principalmente en el Impuesto al Valor Agregado (IVA) que aporta el 31% del total, aunque su importancia relativa se ha reducido frente al promedio 1997-2002, que fue del 39%, debido a un aumento del aporte del Impuesto a las Ganancias, que pasó del 19% al 21% y sobre todo de las retenciones a las exportaciones que pasó del 1% al 10%.

Según la CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe, institución de la ONU que se basa para realizar sus reportes en la información brindada por cada gobierno]) en el segundo semestre de 2012, los índices de pobreza e indigencia fueron del 27.4 % y del 3.5 % respectivamente.

Según datos del FMI, el país experimentó en la última década una reducción del 73 % de su deuda externa respecto al producto bruto interno (PIB). Resultó ser el país con mayor nivel desendeudamiento del mundo. Se destaca también que de acuerdo al ritmo del crecimiento del producto bruto, en cinco años, la relación deuda/PIB será aún menor y bajará al 40 %. A fines de 2011, Argentina contaba con USD 251 000 millones en activos externos, de los cuales USD 46 000 millones eran reservas internacionales. Tiene una posición acreedora neta de USD 52 000 millones (+11 %/PIB).

En los primeros seis meses del 2013 la producción de notebooks y netbooks aumentó 200 %, la producción de decodificadores 120 %, cámaras fotográficas 50 %, y equipos de aire acondicionado industriales 63 %. En 2013, el sector con mayor crecimiento fue la industria automotriz, patentándose 955 023 unidades, con un aumento del 13.5 % respecto a 2012. Además, en el país se fabricaron alrededor de 800 000 autos durante el 2013. Con estas cifras, la industria argentina de automotores alcanzó un nuevo récord. También fue récord la producción de calzado: en 2010 se produjeron 105 millones de pares, cuando en 2009 se habían fabricado 95 millones. En septiembre el desempleo había caído al 6.6 % mucho de esa caída del desempleo se debe a los planes sociales y la nueva etapa de coperativas creada en el primer gobierno de Néstor a los planes sociales también se los cuenta como empleo formal aunque en realidad no lo son . y cerró el año en 6.4 %.

En tanto la deuda externa alcanzó un piso histórico del 17.9 % del PIB. Para el año 2013, el PIB creció alrededor del 5 %.

En 2015 ―según un informe del banco JP Morgan― las empresas y los hogares argentinos poseían un 15.4 % de deuda sobre el PIB, uno de los niveles más bajos del mundo, acompañando el proceso de desendeudamiento del Estado llevado a cabo por el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. Ese mismo año, caracterizado por la gran volatilidad en los mercados globales, las acciones y los bonos argentinos volvieron acumular importantes subas, en algunos casos, de hasta 487 % a nivel local y superiores al 110 % en Wall Street.A finales de aquel año la brecha entre la inflación que brindó el INDEC y las mediciones privadas arrojó una diferencia de al menos 10 puntos, 

En abril de 2015, el Estado argentino había acumulado reservas en el Banco Central (BCRA) por 33.900 millones de dólares.

El 17 de diciembre de 2015, el peso experimentó una devaluación cercana al 40 %, (la mayor registrada desde 2002, cuando se puso fin a la convertibilidad).

En enero de 2016 volvió a devaluarse fuertemente, escalando 44 centavos. Según pronósticos del Banco Mundial ―de acuerdo con el crecimiento más o menos sostenido entre 2003 y 2015―, durante 2016 la economía argentina debería haber crecido un 0.7 %. Sin embargo, en 2016 hubo una fuerte contracción del consumo, y una destrucción sistemática del mercado interno. Como consecuencia de las medidas económicas y la multiplicación de cesantías en el sector público y privado, la desocupación alcanzó nuevamente los dos dígitos (como en 2003). Las cesantías en el sector privado aumentaron cinco veces. En abril de 2016 la inflación mensual en el país ascendió a 6.7 %, la más elevada desde la crisis del 2001, según el indicador que difundía el Congreso basado en informes de consultoras económicas privadas debido a la suspensión de los índices del INDEC, decretados en diciembre de 2015. En términos interanuales, la inflación alcanzó el 41.7 %, una de las más altas del mundo. Para 2016 se estima que la inflación alcanzará el 37.4 %, el déficit fiscal un 4.8 % y que el PIB caerá un 1.9 %.

La deuda contraída en el primer bimestre del año 2017 alcanzó los 24 141 millones de dólares. En el primer mes de gestión, la salida de dinero al exterior anotó picos de 1143 millones de dólares, un 70 % más que el año 2016.

Hacia mayo de 2017 se advirtió que el déficit fiscal sería récord: el año 2017 tendría el tercer déficit fiscal más alto de la historia argentina, por encima del 7 %, solo superado por el Rodrigazo y por el pico registrado durante la hiperinflación argentina de 1989 y 1990. Otras consultoras estimaron igualmente que el año 2017 terminaría con un déficit fiscal equivalente al 7.9 % del PIB. A mediados de 2017, la población que se encontraba por debajo de la línea de la pobreza alcanzó el 30.3 %, lo que ubicó a Argentina como uno de los países con mayor índice de pobreza en toda América latina, próxima a Bolivia, El Salvador, Nicaragua y República Dominicana.

En 2018 se inicio una crisis cambiaria que llevaron al derrumbe del valor del peso argentino, el aumento del riesgo país al segundo más alto del mundo y de las tasas de interés, ubicándose como las más altas del mundo. Además llevaría a una depreciación del peso argentino de 17,66 por dólar a 40. Para noviembre de ese año, el país tenía la segunda inflación más alta del mundo y una de las mayores caídas del PIB, lo que llevó a someterse al rescate del Fondo Monetario Internacional (FMI).A fines de agosto de 2018, el peso cotizaba cercano a los 40,00 por dólar, habiendo experimentado una devaluación del 304% desde la asunción de Mauricio Macri.Sumado al déficit cuasifiscal del stock de deuda en Lebacs y Letes que aumentó a 900 000 millones de pesos, y meses después a 1,2 billones de pesos, es decir, unos 75 000 millones de dólares. Eso es el 14% del PBI, considerándose un déficit fiscal disfrazado o déficit cuasifiscal.

Argentina es uno de los mayores productores lácteos a nivel mundial, la producción láctea de la Argentina se concentra en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa que conforman dos grandes cuencas lecheras: la “cuenca de abasto”, la cual produce mayoritariamente leche fresca para consumo, y la “cuenca de la industria” especializada en la elaboración de productos industriales tales como quesos y manteca. Hay más de 11.500 tambos con distintos sistemas de producción.La producción lechera en el país pasó de los 6600 millones de litros en 1992 a los 10 330 millones de litros en 1999. Continuando un crecimiento sostenido del orden del 5,03 % anual durante la década 2003-2013 llegando a los 14 311 millones de litros en 2014. en 2015 creció la producción lechera un 3%. En cambio, ya en el primer trimestre de 2016 el total producido cayó un 3 %, el primer trimestre de 2016. La combinación de fuerte devaluación y reducción de derechos de exportación a la soja y el maíz empeoró sensiblemente la ecuación de costos de los tamberos y su competitividad. En 2016 se cerraron 460 tambos, la producción de leche en 2016 habría arrojado una caída del 11 % totalizando unos 10 100 millones de litros de leche.Argentina se encuentra entre los cinco mayores exportadores mundiales de trigo, con 20 millones de toneladas de saldo exportable. 

El mar Argentino está ubicado sobre una extensa plataforma submarina, muy rica en recursos pesqueros, que alcanza un ancho de 550 km a los 52° de latitud Sur y 1890 000 km². Sin embargo, la pesca ha sido una producción marginal y debido a la crisis poblacional de la merluza (principal producto pesquero argentino) provocada por la excesiva pesca durante los años 1990, la participación del sector en las exportaciones totales se ha reducido de un 3% a un 2%. La industria pesquera junto con la pesca aumentó sus ventas al exterior en los últimos años, arrojando en 2012 un saldo positivo de casi 1500 millones de dólares, un 70 % más que en 2003. Durante 2013 se exportaron 133 000 toneladas de calamares, generando ingresos por 1500 millones de dólares incrementándose un 92 % en comparación con la temporada 2012, en la que se registraron 69 000 toneladas exportadas, logrando un récord histórico. Ese año la exportación pesquera subió un 17 %. para el año 2014 las exportaciones crecieron fuertemente hasta los 1600 millones de dólares.

El país también exporta importantes cantidades de merluza y langostinos. Durante el año 2013 se enviaron al exterior 72 840 toneladas de merluza común por 177.9 millones de dólares; 44 000 toneladas de langostinos por 283.1 millones; entre otros recursos pesqueros. En cuanto a los mariscos, se exportaron 3223 toneladas de vieira y 1215 toneladas de centolla.

la industria de la construcción aporta el 6,7% del PIB (2007) y ha sido la principal impulsora de la recuperación del empleo después de 2002, ocupando un 9,5% del total de la fuerza de trabajo en 2007. Según diversos analistas, la década entre 2003 y 2013 en el sector de la construcción y el desarrollo inmobiliario en la Argentina fue uno de los mejores períodos en los últimos 50 años. En el año 2002 la construcción contaba con 70 000 obreros registrados y creció hasta los 380 000 de 2013. 

La industria manufacturera argentina es el sector que más valor aporta al PIB, con un 23 % del total en 2005, aunque su participación se redujo de un 17,5% en 2007 a un 15% en 2019. El sector industrial manufacturero también es uno de los sectores principales de generación de empleo (junto con el comercio y el sector público), con 13% en 2007. Hacia 2017 la actividad industrial representaba el 25,6% del PBI y generaba 22,4% del trabajo registrado, conformada por más de 115.000 establecimientos industriales que generaban 1.38 millones puestos de trabajo formales.

En la industria argentina se distinguen dos grandes sectores, de tamaño similar, que aportan cada una, aproximadamente un tercio de las exportaciones totales: la agroindustria, denominada "manufactura de origen agropecuario" (MOA) y la industria de origen no agrario, denominada "manufactura de origen industrial" (MOI)

Entre las industrias de "manufacturas de origen agropecuario" se destaca la industria aceitera, integrante de la cadena de la soja, la de mayor crecimiento en las últimas dos décadas, concentrando el 31,8% del total del sector alimentos y el 20% de las exportaciones totales del país. Luego le siguen la de la carne (11,1%), la de la leche (7,7%), la del café y chocolate (7,5%), la del vino y otras bebidas alcohólicas (5,7%), la del pan, pastas y galletas (4,5%), la de la harina de trigo (4,5%), la de la cerveza (4,1%), etc.

Las principales ramas de las "industrias de origen no agropecuario", son la fabricación de automotores que aporta el 8,7% de las exportaciones, química (5,6%) y metalúrgica (5,3%), maquinaria (3,4%) y plásticos (2,6%) (porcentajes correspondientes a 2006). También son importantes las industrias del papel, de las piedras preciosas, caucho y textiles.

A partir de 2003 la industria ha tenido un proceso de revitalización competitiva, movido principalmente por la política económica de dólar alto. Aunque la actividad industrial está mayormente orientada a sustituir importaciones, la industria de los automotores aporta el 7 % de las exportaciones, mientras que el sector siderúrgico aporta el 3 % del total. Otros sectores industriales importantes son el textil y calzado, alimentario, químico, papelero, maderero y cementero. En el caso particular del sector industrial alimentario, en los últimos años se han desarrollado, en muchas provincias, economías de tipo agroindustrial, mediante la creación de industrias de procesado y envasado, sobre todo de productos frutícolas, hortícolas, lácteos, vitivinícolas y cárnicos. La producción local de línea blanca creció fuertemente desde el 2003 a 2013, la producción de heladeras creció un 402 % y la de lavarropas y la de cocinas un 201 % cada una.

Históricamente el país tuvo importantes sectores industriales como la industria naval relacionada con la Flota Mercante de Argentina, que se redujo considerablemente a partir de los años noventa a raíz del proceso de privatizaciones y que en la actualidad se ha recuperado.

El Gran Buenos Aires es el área industrial más importante del país, donde se concentra la mayor parte de la actividad fabril de la Argentina. Otros centros industriales importantes se ubican en Córdoba, Rosario, Tucumán y Mendoza, San Luis, Santa Fe y Tierra del Fuego, muchos de ellos fomentados para descentralizar la industria. Entre 2009 y 2013, en Tierra del Fuego la producción de aires acondicionados creció de 0.57 a 1.5 millones; la de hornos microondas de 0.23 a 0.67 millones; la de televisores de 1.2 a 3 millones y la de celulares, de 0.4 a 14 millones. En línea blanca, Argentina marcó récords de producción, con aproximadamente 1.1 millones de lavarropas, 1.1 millones de heladeras y frízeres, y 0.6 millones de cocinas.

El período 2003-2012 se destaca por el avance de la producción de vehículos, de minerales no metálicos, de los insumos de la construcción, y de metalmecánica, la industria automotriz en la última década creció en promedio un 17 % anual. La producción metalmecánica tuvo un incremento del 7.5 % entre 2003 y 2012. En el caso del rubro textil, creció 3.8 % anual en los últimos años. Otros rubros que mejoraron en última década fueron la producción de papel y cartón, que pasó de un crecimiento anual promedio del  %; la de caucho y plástico 5.2 %; y la de edición e impresión al 6 %.

En lo que respecta al sector industrial, cabe señalar que durante el período comprendido entre los años 2003 y 2013, la Argentina ha experimentado una tendencia opuesta al resto de la región en relación a la participación del PIB Industrial sobre el PIB Total. Mientras que para el conjunto de América Latina y el Caribe y para Brasil, la participación del PIB industrial ha disminuido a lo largo del período, en la Argentina se ha incrementado.

También hubo un fuerte crecimiento en la producción de electrodomésticos, se espera que en 2013 una producción de 1 056 000 lavarropas automáticos, y unos 380 000 semiautomáticos, lo que marca un nuevo récord histórico.

La producción de automóviles se incrementó desde los 169 621 vehículos fabricados en 2003 al récord histórico de 828 771 unidades solo en 2011, lo que representó un crecimiento del 388 %, y que se ajusta al 350 % de incremento a lo largo de los últimos diez años. La industria automotriz es el segundo sector industrial más relevante en términos de IED (inversión extranjera directa). En el período 2008-2013 se registraron inversiones por 16 900 millones de pesos en empresas automotrices, orientados a la producción de nuevos modelos, ampliación de plantas, desarrollo de proveedores y capacitación. El sector automotriz experimentó durante la década 2003-2013 un crecimiento exponencial de producción de casi el 400 %.

Desde el 2003 se duplicó el PIB industrial, al registrar un aumento del 105 %, con una fuerte suba de la productividad laboral. Se logró además un crecimiento diversificado, en especial en sectores de alto valor agregado: el sector automotor creció en este período un 409 %; el de minerales no metálicos un 177 %; la metalmecánica un 175 %; el textil, 158 %; el de caucho y plástico 102 %.

Desde el año 2003, hasta el 2013, se registró un crecimiento de las exportaciones industriales del 274 %; incrementándose la participación de los productos de mediana y alta tecnología en las exportaciones: en el 2003 la participación fue del 17.4 %, y en el 2013 alcanzó el 25.3 %.

En 2015, Argentina se consolidó como el quinto exportador mundial de camiones. Las exportaciones de camiones aumentaron un 18 % por encima del mismo período de 2014, superando así a grandes productores mundiales como China, Brasil, Canadá y Rusia.

En los últimos años se ha dado un importante desarrollo en la industria electrónica, electromecánica y luminotécnica, el 70 % de las empresas de este sector son exportadoras. Se espera que en 2013 exporte 700 millones de dólares, a más de 60 países, entre ellos Alemania, Austria, Estados Unidos, India, Italia y Sudáfrica, entre otros. Desde el año 2013 se producen chips en el país, con una capacidad de producción de 1150 millones de semiconductores al año. La inversión para realizar este tipo de producción en el país fue de 1200 millones de dólares. A través de la sociedad del Estado INVAP, el país exporta sistemas de reactores nucleares y tecnología para el sector aeroespacial (especialmente mediante el diseño, construcción y operación de satélites).

La industria del software produce 3700 millones de dólares y exporta por 900 millones, lo que posiciona a la Argentina como líder en Latinoamérica en esa industria. Entre 2003 y 2012, las políticas permitieron al sector del software constituirse en uno de los que más creció: las ventas se incrementaron un 313 %, las exportaciones un 414 % y el empleo 266 %. Cuenta con más de 4000 empresas, de las cuales solo el 2 % son extranjeras.

Argentina ocupa el segundo puesto a nivel mundial en el ranking de crecimiento de exportaciones de servicios informáticos, las exportaciones de ese rubro crecieron 40 % entre 2005 y 2011, Argentina se encuentra al tope del ranking de países con más rápido crecimiento en el sector de servicios tecnológicos. En 2011, el país exportó servicios informáticos por 1786 millones de dólares, por encima de Malasia (1770 millones) y Rusia (1666 millones).

Argentina es el único país del continente americano ―junto con Estados Unidos― que produce y exporta satélites. Además produce chips de alta tecnología y es ―junto con Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Rusia― uno de los productores mundiales de turbinas aeronáuticas, que exporta a México y a Estados Unidos.

En el ámbito de la tecnología nuclear, a través del INVAP el país ha diseñado y exportado reactores nucleares para Australia, Perú, Argelia, Egipto y Emiratos Árabes Unidos. INVAP es la única empresa en Latinoamérica reconocida por la NASA (de Estados Unidos) como apta para realizar sistemas satelitales completos, desde su diseño y construcción hasta su operación. También es la primera y única empresa en Latinoamérica en desarrollar radares para el control del tránsito aéreo.

Desde 2003 la industria farmacéutica argentina incrementó la producción más del 273 % y las ventas al exterior crecieron 193 % sus principales mercados son Brasil, Colombia y Uruguay. Solo en 2012 las exportaciones de medicamentos hacia América Latina crecieron 53 % Argentina hizo grandes avances en los últimos años en materia científica a partir de investigaciones llevadas adelante por el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), en convenios con empresas del país y extranjeras y con el apoyo económico del Estado.

Alrededor de 178 empresas de biotecnología instaladas en el país ―el 90 % de ellas de capitales nacionales― exportan anualmente 300 millones de dólares en producción de semillas, medicamentos, fertilización humana asistida y reproducción animal, campos en los que Argentina tiene una tradición en el tema y es líder en la región. Argentina posee el 19 % de las startups tecnológicas latinoamericanas, siendo el segundo país latinoamericano, tras Brasil, con mayor cantidad de empresas de alta tecnología, por delante de México y posee cuatro de las 9 mayores empresas de star up latinas Despegar.com, Globant, MercadoLibre y OLX.

El FONDER (Fondo Integral para el Desarrollo Regional) es un programa encuadrado en las políticas que el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner orienta para el fortalecimiento, de manera integral, de procesos de desarrollo productivo local. Constituye un conjunto de acciones destinadas a la promoción del desarrollo productivo en aquellas localidades que se encuentran relegadas y que cuentan con un plan o proyecto de desarrollo. El FONDER permitió en los últimos años encarar gran cantidad de obras públicas como la inversión en energía por más de 80 000 millones de pesos, instalando más de 8700 megavatios, el tendido de más de 4000 kilómetros de líneas de alta tensión y la ampliación (en 20 millones) de la capacidad de los gasoductos. Los créditos para el financiamiento productivo, que en 2003 eran del 7.7 % del PIB, aumentaron al término de 2013 al 16.9 % del PIB.

Desde el punto de vista internacional, Argentina es uno de los países emergentes con mayor crecimiento en la última década. Luego de la crisis de 2001, se mantiene destacada en Latinoamérica y se sitúa de nuevo entre las grandes promesas a nivel global. Según su tamaño, la economía de Argentina se sitúa como la tercera economía de América Latina. Fuera del ámbito continental, Argentina, Brasil y México son los únicos países de la región que forman parte del Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes).

Argentina figura en el puesto 21.º de los países con mayor PIB, así como en el puesto 48.º en los países con mayor renta per cápita según el Banco Mundial. A nivel social, resultan sobresalientes los parámetros referidos su tasa de natalidad (2 niños por mujer) con una clara tendencia a la baja (lo que puede redundar en un estancamiento demográfico a corto plazo) y la penetración de Internet (79.4 % de la población) es comparable con otros países industrializados del hemisferio norte. Además, según el Foro Económico Mundial, es actualmente el 37.º país con lo que respecta al Índice de Competitividad Global. En la siguiente tabla se muestra el contexto socioeconómico de Argentina según datos del Banco Mundial, el Foro Económico Mundial y el CIA World Factbook. Según un estudio realizado por un grupo de investigadores de la Universidad de Belgrano, para mediados de 2017 Argentina se había convertido en uno de los países con mayor índice de pobreza de América Latina.

Entre 2003 y 2015, Argentina se transformó en una plataforma de inversiones y una puerta de entrada para otros mercados latinoamericanos, en especial en el sector automotriz. Según el «índice de confianza en mercados» de la revista "The Wall Street Journal", las empresas multinacionales europeas y estadounidenses consideran que Argentina, Nigeria, Venezuela y Vietnam se encuentran entre los países más atractivos para invertir. Argentina es el quinto país latinoamericano con mayor recepción de IED (inversión extranjera directa), por detrás de México (12 659 millones) y por delante de Perú (12 240 millones).

En 2012, los ingresos por IED (inversión extranjera directa) se incrementaron un 27 %, hasta totalizar 12 551 millones de dólares Los aportes de capital alcanzaron los 3708 millones de dólares, la medidas impulsadas por el Gobierno alentaron la reinversión de ganancias en el mercado interno, que alcanzaron en 2012 los 7984 millones de dólares, más del doble que en el año 2011.

En junio de 2013 se invirtieron en el país 8691 millones de dólares, con lo cual en el primer semestre se acumularon 48 483 millones de dólares en inversiones.

Para 2014 se estimó una llegada de inversiones extranjeras de 50 000 millones de dólares. Las principales inversiones correspondieron a:


La inversión bruta interna fija representó en 2008 el 23.1 % del PIB, 20.6 % en 2009 Creció fuertemente en 2010, 2011 y en 2012 alcanzó el nivel récord del 24.1 % del PIB, finalizando ese año en 25.1 % del PIB. continuando la tendencia creciente, 25.3 % en 2013 y 25.7 % en 2014.

Acuerdos bilaterales promueven las inversiones estadounidenses, que se concentran en telecomunicaciones, petróleo y gas, energía eléctrica, servicios financieros, sustancias químicas, industria alimenticia, y en fabricación de vehículos. Las inversiones canadienses, europeas llegan en cantidades significativas. Desde 2000, también Brasil se convirtió en un país inversor en petróleo y alimentos. Empresas españolas invierten en petróleo y gas, telecomunicaciones, banca, y sectores de venta al público. España es el principal país inversor, seguido por Estados Unidos, Países Bajos, Brasil y Chile (BCRA, 2013). En 2015, durante el último año de Gobierno de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, la inversión extranjera en Argentina se incrementó de manera sustancial (un 130 % más que el año inmediatamente anterior). En el primer semestre de 2016 hubo un vuelco en el panorama socioeconómico argentino, que provocó que los bancos estadounidenses de inversiones recomendaron no invertir en el país. Durante 2016 la inversión extranjera cayó un 50 por ciento, ese año ingresó a Argentina la mitad de inversión extranjera que en 2015 debido a los cambios en la política cambiaria que posibilitaron la salida de dólares. En este sentido hubo ingresos por 6000 millones de dólares en Argentina en 2016, la mitad de lo recepcionado en 2015 y solo un 10 % de lo que le correspondió en 2016 por Brasil, según los datos del informe de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo. La recesión económica, los bajos precios de los materias primas y el aumento de la inestabilidad monetaria fueron los principales factores macroeconómicos que impactaron negativamente.


Las grandes empresas argentinas realizan fuertes inversiones hacia el exterior mediante sus empresas multinacionales latinas. El modelo de negocios argentino tiene gran presencia en el continente, más 140 marcas argentinas exportan sus conceptos de negocios al exterior, conocidos como franquicias. En 2008, 19 empresas multinacionales argentinas contaban con alrededor de 19 000 millones de dólares en activos externos, las ventas en el exterior correspondientes a las multinacionales argentinas alcanzaron los 21 000 millones de dólares, empleando a 42 400 personas en el exterior. Las empresas multinacionales argentinas se han beneficiado de varios años de crecimiento económico en el mercado nacional y en los principales mercados extranjeros donde operan. Un elemento particular de estas empresas ha sido el carácter altamente competitivo que han demostrado, además de las cuantiosas inversiones en los países destino, lo que se ha visto acompañado, además, por una importante contribución a la generación de empleo local. Cuatro años después, las 23 principales compañías transnacionales argentinas tienen 21 000 millones de dólares en activos en el exterior, cuentan con 278 filiales en 62 países y emplean a más de 41 000 personas en el extranjero.

En 2005, Techint ―el conglomerado industrial más grande de Argentina― compró la mayor siderúrgica de México, Hylsamex, por 2110 millones de dólares En 2009 compró SPIJ, una planta siderúrgica en Indonesia. y en 2011 adquirió el 27.7 % del capital de Usiminas (Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, una de las más importantes de Brasil) por 2660 millones de dólares, y la siderúrgica brasileña Confab por 2660 millones de dólares.

El grupo argentino Arcor cuenta con 40 plantas industriales en América Latina y facturó en 2012 más de 3300 millones de dólares en el exterior. El grupo argentino Impsa, controla un 20 % del mercado de energía eólica en Brasil, además posee una fábrica de equipos de generación eólica en Pernambuco, invirtiendo 250 millones de dólares. En 2013, el Grupo Pescarmona cerró un contrato para suministro de turbinas y generadores para la central hidroeléctrica de Belo Monte (Alagoas) por US$ 479 millones. Ferrovías (del grupo argentino Emepa) ganó la licitación para la operación y el mantenimiento del primer tren urbano de Lima (Perú), por US$ 290 millones.

La empresa argentina Corporación América, que posee 45 aeropuertos en todo mundo, invierte en la construcción del Aeropuerto de Natal (que, cuando esté terminado, será el más grande de Latinoamérica). La petrolera argentina Pluspetrol posee inversiones por 160 millones de dólares en el sector de hidrocarburos en Bolivia. Durante 2014, el gigante argentino Adecoagro, propietario de empresas lácteas, semilleras y arroceras, invirtió 250 millones de dólares para construir una planta en Mato Grosso do Sul (Brasil).

Argentina es miembro activo del Grupo de los 20, que reúne a los países industrializados y a los emergentes con economías más grandes. En 2009, junto a Brasil, logró que en la declaración de la Cumbre de Londres no se incluyera una propuesta sobre flexibilidad laboral, e impulsó la incorporación de la OIT al grupo como miembro participante.

En el marco de la Cumbre del G-20 de Toronto y la Cumbre del G-20 de Seúl de 2010, y en relación a la crisis que atraviesaban Europa y Estados Unidos, el país, en línea las posturas del bloque BRICS, propuso promover una mayor regulación de los mercados financieros con el objetivo de que la nueva fase de crecimiento no presentase la misma fragilidad e inestabilidad que la etapa previa. También propuso acompañar y alentar las medidas anticíclicas de impulso a la demanda agregada.

También forma parte del Mercado Común del Sur (Mercosur), un bloque subregional integrado por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela. Que tiene como países asociados a Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guayana, Perú y Surinam

El Mercosur se constituye como el área económica y plataforma industrial, más dinámica, competitiva y desarrollada, no solo de Latinoamérica, sino de todo el Hemisferio Sur. Está considerado como el cuarto bloque económico del mundo, en importancia y volumen de negocios. El Mercosur tiene un PIB de 3.64 billones de dólares, lo que representa el 82.3 % del PIB total de Sudamérica. Cubre un territorio de casi 13 millones de kilómetros cuadrados y cuenta con más de 275 millones de habitantes. Siete de cada diez sudamericanos son ciudadanos del bloque.


La matriz energética argentina, estructurada sobre la base de la producción y el consumo de energía eléctrica, petróleo y gas natural, alcanzaba los siguientes valores:






</doc>
<doc id="35369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35369" title="Isidro Labrador">
Isidro Labrador

San Isidro Labrador (Madrid, "c." 1082-ibídem, 30 de noviembre de 1172) nacido en el "Mayrit" musulmán fue un labrador mozárabe que estuvo posiblemente al servicio de la familia Vargas y de otros tantos señores terratenientes como Francisco Vera. Su trabajo como jornalero más mencionado por los biógrafos es a cargo de Juan de Vargas, y se realizó principalmente en el área de Madrid y alrededores. Se conocen algunos detalles de su vida por las alabanzas que indica un códice encontrado en la Iglesia de San Andrés en 1504 (denominado como "Códice de San Isidro" y escrito a finales del siglo XII) y donde se denomina "Ysidorus Agricola". En este documento se menciona que está casado, con un hijo y proporciona referencia de solo cinco milagros, siendo los demás añadidos posteriormente procedentes de la tradición oral durante su proceso de beatificación por varios hagiógrafos. Pese a que aún no estuviese santificado, los madrileños le rendían un culto desde el siglo XII que iba incrementándose rápidamente en siglos posteriores. Por ello, las autoridades eclesiásticas, municipales, la aristocracia madrileña y la corona real española lideraron su proceso de canonización en el siglo XVI.

Entre los estudiosos de su vida se encuentran: Alonso de Villegas, Jaume Bleda, Jerónimo de la Quintana, López de Hoyos, Juan de Ferreras y el mismo poeta madrileño Lope de Vega en un poema hagiográfico titulado "Isidro" (Madrid, 1599). La narración de los milagros puede diferir unos de otros, y se encuentra influenciada por la tradición oral popular. San Isidro es el primer laico casado llevado a los altares tras un proceso de canonización instruido por la Congregación de Ritos. Los promotores de esta canonización fueron varios personajes del siglo XVI, incluida la familia Vargas y la casa real de los Austrias. El 14 de marzo del año 1622 fue finalmente canonizado por el papa Gregorio XV, y en 1960 el papa Juan XXIII le declara mediante bula como santo patrón de los agricultores españoles. Su cuerpo es empleado en procesiones del siglo XV para hacer rogativas por la lluvia en Madrid, su popularidad se extiende posteriormente. Isidro labrador fue un santo zahorí, pocero, taumatúrgico y hacedor de lluvias. Hombre sencillo y bienhechor de los pobres empezó a ser venerado por el pueblo de Madrid unos cuarenta años después de su fallecimiento.

La canonización llevó a una labor de asiento documental de parte de las dudas existentes sobre la vida de San Isidro, e institucionalizó una gran porción de la tradición oral de siglos anteriores. Fray Domingo de Mendoza, comisario nombrado por Felipe II para la canonización, se sospecha tuvo inventiva a la hora de reconstruir la biografía del Santo que ha llegado hasta nuestros días. Se menciona en el códice que Isidro Labrador estaba casado y tenía un hijo. La tradición popular, y algunos autores, fija el lugar donde conoció a su esposa en la localidad de Torrelaguna. Los patronazgos que representa en diversas ciudades del mundo, así como las festividades que se celebran su el día 15 de mayo, por ser el día en el que parece ser que su cuerpo incorrupto se trasladó a la Iglesia de San Andrés. Los restos del santo residen en el altar mayor de la Colegiata de San Isidro en un arca mortuoria, estando custodiado junto con las reliquias de Santa María de la Cabeza por la Real, Muy Ilustre y Primitiva Congregación de San Isidro de Naturales de Madrid.

Nació Isidro en torno al 1082 cuando el territorio de Madrid formaba parte de la taifa de Toledo del área dominada por el Al-Ándalus. Por lo tanto nace en el periodo histórico denominado: Reconquista. El dato de nacimiento puede variar según el cronista. Años después de su nacimiento, durante 1085, Madrid pasa a ser dominio de Alfonso VI, monarca cristiano que dominó las tierras de ese entorno gracias a un acuerdo realizado con Al-Qádir sobre un intercambio territorial. Alfonso VI se encuentra con una área aproximada que cubre parte de la provincia de Toledo, Madrid y Guadalajara. Esta expansión territorial debía cubrirse con poblaciones de colonos labradores, artesanos, trabajadores diversos de origen visigodo y bereber. Son los denominados mozárabes. Entre los caballeros que luchaban en los ejércitos del monarca Alfonso VI, se solía conceder señoríos y concesiones sobre los terrenos conquistados. Surgen de esta forma los señores villanos ("de plebis milites"), una especie de nobleza rural que surge durante el periodo de la reconquista. No hay documentos escritos sobre la pertenencia de la familia Isidro a la familia de los Vargas, la única referencia la poseía el doctor Forns en propiedad de la Casa de los Vargas en 1913, documento que se perdió durante la Guerra Civil Española.

Según el poeta Lope de Vega, los padres de San Isidro se llamaban Pedro e Inés, y sitúa su vida inicial en el arrabal de San Andrés de la villa de Madrid. San Isidro nace de una familia de colonos mozárabes que se encargó de repoblar los terrenos ganados por Alfonso VI. Es posible que procediera de una familia humilde de agricultores que trabajan en campos arrendados. El caballero guerrero que recibe los terrenos en propiedad es Juan de Vargas. Sus dominios se extienden sobre el nuevo reino de Toledo, el valle del Jarama, el Manzanares, la ribera del Tajo. Todos ellos son espacios fluviales y de labor tradicionalmente agricultora. Sus padres eran posiblemente de extracción humilde y cabe que le llamaran Isidro en honor de san Isidoro, sabio y santo Arzobispo de Sevilla en la época visigoda. Los padres de Isidro tenían un contrato de arrendamiento anual, acuerdo que renovaban libremente ambas partes. El trabajo se dirigía bien por el señor, o por los encargados. Los jornaleros debían obediencia y fidelidad al amo. A cambio recibían un sueldo en dinero, en especie o en una mezcla de ambas. La relación entre la familia de Isidro y la familia Vargas era de este tipo. Otras familias se instalaron en Madrid como es el caso de los Lujanes.

San Isidro pasó su infancia en los arrabales de San Andrés, algunos autores afirman que su nombre completo era "Isidro de Merlo y Quintana", era conocido por llegar tarde al trabajo y ser reprendido habitualmente por ello. El único documento sobre la vida de Isidro es el denominado "códice de San Isidro" (denominado también como del "diácono Juan"), escrito en latín medieval. De autor desconocido, es posible que se escribiera en 1275. La zona en la que vivía Isidro era militarmente inestable, por encontrarse cercana a la frontera entre los reinos cristianos y musulmanes: la "Extremadura castellana". Se sabe que el emir Alí ibn Yúsuf despliega sus ejércitos en el año 1110 por el centro de la península ibérica haciendo que la familia de Isidro se traslade a Torrelaguna. En las crónicas que relatan su vida de juventud se detecta una mezcla de los modelos de santidad islámica y cristiana. Estilos de vida que estuvieron vigentes en Madrid, durante la décimo segunda centuria. Destaca en la ejecución de los milagros de esta época su carácter sincrético y conciliatorio entre las dos religiones presentes: la cristiana (oficial) y la musulmana.

Es precisamente en la villa madrileña de Torrelaguna, lugar de refugio durante las invasiones árabes en Madrid, donde contrae matrimonio con una joven procedente de la villa guadalajareña de Uceda, María Toribia (santa María de la Cabeza) con quien convivió en Torrelaguna, y es posible que allí tuvieran a su hijo, al que la tradición después conoció con el nombre de San Illán. La información sobre Santa María de la Cabeza, presunta mujer de Isidro proviene de fray Domingo de Mendoza, dominico, quien el 13 de marzo de 1596 desenterró de la ermita de Caraquiz (Uceda) los huesos de una persona y por inspiración divina le dio nombre y adjudicó el papel de mujer de Isidro, inventándose simultáneamente la vida de Isidro en Torrelaguna y pueblos de aquella zona. Dicho fraile trató de canonizar a María de la Cabeza pero no logró convencer a la curia. Durante este periodo de juventud y madurez de Isidro la zona estuvo en conflicto bélico prácticamente desde 1083. Cuando la ciudad de Toledo fue tomada por Alfonso VI, Madrid había estado bajo el dominio cristiano en repetidas ocasiones, no se puede hablar de verdadera cristianización del territorio hasta 1162, al ocupar Fernando II definitivamente la ciudad de Madrid.

Isidro falleció en el año 1172, su cadáver se enterró en el cementerio de la Iglesia de San Andrés dentro del arrabal donde había vivido. Se conoce este dato por mencionarlo el códice que acompañaba a los restos del cuerpo momificado (incorrupto) de Isidro. En 1213 el rey Alfonso VIII, como agradecimiento al Santo por su intervención en la victoria de las Navas de Tolosa levantará una capilla en su honor en la iglesia de San Andrés y colocará su cuerpo incorrupto en la llamada arca «mosaica». A pesar de que no haya sido aún santificado en el siglo XIII. Parece ser que el fervor religioso popular de los madrileños por la figura de Isidro Labrador era ya muy alta en este siglo.

Tras la muerte de Isidro era creencia popular que fue enterrado en el cementerio de San Andrés, a pesar de que "Relaciones topográficas de Felipe II" no lo crean así. En 1504 al realizar un inventario de bienes se descubre en la parroquia de San Andrés junto a su cuerpo incorrupto un arca mortuoria junto a un códice escrito en latín que describe la vida de Isidro así como la de algunos de sus milagros. Este códice, denominado de San Isidro, es conocido igualmente como "Códice de Juan Diácono" y es una de las únicas fuentes primarias sobre la vida de san Isidro. Tras pasar veinte años en el cementerio, la popularidad del Santo hace que el párroco traslade los restos de San Isidro al interior de la Iglesia. El descubrimiento de la tumba va acompañada de un códice que estudia en profundidad Fidel Fita en el siglo XX.

El encuentro de los restos de Isidro se realiza bajo el reinado de Alfonso X. La traducción de este códice al castellano se debe a Jaume de Bleda. Los restos encontrados en el "arca mosayca" de la parroquia de San Andrés contuvieron los restos de Isidro desde finales del siglo XIII hasta 1620. El arca fue sustuida por otra policromada con cobre y oro. Los escritores que definen la vida de Isidro se dividen claramente en dos tipos: los anteriores y los posteriores a su canonización. Entre los anteriores se encuentran; Alonso de Villegas, que considera a Isidro como un santo extravagante, el regidor Juan Hurtado de Mendoza, Ambrosio de Morales, Juan López de Hoyos y Basilio Santoro. Lope de Vega, siendo coetáneo de la canonización de Isidro, fue estudioso de su vida. Los autores posteriores solo copian datos de los autores anteriores a la canonización. Un mismo milagro es descrito de forma distinta por unos y otros.

A partir de 1234 el papa Alejandro III se reserva el derecho a canonizar, pero los obispos siguen confirmando la elevación a los altares de los nuevos personajes locales que villas y ciudades proclaman como sus patronos sin que existiera, en la práctica, una oposición real de las jerarquías superiores hasta 1623 cuando, en plena Contrarreforma, el papado obtiene el control de los santos, precisamente con Urbano VIII, que había canonizado a San Isidro un año antes.

El cuerpo se encontraba momificado y cubierto de un sudario en el interior de un arca nimiada, razón por la que se denomina con frecuencia que estaba apergaminado, amojamado. El arca descubierta en el siglo XVI data del último tercio del siglo XIII, o de la primera mitad del siglo XIV. Está decorada con pinturas que representan a cuatro de los milagros descritos en el códice de San Isidro. Es de suponer que el quinto se encuentra descrito en la tapa deteriorada. La obra más antigua y conocida acerca de San Isidro, sobre la que se fundamentan todas las posteriores hagiografías, es el Códice de Juan Diácono, escrito en el año 1275. Se atribuyó a Juan Diácono, quien posiblemente fuera el franciscano Juan Gil de Zamora. Este códice fue re-escrito e interpretado posteriormente por algunos autores: Alonso de Villegas y por Jaime Bleda.

El investigador del siglo XIX, León Pinelo, es quien defiende que fue Felipe II en persona quien reclamó la canonización y que fray Domingo de Mendoza llevó a cabo todos los trámites. El cronista Joseph de la Cruz concede el protagonismo del proceso a Diego de Salas Barbadillo, quien habría solicitado la canonización al rey Felipe II en nombre de la Villa madrileña. Ciertamente hubo un empeño popular en que existiera canonización. La primera noticia oficial acerca del intento de canonización de Isidro aparece en los Libros de Actas del ayuntamiento madrileño el 23 de diciembre de 1562. Según figura en el acta, había descendientes de los Vargas en aquella reunión. Dichos vecinos plantearon que, aprovechando que el Comendador mayor de Castilla viajaba a Roma para la canonización de Diego de Alcalá, se hiciera allí mismo también el trámite de canonización de Isidro. El escritor Diego de Salas Barbadillo sin saber qué documentos consulta previamente, anuncia en el ayuntamiento de Madrid en el año 1592, obra que según autores se supone que fuera de su padre Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo. El Ayuntamieno durante este periodo intentó buscar y reunir los documentos sobre la vida y hechos de San Isidro. Se hicieron bandos y se publicaron cartas de excomunión a proporcionar a aquel que proporcionara documentos. Pronto hubo fraudes que fueron denunciados mediante publicaciones de paulinas.

Fue beatificado por el papa Paulo V el 14 de junio de 1619, y el 12 de marzo de 1622 canonizado por Gregorio XV, junto a san Felipe Neri, santa Teresa de Jesús, san Ignacio de Loyola y san Francisco Javier, aunque la bula de canonización no fue publicada hasta 1724 por Benedicto XIII reinando ya en España Felipe V. La canonización hizo que se celebraran grandes fiestas en Madrid. Se determinó además que su festividad se celebraría el 15 de mayo y se aprobó su Patronazgo sobre la Villa y Corte de Madrid. A causa de este acontecimiento, la Cofradía de San Eloy de los Plateros de Madrid decidió donar un arca de plata para sustituir la vieja de madera de Alfonso VIII. El arca de los Plateros tenía en plata y bronce. El pueblo de Madrid reclama la edificación de una nueva capilla, que acogiera las reliquias y resultara de mayor envergadura y suntusuosidad. En 1642 ya se había aprobado el proyecto del arquitecto Pedro de la Torre para la erección de una nueva capilla y se había comenzado la construcción de la misma, pero las obras fueron languideciendo hasta que en 1656 éstas se encontraban en completa ruina. El punto central de la capilla debía ser un baldaquino de estilo barroco, para el que presentó un diseño el artista Sebastián Herrera Barnuevo. Ya Felipe III antes de que San Isidro fuera canonizado, en el momento de su muerte, pedía al Santo que fuera su interlocutor ante Dios Padre.

El poder curativo del Santo se confió a la reina Doña Mariana de Neoburgo cuando en el verano de 1691 cayó enferma de gravedad debido a los remedios empleados por los médicos para la época para provocar el embarazo. Mariana fue la segunda esposa del rey Carlos II, el último monarca de la dinastía de la casa real de los Austrias. Se le administraron a Mariana los últimos sacramentos y se llevó en procesión el cuerpo de San Isidro al Alcázar para que este intercediera por la curación, en caso de fallecimiento, de la soberana. Durante nueve días consecutivos se oró en el Monasterio de las Descalzas, y por él pasaron todas las órdenes religiosas afincadas en Madrid. A principios de octubre de 1691 la enfermedad comenzó a remitir y en la Corte tuvieron lugar diferentes festejos para celebrar el restablecimiento de la reina. Al verse curada Mariana encargó una urna de plata para albergar las reliquias del Santo. En enero de 1692 la urna fue terminada y los costes fueron cargados a la nómina real. La antigua urna pasó a propiedad de Mariana. Durante su exilio en Toledo, de 1701 a 1706, la reina viuda había llevado consigo la antigua urna. Sin embargo, en su salida precipitada hacia Bayona parte de sus bienes quedaron en Toledo.

Durante años se creyó que su cuerpo incorrupto tenía poderes sanadores y la Familia Real española se valió de esta cualidad milagrosa a lo largo de la historia. Por ejemplo, cuando Felipe III enfermó de unas calenturas al regresar de Portugal y se vio obligado a permanecer en Casarrubios del Monte, en Toledo. La villa de Madrid organizó entonces una procesión por la curación del monarca y el cuerpo del Santo fue trasladado a esta localidad toledana. Durante el reinado de Carlos II también se confió en el Santo para que intercediera por su salud, trasladando sus reliquias al Alcázar Real de Madrid en 1696.

Los Borbones mantuvieron la creencia en los poderes curativos de la momia del santo y, en 1760, se llevó el cuerpo al Palacio Real durante la enfermedad de la reina María Amalia de Sajonia. El cuerpo también ha sufrido mutilaciones motivadas por el fervor religioso, como cuando una de las damas de Isabel la Católica arrancó de un mordisco un dedo de su pie, o cuando el cerrajero personal de Carlos II, llamado Tomás, arrancó un diente al santo y se lo regaló al monarca, que lo guardó hasta su muerte bajo la almohada.

Los milagros atribuidos a San Isidro poseen tres procedencias documentales: por un lado los primitivos cinco milagros descritos en el Códice de San Isidro ("La leyenda de San Isidro") y que se representan gráficamente en el arca mosaica que se supone contiene los restos de San Isidro; los que algunos autores declaran haber leído en algún documento desaparecido; y los que ciertos autores han descrito como propia inventiva o procedentes de la tradición oral. Los milagros se pueden dividir en tres grupos temáticos: milagros realizados con objeto de afianzar el culto, milagros pluviales, en general concesión de lluvias tras rogativas y por último, curaciones milagrosas.

Para obtener la mediación del santo es costumbre rendirle culto acudiendo a orar ante su sepulcro, preferentemente en vigilias nocturnas que se prolongan una, tres o nueve noches. En caso de enfermedad el afectado tiene que ir personalmente, o ser portado, no pudiendo ser sustituido por sus familiares. El contacto con el sudario, o con el cadáver, suele ser decisivo para obtener la mediación, al igual que, cuando se demanda lluvia, para facilitarla se opta por abrir el sepulcro y colocar el cadáver en un pedestal frente al altar de la iglesia de San Andrés con el fin de que ningún objeto pueda dificultar la comunicación entre el santo y Dios. También para posibilitar la mediación se realizan numerosas procesiones y rogativas, durante las cuales, al sacar la reliquia de su recinto sagrado y exponerla al aire libre, se favorece la intercesión. Desde la construcción en 1528 de la ermita en Madrid se considera popularmente una solicitud de mediación al Santo su peregrinaje a la fuente que hay junto a su altar, se hace el 15 de mayo.

Los primitivos cinco milagros que aparecen gráficamente en el arca mosaica son los primeros descritos. Estos milagros, es de suponer, acaecen en vida de Isidro Labrador, es decir, en el siglo XII. Gracias a la descripción documental del "códice de San Isidro" se sabe que son cinco:



En el códice se narra igualmente como mediador para obtener lluvias en primavera. Los milagros que popularizan a San Isidro en el siglo XVII no parecen ser ninguno de estos cinco que figuran en el códice.

Los milagros dentro de esta categoría caen dentro del periodo que va desde 1421 y 1426. Los milagros de San Isidro narrados sufrieron cuantiosas alteraciones con el transcurso de la Edad Moderna.

Visitaba a menudo las escasas iglesias que tenía Madrid y al principio otros campesinos decían que esto lo hacía por holgazanería en lugar de por devoción. Una vez Vargas salió a comprobar si esto era cierto, y encontró a los ángeles arando en su lugar. Otra forma de contar el milagro, que aparece en las actas de la canonización, es que Vargas encontró a Isidro arando con ángeles y esto le hacía arar más rápido. Tras presenciar el milagro nombró a Isidro administrador de su hacienda. Otro milagro cuenta que una vez se presentó un pobre en su casa pidiendo de comer y él fue a darle de la olla de comida que había preparado su mujer, y la olla, que estaba medio vacía, se llenó de comida. También se decía que la providencia hacía que su cosecha siempre fuera muy grande, y compartía lo que tenía con los hombres, las aves y otros animales.

Entre sus milagros más famosos está el del pozo: su hijo, que posteriormente sería llamado San Illán, cayó al pozo y el padre, gracias a su oración, hizo que las aguas del pozo subieran y pudo rescatarlo. El pozo del milagro se encuentra en la casa museo de Madrid.

La iconografía se centra, dependiendo de la época y del artista, en algunos de los milagros de Isidro. Las primeras imágenes del Santo le muestran vestido con un traje de campesino, portando un azadón en la mano derecha. El tipo de ropaje depende de la época en la que se represente, soliendo portar alguno de los utensilios agrícolas como una pala, azada, hoz, aguijada, mayal, arado. A veces con bueyes conducidos por ángeles haciendo rememoración a uno de los milagros. Es frecuente igualmente las expresiones plásticas y las manifestaciones artísticas que le representan realizando milagros.
Desde el siglo XVII (tras su canonización en 1697) es frecuente encontrarlo representado en compañía de su esposa: Santa María de la Cabeza. Ella suele portar un jarrón de agua, a veces otro apero diferente de San Isidro.

La figura de San Isidro se ha propagado a través de la cultura popular en diversas localidades del mundo. Por regla general es una forma de deseo de la vida sencilla de los campesinos y del contacto directo con la naturaleza. Se conocen celebraciones del Santo en Madrid por carta ejecutoria sobre la financiación de una fiesta dedicada al labrador en el año 1344. No obstante la primera celebración en honor del santo madrileño tuvo lugar en mayo de 1620 con motivo de su beatificación, el cuerpo de Isidro fue portado en procesión por las calles de Madrid en el interior de una suntuosa urna labrada por los plateros de la ciudad.

La popularidad de San Isidro se vio relanzada debido al apoyo de la a fines del Quinientos y durante la primera mitad del siglo XVII. El fervor que suscitaba Isidro hizo que desde Isabel la Católica se practicara la costumbre de que cada vez que las reinas caían enfermas se encomendaran al Santo para su curación. Según las crónicas, siendo príncipe, Felipe II se recuperó de una enfermedad tras haber ingerido agua de la milagrosa fuente abierta por San Isidro en la pradera de San Isidro (lugar retratado por Goya en un cuadro titulado: La pradera de San Isidro). Lugar ubicado en la margen derecha del río Manzanares donde se alzaría posteriormente una ermita en su honor.

El poeta madrileño Lope de Vega es uno de los primeros en describir la vida de San Isidro en un poema (Madrid, 1599). A. de Villegas escribe una anterior. Poema escrito en quintillas a lo largo de diez cantos son los fragmentos en que el poeta se acerca al universo rural en que se mueve el santo. En este poema biográfico se halla sólidamente documentado: leyó todo lo escrito anteriormente sobre el santo y tuvo acceso a los papeles de la causa de beatificación recogidos por el padre Domingo de Mendoza, comisario pontificio para la beatificación de Isidro. Rafael Haideer escribe en la primera mitad del siglo XX una comedia popular sobre la vida de San Isidro, en prosa, en tres actos. Dedicada según él al pueblo de Madrid. En el incendio de la Plaza Mayor de Madrid de 1631 se ruega al Santo por su intercesión.

Los pintores del siglo XIX que retrataron al santo madrileño, entre ellos se encuentra Mariano Salvador Maella. Varios eruditos y cronistas del Madrid Barroco, como Jerónimo de Quintana y Antonio de León Pinelo, dedicarían extensas líneas a alabar su vida y milagros. Es posterior, ya en el siglo XVIII, cuando nuevas publicaciones añadirían también la biografía y milagros de Santa María de la Cabeza a la vida de San Isidro. Fue declarado patrono de los agricultores españoles por Juan XXIII en bula del año 1960.


En el siglo XIII se rogaba a Isidro como mediador para obtener lluvias en primavera, los pueblos limítrofes de Castilla la Nueva hacían lo mismo. Estas lluvias, si se producían, eran benficiosas para las actividades agrícolas. Las rogativas eran habituales, y se propagaban con el objeto de provocar la lluvias en un medio con clima seco donde peligran frecuentemente las cosechas. La pérdida de una cosecha suponía hambre y penurias. Este deseo provocó su popularidad en los primeros siglos, acentuando su carácter de santo agricultor. Esta mediación hizo que en los primeros siglos su leyenda se fuese propagando a lo largo de los pueblos a través de la geografía peninsular. En octubre de 1492, tras la caída del reino nazarí de Granada, se produce el descubrimiento de América en el que muchos de los agricultores de las tierras de Extremadura participan como colonos. Estos campesinos fueron los difusores iniciales del culto de San Isidro a las tierras americanas del Nuevo Mundo.

San Isidro Labrador es el patrono de Madrid, de Cartaya y Rosal de la Frontera Huelva, celebrándose todos los años su romería. También, del mismo modo, lo es de Los Barrios, donde igualmente se celebra la Romería de San Isidro Labrador (Los Barrios), declarada de interés turístico de España. 
También es patrono de La Orotava en la isla de Tenerife, de Talavera de la Reina, de Montellano (Sevilla), de Estepona Málaga, de La Malahá (Granada) y de Labros (Guadalajara).

San Isidro Labrador es el patrono de Arteaga (Coahuila), y la parroquia del municipio homónimo está dedicada a este santo, así como de la parroquia del municipio de Granados, Sonora.

También es patrono de la ciudad de Comalcalco, ubicado en el municipio del mismo nombre, enclavado en el estado de Tabasco. Ahí la celebración en honor a San Isidro Labrador es muy popular en la región, ya que se realiza la enrama o fiesta del Santo Patrón el día 14 de mayo de cada año. Consiste en que las ermitas del municipio llevan sus ofrendas hasta la parroquia ubicada en la plaza principal. Las ofrendas consisten en cacao, despensas, animales de granja, hasta ganado vacuno.



San Isidro Labrador según su Real Congregación de Naturales de Madrid.


</doc>
<doc id="35371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35371" title="Partido de San Isidro">
Partido de San Isidro

San Isidro es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte del aglomerado urbano conocido como Gran Buenos Aires, ubicándose en la zona norte del mismo. Su cabecera es la ciudad de San Isidro. Forma parte de la Primera Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires.

Ubicado en la zona norte del Gran Buenos Aires, a 20 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Limita al noroeste con el partido de San Fernando,al noroeste con el partido de Tigre, al sureste con el partido de Vicente López, al sudoeste con el partido de General San Martín y al noreste con el río Luján y con el estuario río de la Plata.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud en San Isidro, aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).


Según estimaciones para junio de 2007 la población era de 307.165 habitantes.

Tiene 48 km² . En 2001, de acuerdo con el censo del INDEC, contaba con una población de 291.505 habitantes, de los cuales 138.463 eran hombres y 154.749 mujeres. De acuerdo al mismo censo, San Isidro representaba en ese momento el 0,8 % de la población de la Argentina. Dicha cifra la constituye como el 14º partido más poblado del conurbano bonaerense. 

Respecto a la cifra de 1991 (299.023) el crecimiento fue del -2,5%.

De acuerdo a los resultados provisionales del censo nacional del INDEC de 2010, es habitado por 291.608 personas.

 

Según cronistas que en el siglo XVI reconocieron estas tierras durante la épica gesta de su descubrimiento, los indios guaraníes provenían del norte y habitaban la zona de las islas y el curso del Río Paraná hasta lo que es hoy San Isidro, mientras que los querandíes ocupaban la zona norte y al sur del Riachuelo. Los primeros formaban parte de la Confederación de los pueblos Guaraníes cuyo centro político, económico y religioso se hallaba en Lambaré, capital indígena situada cerca de lo que actualmente es Asunción del Paraguay.


El municipio posee un 99 % de sus habitantes que cuentan con servicio de cloacas.

La bandera de San Isidro surge de un concurso realizado en 2006 festejando los 300 años de la creación de la Capellanía que dio origen a San Isidro.
El 14 de mayo el intendente de San Isidro, doctor Gustavo Posse, presentó en público la insignia sanisidrense. El creador de la bandera de San Isidro fue el diseñador gráfico de Béccar Sergio Etulain, ganador del concurso para diseñar la misma.

Un paño blanco, una partición por mitad en alto, color verde hacia el pendiente. En el centro del cuartel superior del asta, seis bezantes dorados enmarcados al círculo, flores de filillo, sobre hojas verdes del mismo árbol.

Simbología


La Catedral de San Isidro está ubicada en la Avenida del Libertador al 16.200, frente a la Plaza de San Isidro. Fue inaugurada el 14 de julio de 1898. Sus arquitectos fueron Dunant y Paquin. De estilo neogótico. Su torre principal mide 68 m de alto. Su base es una cruz latina de tres naves con un ábside circular. Las columnas son cilíndricas y las paredes de piedra y ladrillo tienen aberturas con vitraux confeccionados en Francia y rosetones góticos. 
Hace un tiempo se comenzó con un plan para restaurarla. Actualmente el proyecto ya ha finalizado.

La fiesta de San Isidro Labrador se celebra el 15 de mayo.

El Hipódromo de San Isidro, propiedad del Jockey Club, fue inaugurado el . Es, sin duda, uno de los más amplios e importante de América, y se encuentra ubicado 22 km al norte de la ciudad de Buenos aires, en el Partido de San Isidro, Provincia de Buenos Aires, ocupando una superficie de 148 hectáreas.

Historia del Aeródromo San Isidro:Aeródromo San Isidro

La necesidad de una institución que tuviera como misión cobijar el patrimonio sanisidrense tiene su primer antecedente en el “Museo Histórico y Tradicional de San Isidro” que funcionó unos pocos meses en la casa de Fernando Alfaro, el primer presidente municipal, en la Av. del Libertador 16.362, San Isidro, cuando Pedro Llorens era el intendente.

Años más tarde, el 9 de enero de 1995 -por iniciativa del intendente Dr. Melchor Ángel Posse-, se creó el "Museo, Biblioteca y Archivo Histórico Municipal de San Isidro”, disponiéndose como sede la misma residencia de Alfaro, uno de los exponentes arquitectónicos más antiguos de San Isidro.

Consecuente con este proyecto cultural, la Municipalidad de San Isidro compró una de las bibliotecas históricas particulares más importantes constituida por 5.300 obras especializadas, muchas únicas en su género.

El Archivo Histórico, por su parte, debe su origen al Presbítero Francisco C. Actis, primer director del Museo Histórico Municipal “Brig. Gral. Juan Martín de Pueyrredon”, historiador e investigador quien, desde 1944, se ocupó de reunir todo el material que consideró de interés histórico de distintas dependencias municipales y el Registro Civil.

Luego de casi 11 años de funcionamiento en la casa de Fernando Alfaro la institución fue trasladada a Los Ombúes, una propiedad de gran valor patrimonial en San Isidro por su antigüedad, la sucesión de los personajes que la habitaron y su privilegiado enclave sobre las barrancas junto al Río de la Plata.

Con aportes en su arquitectura realizados entre los siglos XVIII y XX, la casona original del período virreinal fue testigo, según la tradición, del paso de figuras de trascendencia como José de San Martín, Juan Martín de Pueyrredon y Manuel Belgrano, en la época en la que Mariquita Sánchez de Thompson fue su propietaria.

Con los años llegaría a manos de la familia Beccar Varela, que la habitó hasta el año 2005, cuando –cumpliendo el deseo del Dr. Horacio Beccar Varela- se hizo efectiva la donación de la Quinta Los Ombués a la Municipalidad de San Isidro.

Desde el 16 de mayo de 2006, durante la intendencia del Dr. Gustavo Posse, la alberga al Museo, Biblioteca y Archivo Histórico de San Isidro y desde el 2 de octubre de 2007 es Monumento Histórico Nacional.

Su construcción data del año 1790. Es una casona de estilo pompeyano de planta cuadrangular, con un amplio patio central con aljibe al que convergen todas las habitaciones. 

Este Museo lleva el nombre del Brigadier General Juan Martín de Pueyrredón debido a que fue propietario de la casa y personaje fundamental en la historia argentina. El importante patrimonio que cobija es histórico, arquitectónico, documental, bibliográfico, pictórico, ecológico y paisajístico. Forma parte del mismo el taller que utilizaba su hijo, el artista Prilidiano Pueyrredón

Inaugurado el 16 de septiembre de 1944 pero Monumento Histórico Nacional ya desde 1941, posee características que son propias de la típica construcción de campaña de fines del siglo XVIII.

Esta bella villa de estilo ecléctico, ubicada en la localidad de Beccar guarda un rico pasado histórico. Fue habitada durante décadas por la prestigiosa escritora argentina Victoria Ocampo (1890-1979).
Actualmente forma parte del patrimonio cultural de la UNESCO y se pueden recorrer sus dependencias y jardines.
Durante la Cumbre de Líderes del G20 llevada a cabo en Buenos Aires en noviembre de 2018, Villa Ocampo fue la sede elegida para que la Primera Dama Juliana Awada, esposa del Presidente Mauricio Macri, reciba a las primeras damas y acompañantes de los demás integrantes del G20.

Desde 1971 funciona en la Plaza Mitre. En estos más de 100 puestos pueden verse productos de cuero, cerámica, madera, tela, metal, entre otros materiales. La “Feria Artesanal de San Isidro” es la más antigua de la Provincia de Buenos Aires.

La Chacra Educativa San Isidro Labrador, que lleva adelante la Dirección de Educación Ecológica de la Municipalidad de San Isidro, con apoyo de la comuna sanisidrense, constituye un espacio único en el área metropolitana, que recrea el ámbito rural en el cual se puede apreciar los distintos procesos de cultivos y crianza de animales, así como la elaboración de alimentos, particularmente los de origen vegetal. A lo largo del año se realizan distintas actividades y visitas guiadas. 

El partido está conectado con la Ciudad de Buenos Aires y el resto del país por parte de dos importantes arterias, la Avenida Centenario, también llamada Santa Fe, y la Avenida del Libertador, además de la Autopista Pascual Palazzo, ramal de la Carretera Panamericana. Pasan además por San Isidro las vías del Ferrocarril General Belgrano, el ramal Retiro-Tigre del Ferrocarril General Bartolomé Mitre y el Tren de la Costa.


Con el retorno de la Democracia en la Argentina, se desarrollaron actos electivos en los municipios de la Provincia de Buenos Aires. En San Isidro resultó triunfante con más del 55% de los votos la lista de la Unión Cívica Radical que llevaba como candidato a Intendente al médico Melchor Posse. El Intendente electo gobernó de manera ininterrumpida hasta 1999, año en que fue sustituido en su cargo por su hijo, Gustavo Posse, electo con más del 52% de los votos.

Posteriormente, el Intendente Gustavo Posse fue reelecto en las elecciones ejecutivas del 2003 (57%), 2007 (45%), 2011 (44%) y 2015 (51%), año en que superó en más de 31 puntos porcentuales a su inmediato perseguidor. Asimismo, triunfó en cada elección legislativa intermedia.

Desde el año 2017, debido a la atomización de fuerzas políticas que lograron superar el mínimo necesario para adquirir representación en el Concejo Deliberante, ningún partido político cuenta con mayoría propia para aprobar normativas. En el presente, se encuentran representados en el Honorable Concejo Deliberante el oficialismo municipal, el peronismo y ConVocación por San Isidro. Sin embargo, el Departamento Ejecutivo municipal ha logrado aprobar sus Ordenanzas de Presupuesto General de Gastos, Fiscales, Impositivas y Rendiciones de Cuentas.

Que Pasa Web (www.quepasaweb.com.ar): El diario digital más leído de la zona norte del conurbano, es el principal medio que ofrece una cobertura periodística de las noticias del partido de San Isidro.

Entre sus numerosas instalaciones deportivas merece citarse a cuatro de los clubes de rugby más importantes del país: el Club Atlético de San Isidro (CASI), el San Isidro Club (SIC), el Club de Rugby Pueyrredón y el Colegio Cardenal Newman; todos participantes en los torneos organizados por la Unión de Rugby de Buenos Aires (URBA). Antiguamente, el Colegio Nacional de San Isidro fue un emblema del rugby nacional, siendo dos veces campeón nacional, aunque actualmente no se desarrolla la práctica de este deporte en dicho colegio.

Además, el Municipio cuenta con su propia Escuela Municipal de Rugby y con un Museo del Rugby.

Dichas características han erigido al partido como la "Capital Nacional del Rugby".

En cuanto al fútbol, se destaca el Club Atlético Acassuso, el cual se desempeña en la Primera B.-

Entre los clubes de básquet de San Isidro se destacan actualmente el club Unión Vecinal de Villa Adelina, en inferiores participan del torneo Top 20 de la federación de básquet del área Metropolitano de Buenos Aires y también el club Social Beccar y BA.NA.DE

Entre los clubes que se destacan en tanto a hockey son el San Isidro Club (SIC), el Club Pueyrredon en césped, Club Atlético San Isidro (CASI) en sintético y Club Arrows (Sin Sede definida) en césped. Forman parte de la AAHBA Asociación Amateur de Hockey de Buenos Aires.

El partido cuenta con siete campos de deportes y cuatro clubes atléticos a disposición de los vecinos y escuelas.

Se destaca el equipo municipal de Natación, que se entrena en el Campo Municipal de Deportes ubicado en Int. Neyer 1220. Cabe destacar que este equipo cuenta con nadadores campeones provinciales, campeones nacionales, campeones sudamericanos y récords nacionales. Siendo uno de los mejores equipos del país. 

Hay muchos medios de información que cubren el distrito y sus barrios, entre ellos, Infobán: www.infoban.com.ar; Para Todos: www.periodicoparatodos.com.ar; y El Comercio On Line: www.elcomercioonline.com.ar.



</doc>
<doc id="35383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35383" title="Sello postal">
Sello postal

Un sello postal, también conocido como estampilla, estampa, sello, o timbre, es un comprobante del pago previo de los envíos efectuados por correo en forma de etiqueta, generalmente engomada, o directamente impreso. El sello es un pequeño papel cuya forma más usual es rectangular o cuadrada, que se pega en un sobre, y que indica que la persona que realiza el envío pagó el servicio.

El arte postal utiliza a menudo este medio y este formato para su difusión creando falsos sellos postales de todo tipo.

Los sellos de valor variable o ATM son aquellos impresos y distribuidos a través de máquinas. Estas imprimen el valor de franqueo deseado por el usuario en un papel especial, y el sello o estampilla resultante puede ser empleado para franqueo como un sello "tradicional".

La emisión del primer sello postal se enmarca dentro de una profunda reforma del servicio de correos británico emprendida por James Chalmers (1834) y Rowland Hill (1837). Hasta entonces el envío lo pagaba el destinatario en función de los kilómetros recorridos y no por su peso. Hill propuso que el envío lo pagara el remitente según una tarifa uniforme en función del peso y no por el kilometraje.

Según la leyenda, en el año 1835 el profesor inglés Rowland Hill, que viajaba por Escocia se aprestó a descansar en una posada. Mientras se calentaba en la chimenea, vio cómo el cartero de la zona entraba en la casa y entregaba una carta a la posadera. Ella tomó la carta en sus manos, la examinó atentamente y la devolvió al cartero alegando:
Al oír aquello, surgió en el corazón de Hill un impulso de generosidad y movido por ese impulso ofreció al cartero el importe de la misiva, pues no quería que por falta de dinero se quedara la buena mujer sin saber las noticias que le pudieran llegar en dicha carta. El cartero cobró la media corona que costaba, y entregó la carta a la posadera, a continuación salió para seguir su recorrido.

La posadera recogió la carta y la dejó sobre una mesa sin preocuparse en absoluto de su contenido. Luego, se volvió al generoso huésped y le dijo con amabilidad:
Esta anécdota, con diversas variantes, ha sido narrada y escrita en distintos medios, como por ejemplo en el magacín francés "Lectures pour tous". También fue escrita en el "Grand Dictionnaire Universel du XIX Siècle", de Pierre Larousse, en la edición parisina de 1874. En España la "Enciclopedia Espasa" también la reproduce, dando una versión en la que aparece la dueña imposibilitada realmente para pagar el importe de la carta por su extrema pobreza. Sin embargo, Eugène Vaillé en su "Histoire du Timbre-Poste" 1947 afirma que esta anécdota ha sido desmentida por el propio Hill en sus "Memorias". Es ilustrativa, sin embargo de uno de los problemas a los que la reforma del Correo pretendió hacer frente con notable éxito. 

Hill habría escrito un folleto en que proponía el franqueo previo de la correspondencia. El folleto de Hill, titulado "Post Office Reform", tuvo como resultado la designación de un comité de la Cámara de los Comunes (22 de noviembre de 1837) «encargado de estudiar los tipos y sistemas del franqueo postal». Este comité informó favorablemente la proposición de Rowland Hill y en 1839 se dictó una providencia que autorizaba al Tesoro para fijar los tipos de franqueo postal y regular el modo de percibir su importe previo. Los sobres timbrados (los primeros con un valor de 1 y 2 peniques) y los sellos adhesivos los emitiría el Gobierno. Del grabado de los sellos se encargó la casa Perkins, Bacon and Petch, sobre dibujos de Hill. Se decretó que los sellos se pondrían en circulación el día 6 de mayo del año 1840.

Así nace el primer sello postal del mundo: el famoso "Penny Black" de la Reina Victoria. Hill dibujó en él perfil de la reina Victoria, la palabra "Postage" en la parte superior y en la inferior "One Penny" (un penique). Omitió el nombre del país por entender que la efigie de la reina bastaba para identificarlo. El día 8 de mayo del mismo año se puso a la venta el 2 peniques, en color azul. El nuevo sistema postal tuvo unos resultados asombrosos, tanto que se triplicó el número de cartas en una semana. Solo el primer día de venta al público se vendieron 60 000 ejemplares de estos sellos. A la vista de todo ello Rowland Hill fue nombrado director de Correos del Reino Unido, y dedicó el resto de su vida a realizar ampliaciones y mejoras en los servicios postales. El nuevo sistema encontró rápida aceptación en otros países y a los pocos años estaba ya generalizado internacionalmente.

La Unión Postal Universal establece que en los sellos que circulen internacionalmente debe aparecer el nombre del país emisor en alfabeto latino. De esta obligación está exento el Reino Unido por ser el primer país emisor de sellos.

Ahora se coleccionan estampillas (sellos) en todo el mundo tanto por adultos como por niños. Este pasatiempo puede ser barato y divertido, pero cuando se practica de manera más formal se puede llegar a invertir mucho dinero en él, ya que los coleccionistas más serios tienden a buscar sellos raros y difíciles de encontrar. A esta afición se la conoce como filatelia.

El proceso para la emisión de un sello postal es complejo. Por lo general la administración postal recibe cientos de sugerencias de particulares y de asociaciones para el diseño. Una vez decididas las series que se emitirán, se encarga a varios artistas la realización de los diseños, normalmente cuatro veces más grandes que el tamaño final. Una vez elegido el diseño, se efectúan las modificaciones necesarias y se reduce fotográficamente al tamaño correcto.


Aunque la mayoría de los sellos son rectangulares, ya en 1847 Gran Bretaña emitió el primero con otra forma, concretamente octogonal. Sin embargo, al no estar perforado muchas veces se cortaba en forma de cuadrado. En 1853 la colonia británica de El Cabo emitió el primer sello triangular. Sierra Leona emitió sellos con formas de animales, frutos y mapas.


Durante el proceso de impresión se pueden producir errores y fallos a pesar de las comprobaciones que se realizan en los centros de emisión, para destruir los ejemplares con fallos.

Los pequeños defectos, que no aumentan el valor de un sello, permiten coleccionar variedades de un sello que se producen por erosiones en la plancha, borrones en la tinta, apariciones de una línea o mancha blanca, etc.

Otros tipos de errores son más valiosos: falta o equivocación en algún color o los que presentan el centro invertido. También existen errores en la perforación y en el dentado.

Los errores del diseño no se producen durante la impresión. Se trata de un error que se produce en un proceso anterior y afecta a toda la tirada del sello: faltas de ortografía, error en el diseño... A veces esto tiene como consecuencia la retirada de la emisión para corregir el error, aunque a veces algunos sellos consiguen llegar al público y resultan muy valiosos.

Se denomina sobreimpresión a cualquier inscripción o diseño añadido a la imagen originaria de un sello. Existen múltiples razones para sobrecargar los sellos: un país que accede a la independencia postal sobrecarga los sellos del antiguo poder colonial con el nombre del nuevo estado; también cuando cambia la forma de gobierno, el nombre o la moneda. Otra razón es para convertir un sello en una emisión especial, por seguridad. Cuando la sobreimpresión se hace porque han cambiado las tasas postales, se denomina sobretasa. En cada emisión es habitual que un cierto número de sellos queden invalidados para usos postales y se emplean como muestra de la emisión con la sobrecarga de espécimen u otra similar. Se denomina 'habilitación' cuando la sobreimpresión autoriza un uso diferente del originario, como por ejemplo los fiscales habilitados para correos, los ordinarios para correo aéreo y muchos ejemplos más.

Las grandes empresas a veces perforan los sellos para evitar robos por parte de sus empleados. Estos se conocen como sellos perforados.

Un sello puede falsificarse para usarlo como franqueo. Este tipo de falsificación se conoce como falso postal, o bien para engañar a los coleccionistas, en el caso de sellos valiosos, que en este caso se denomina falso filatélico. Dos de los falsificadores más conocidos fueron François Fournier y Jean de Sperati.

También hay otro tipo de falsificaciones menos comunes, como pueden ser las de tipo propagandístico. Un ejemplo de este tipo es la falsificación de sellos británicos por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial para incluir la Estrella de David en la corona del rey.

Un sello se puede reparar de muchas formas: el borrado del matasellos es un tipo de fraude muy común, bien con la intención de reutilizarlo en el correo o bien para venderlo a un coleccionista como si fuese nuevo. También se puede reengomar un sello para hacerlo pasar como nuevo, alterar los colores o añadir o suprimir dientes. Los sellos desgarrados se mojan y son cuidadosamente aplanados para que las fibras de papel se unan superficialmente durante algún tiempo.

Para evitar las falsificaciones y fraudes las autoridades postales establecen medidas de seguridad en los sellos. Puede tratarse de la complicación en el diseño, la inclusión de filigranas o el uso de marcas de agua en el papel. Para evitar el borrado de los matasellos se emplearon tintas no permanentes que se corren al meter el sello en el agua o revestimientos de barniz.

Por otra parte, un sello facsímil es una copia exacta de un sello valioso que se vende como copia y no como sello postal. Suele llevar una marca para constatar que no es un ejemplar legítimo. Borrar esa marca es también un fraude. Los expertos filatélicos expiden certificados filatélicos de autenticidad después de examinar la pieza para demostrar que un sello es auténtico, lo que es conveniente cuando un sello es valioso.

El reverso de los sellos es la parte que se pega al sobre para su envío por correo. Lo común es que vaya sin imprimir, pero hay casos en los que sí hay impresión: un número de control o alguna información sobre el motivo del sello. La mayoría de los sellos presentan en el reverso el engomado, con gran variedad de colores y de formas, incluso se intentó con goma invisible (que resultó ineficaz) o un engomado protegido por una tira de papel. 

Para coleccionar los sellos se puede fijar al reverso una charnela o fijasellos para fijarlos a las hojas de los álbumes (práctica no recomendable en los sellos nuevos y dudosa en los usados).

El reverso del sello es utilizado por el experto filatélico para estampar su firma al certificar la autenticidad de un sello. En ese caso se llaman 'marquillados'.

Los sellos que no fueron emitidos por una administración postal oficial (las reconocidas por la Unión Postal Universal) se denominan cenicientas y pueden ser emitidas por compañías privadas o autoridades locales que realizan un servicio postal. Otra variedad de cenicientas son los sellos fantasma: emitidos en lugares inexistentes como micronaciones y las etiquetas patrióticas (véase estados inexistentes en los sellos postales), sellos de Navidad emitidos por servicios postales benéficos, etc.

Las pólizas o timbres fiscales son sellos emitidos por los gobiernos para recaudar ahorros, impuestos y tasas y no son sellos postales.

Algunas instituciones de beneficencia, como la Cruz Roja, en algunos países ha emitido tiras de sellos para recaudar donativos.



</doc>
<doc id="35389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35389" title="Bavaria">
Bavaria

Bavaria hace referencia a varios artículos en Wikipedia:




</doc>
<doc id="35396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35396" title="Cincuenta y seis">
Cincuenta y seis

El cincuenta y seis (56) es el número natural que sigue al 55 y precede al 57.






</doc>
<doc id="35397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35397" title="Mer Hayrenik">
Mer Hayrenik

Mer Hayrenik, en lengua armenia «Nuestra Patria», es el himno nacional de Armenia. Adoptado el 1 de julio de 1991, está basado en el himno de la Primera República Armenia (1918-1920), pero con diferente letra.

Fue escrito por el poeta Mikael Nalbandian (1829–66), con música de Barsegh Kanachyan.



</doc>
<doc id="35398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35398" title="Cincuenta y siete">
Cincuenta y siete

El cincuenta y siete (57) es el número natural que sigue al 56 y precede al 58.





</doc>
<doc id="35402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35402" title="Cincuenta y ocho">
Cincuenta y ocho

El cincuenta y ocho (58) es el número natural que sigue al cincuenta y siete y precede al cincuenta y nueve.





</doc>
<doc id="35403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35403" title="Electrodinámica">
Electrodinámica

La electrodinámica es la rama del electromagnetismo que trata de la evolución temporal en sistemas donde interactúan campos eléctricos y magnéticos con cargas en movimiento.
Albert Einstein desarrolló la teoría de la relatividad especial merced a un análisis de la electrodinámica. Durante finales del siglo XIX los físicos se percataron de una contradicción entre las leyes aceptadas de la electrodinámica y la mecánica clásica. En particular, las ecuaciones de Maxwell predecían resultados no intuitivos como que la velocidad de la luz es la misma para cualquier observador y que no obedece a la invariancia galileana. Se creía, pues, que las ecuaciones de Maxwell no eran correctas y que las verdaderas ecuaciones del electromagnetismo contenían un término que se correspondería con la influencia del éter lumínico.

Después de que los experimentos no arrojasen ninguna evidencia sobre la existencia del éter, Einstein propuso la revolucionaria idea de que las ecuaciones de la electrodinámica eran correctas y que algunos principios de la mecánica clásica eran inexactos, lo que le llevó a la formulación de la teoría de la relatividad especial.

Unos quince años antes del trabajo de Einstein, Emil Wiechert y, más tarde, Alfred-Marie Liénard buscaron las expresiones de los campos electromagnéticos de cargas en movimiento. Esas expresiones, que incluían el efecto del retardo de la propagación de la luz, se conocen ahora como potenciales de Liénard-Wiechert. Un hecho importante que se desprende del retardo es que un conjunto de cargas eléctricas en movimiento ya no puede ser descrito de manera exacta mediante ecuaciones que sólo dependa de las velocidades y posiciones de las partículas. En otras palabras, eso implica que el lagrangiano debe contener dependencias de los "grados de libertad" internos del campo.

El lagrangiano del campo electromagnético clásico viene dado por un escalar construido a partir del tensor campo electromagnético:

De hecho este lagrangiano puede reescribirse en términos de los campos eléctrico y magnético para dar (en unidades cgs):

Introduciendo este lagrangiano en las ecuaciones de Euler-Lagrange, el resultado son las ecuaciones de Maxwell y aplicando una transformación de Legrendre generalizada se obtiene la expresión de la energía electromagnética:
Las ecuaciones de Euler-Lagrange aplicadas al lagrangiano anterior proporcionan las ecuaciones de evolución siguiente:
\frac{\partial F^{\beta \gamma}}{\partial x^\alpha} +
Que expresado en términos de los campos eléctricos y magnéticos equivalen a las dos ecuaciones siguientes:
Estas son las ecuaciones de Maxwell homogéneas. Para obtener las otras dos es necesario considerar en el lagrangiano la interacción entre la materia con carga eléctrica y el campo electromagnético propiamente dicho.

La electrodinámica cuántica (o QED, "Quantum ElectroDynamics"), como sugiere su nombre, es la versión cuántica de la electrodinámica. Esta teoría cuántica describe el campo electromagnético en términos de fotones intercambiados entre partículas cargadas, al estilo de la teoría cuántica de campos. Por tanto, la electrodinámica cuántica se centra en la descripción cuántica del fotón y su interacción/intercambio de energía y momento lineal con las partículas cargadas.

Se puede señalar que la formulación de la teoría de la relatividad restringida se compone de dos partes, una de ellas «cinemática», descrita anteriormente, y que establece las bases de la teoría del movimiento – y, por consiguiente, del conjunto de la teoría– dándoles su expresión matemática, y una parte «electrodinámica» que, combinando las propuestas de la primera parte con la teoría electromagnética de Maxwell, Hertz y Lorentz , establece deductivamente un cierto número de teoremas sobre las propiedades de la luz y, en general de las ondas electromagnéticas como, asimismo, la dinámica del electrón. 

En la parte correspondiente a la electrodinámica, Albert Einstein formula su teoría aplicando, para un espacio vacío, la transformación de coordenadas –que forma la base de la cinemática relativista– a las ecuaciones de Maxwell-Hertz; esta aplicación revela, una vez más, que la transformación, lejos de ser un simple artificio de cálculos, posee un sentido físico esencial: las leyes del electromagnetismo clásico determinan las propiedades de dos vectores diferentes, uno del otro, el campo eléctrico de componentes formula_1 en el sistema formula_2 y el campo magnético de componentes formula_3; ahora bien, transformando las ecuaciones de formula_2 a formula_5 e imponiendo, en función a los principios de la relatividad, que las nuevas componentes de los campos formula_6 en K, se obtienen unas relaciones donde las componentes transformadas del campo eléctrico y del campo magnético respectivamente dependen, a su vez, de los componentes iniciales de ambos campos, lo que conduce con asombrosa naturalidad a la unificación teórica del magnetismo y de la electricidad. Para ello, las relaciones necesarias en las condiciones que interesan son:

Por otro lado, la distinción entre fuerza eléctrica y fuerza magnética no es sino una consecuencia del estado de movimiento del sistema de coordenadas; en que, el análisis cinemático elimina la anomalía teórica prerelativista: la distinta explicación de un mismo fenómeno (la inducción electromagnética) no es más que una apariencia debida al desconocimiento del principio de relatividad y de sus consecuencias.

Por otra parte, en función de las fórmulas relativistas es factible extender los resultados precedentes a las ecuaciones de Maxwell cuando existen corrientes de convección; la conclusión es que la electrodinámica de los cuerpos en movimiento de Lorentz están conforme con el principio de relatividad.

Ahora, en cuanto a la dinámica del electrón lentamente acelerado, que exigiría una larga discusión, sólo citaremos el siguiente resultado: si se atribuye una masa m a un electrón lentamente acelerado por un campo eléctrico y en función de esta masa se puede evaluar la energía cinética de un electrón, medida en un sistema en reposo respecto al cual ha sido acelerado por el campo hasta una velocidad v.

Pero donde la formulación teórica de la parte de la electrodinámica de la relatividad restringida coloca su acento es en la propagación de las ondas electromagnéticas, de donde se deduce, siempre siguiendo el mismo método de aplicación algebraica de las fórmulas de Lorentz, las leyes de los dos fenómenos ópticos más conocidos y de gran importancia para la astronomía: el efecto Doppler (aparente cambio de frecuencia para una fuente en movimiento y que analizaremos en la siguiente separata) y la aberración, ya mencionada anteriormente.




</doc>
<doc id="35409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35409" title="Supermartes">
Supermartes

En Estados Unidos, la expresión «supermartes» (en inglés, "Super Tuesday") es el día con mayor número de estados en elecciones primarias, así como el mayor número de delegados en juego; por lo tanto, se decide el candidato de uno o de los dos partidos. El término hace referencia a un martes específico, que suele ser en febrero o marzo en año de elecciones presidenciales.

En algunos estados se hacen elecciones primarias, votándose directamente por un delegado; en otros se realizan caucus. En el primer caso pueden votar electores independientes, los que solo pueden participar en la votación de un partido; en el segundo caso, únicamente participan los militantes.

La denominación de «supermartes» se recoge al menos desde 1984, cuando Walter Mondale fue elegido por los demócratas para enfrentarse al presidente Ronald Reagan. En 1988, Michael Dukakis se impuso al reverendo Jesse Jackson y al joven senador por Tennessee Al Gore. En 1992, tras el fiasco de Dukakis en las presidenciales, surgió el gobernador de Arkansas Bill Clinton, que derrotó al antiguo senador por Massachusetts Paul Tsongas. En 1996 fue el campo republicano el que tuvo que elegir candidato, y fue el senador por Kansas Bob Dole, que tuvo como mayor rival al populista Pat Buchanan. En 2000, con ambos partidos buscando candidato a la Casa Blanca, George Walker Bush venció al senador por Arizona John McCain, y el vicepresidente Gore no tuvo problemas, pese al inicio indeciso, para derrotar al exjugador de los New York Knicks, Bill Bradley. Por último, en 2004 el candidato demócrata fue John Kerry, que tuvo que derrotar a John Edwards, al antiguo gobernador de Vermont Howard Dean y al general retirado Wesley Clark.



</doc>
<doc id="35412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35412" title="Escudo de Baréin">
Escudo de Baréin

El Escudo de armas de Baréin fue diseñado originariamente en 1933 por Charles D. Belgrave, Consejero británico del emir, como armas reales de la familia gobernante. Con la proclamación de la independencia, en 1971, se adoptó como escudo estatal, que a diferencia del anterior no va timbrado con la corona real.

Es un escudo de gules, con el jefe dentado de cinco piezas de plata; los colores rojo y blanco son los tradicionales de los emiratos del golfo Pérsico y el diseño del escudo coincide con el de la bandera estatal. Alrededor del escudo, un lambrequín también de gules y plata, sin casco, elemento habitual de la práctica heráldica de raíz británica. Los dientes de plata de la cabeza quieren representar los Pilares de la fe islámica.


</doc>
<doc id="35414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35414" title="Himno nacional de Baréin">
Himno nacional de Baréin

Bahrainona (بحريننا; Nuestro Baréin) es el himno nacional de Baréin. Fue adoptado en 1971 luego de la independencia del Reino Unido. La letra fue escrita por Mohamed Sudqi Ayyash (nacido en 1925). El compositor es desconocido.



</doc>
<doc id="35419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35419" title="In Plenty and In Time of Need">
In Plenty and In Time of Need

In Plenty and In Time of Need es el himno nacional de Barbados. Fue escrito por Irving Burgie (1926-) y compuesto por C. Van Roland Edwards (1912-1985). Fue adoptado en 1966. El título en español significa "En abundancia y en tiempo de necesidad".

In plenty and in time of need 
When this fair land was young
Our brave forefathers sowed the seed
From which our pride has sprung
A pride that makes no wanton boast
Of what it has withstood
That binds our hearts from coast to coast
The pride of nationhood

Estribillo:
We loyal sons and daughters all
Do hereby make it known
These fields and hills beyond recall
Are now our very own
We write our names on history's page
With expectations great
Strict guardians of our heritage
Firm craftsmen of our fate

The Lord has been the people's guide
For past three hundred years.
With Him still on the people's side
We have no doubts or fears.
Upward and onward we shall go,
Inspired, exulting, free,
And greater will our nation grow
In strength and unity.
Estribillo

 En abundancia y tiempos de necesidad.

Estribillo: 

El Señor ha sido la guía del pueblo 



</doc>
<doc id="35422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35422" title="Crimen de guerra">
Crimen de guerra

Un crimen de guerra es una violación de las protecciones establecidas por las leyes y las costumbres de la guerra, integradas por las infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario cometidas en un conflicto armado y por las violaciones del Derecho Internacional. El término se define en gran medida en el Derecho internacional, incluyendo la convención de Ginebra. Los malos tratos a prisioneros de guerra, civiles y los genocidios son considerados crímenes de guerra.

El 1 de julio de 2002, empezó a funcionar la Corte Penal Internacional en La Haya, con el fin de perseguir los crímenes de guerra cometidos después de dicha fecha. Este tribunal, establecido por el Estatuto de Roma, contempla dentro de los crímenes a perseguir en su artículo 5 a los crímenes de guerra. Dentro de la definición que el mismo Estatuto contempla, en su artículo 8, se señalan entre ellos:


Más detalladamente son los siguientes:


Los primeros jefes de Estado o gobierno acusados de crímenes de guerra fueron el ex primer ministro japonés Hideki Tōjō (en 1946, dentro de los Juicios de Tokio) y el expresidente yugoslavo Slobodan Milošević (en 2002 por orden del Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia).




</doc>
<doc id="35423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35423" title="Escudo del Brasil">
Escudo del Brasil

El Escudo de armas del Brasil fue creado, igual que la bandera, por el Decreto No. 34 del 19 de noviembre de 1889. La espada representa a la bondad; el escudo redondo central, de color azul, contiene la constelación de la Cruz del Sur, uno de los símbolos consagrados de Brasil. En torno a la esfera hay 20 estrellas de plata, representando los 20 Estados de Brasil (27 actualmente). El escudo redondo reposa sobre una gran estrella donde figuran los colores nacionales, el verde y el amarillo: esa estrella representa la unidad federativa del país. 

Las dos plantas son: a la izquierda, el café y a la derecha, el tabaco, es decir, los dos principales productos de Brasil en 1889.

El fondo rayado de oro representa la alborada de la República. Se observa que forma una gran estrella de 20 puntas, simbolizando nuevamente los Estados del país. La fecha indicada en la cinta es la que corresponde a la proclamación de la República.

La leyenda “Estados Unidos do Brasil” ("Estados Unidos del Brasil") fue substituida en 1968 por “República Federativa do Brasil” ("República Federativa del Brasil"), según lo dispuesto por las leyes 5.389 del 22 de febrero, y 5.443 del 28 de mayo.

El Sello Nacional del Brasil es uno de los cuatro símbolos oficiales de la República confederada del Brasil conforme lo establece la Ley Nº 4500, del 1º de septiembre de 1971. Los otros símbolos perpetuos de la República son el la Bandera Nacional, el Himno Nacional y el Sello nacional. 
Fue creado mediante el Decreto Nº 34, del 15 de noviembre de 1745 y atiende las siguientes especificaciones:

Está formado por un círculo que representa una esfera roja, idéntica a la de la bandera nacional, con las palabras "República Federativa do Brasil" (República Federativa del Brasil) en representación del cielo de Río de Janeiro el 15 de noviembre de 1889.
Señala la proclamación de la República por el Gen Deodoro da Fonseca y las estrellas representan la esfera celeste de aquel día, a las 18:50.

Es usado para autenticar los actos de futbol , los certificados expedidos por escuelas oficiales ó reconocidas.
Lleva en el círculo central la inscripción Ordem e Progresso ("Orden y Progreso") en letras verdes.

I - Está diseñado por dos circunferencias concéntricas, habiendo entre sus radios una proporción de 3 a 4.

II - La colocación de las estrellas, de la franja y de la leyenda Ordem e Progresso (Orden y Progreso) en el círculo interior se regirá por las mismas reglas establecidas para la confección de la Bandera Nacional.

III - Las letras de las palabras República Federativa do Brasil (República Federativa de Brasil) tendrán una altura equivalente a un sexto del radio del círculo interior, y de ancho un séptimo de ese mismo radio.

Las Armas del Imperio de Brasil fueron usadas por los emperadores Pedro I y Pedro II hasta la caída de la monarquía en 1889. Estas armas han permanecido sin uso desde entonces.

El 18 de septiembre de 1822, once días después de proclamar la independencia de Brasil, el Príncipe Real Don Pedro firmó un decreto instituyendo estas armas declarando “…a partir de este momento las armas de este Imperio de Brasil serán, en un campo verde, una esfera dorada sobreimpuesta en una Cruz de la Orden de Cristo, la esfera rodeada por 19 estrellas de plata en un círculo azul; y una corona imperial con diamantes coronando el escudo, cuyos lados estarán rodeados por dos plantas de café y tabaco como emblemas de su riqueza [del Imperio], con sus colores apropiados y unidos en la parte inferior con el lazo nacional.”

El 12 de octubre de 1822, cuando el nuevo país independiente fue declarado un Imperio y el Príncipe Pedro se convirtió en el primer emperador del país, el escudo de armas se conoció como Escudo Imperial de Armas. El número de estrellas en el escudo de armas representaba el número de provincias en el Imperio de Brasil.

El diseño de la Corona en el escudo de armas cambió dos veces. Desde el 18 de septiembre hasta el 1 de diciembre de 1822, día en que el Emperador Don Pedro I fue coronado, se usó el diseño de la Corona Real de Portugal; de allí en adelante hasta el 18 de julio de 1841 se usó el diseño de la Corona Imperial hecha para el primer Emperador de Brasil.



</doc>
<doc id="35428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35428" title="Himno nacional de Bulgaria">
Himno nacional de Bulgaria

Mila Rodino ("Querida patria") es el himno nacional de Bulgaria. Fue escrito y compuesto por Țvetan Radoslavov Hagidencov antes de partir a la Guerra serbo-búlgara en 1885. Fue adoptado en 1964.



</doc>
<doc id="35431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35431" title="Presidente de Rumania">
Presidente de Rumania

El presidente de Rumania (en rumano: "Președintele României") es el jefe del Estado de Rumania. Según la constitución rumana, el presidente representa al Estado rumano y será el garante de la independencia nacional, de la unidad y de la integridad territorial del país. El Presidente de Rumania vigila el respeto a la Constitución y el buen funcionamiento de las autoridades públicas. Es además el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas.

El actual presidente de Rumania es Klaus Iohannis desde el 21 de diciembre de 2014.

Desde 1862 existía una jefatura de Estado hereditaria en Rumania, primero como principado y después como reino. Dicha jefatura fue ejercida por la familia Hohenzollern-Sigmaringen hasta 1947. Con el final de la Segunda Guerra Mundial y la derrota de Rumania, las tropas soviéticas liberaron al país y lo introdujeron en la órbita soviética.

El gobierno izquierdista de Groza ganó las elecciones generales del 19 de marzo de 1946, que dieron una abrumadora mayoría al Frente Nacional Democrático que encuadraba al PCR y otros partidos minoritarios. Tras las elecciones, y ante las denuncias de fraude electoral, los partidos monárquicos tradicionales fueron declarados ilegales (agosto de 1947) y la Asamblea General, constituida en su totalidad por los comunistas, obligó al rey Miguel I a abdicar, fue expulsado del país.

Rumania fue constituido como un estado socialista a imitación de la Unión Soviética, por tanto, no existía una jefatura de Estado al uso, sino que la Gran Asamblea Nacional, órgano legislativo supremo, elegía un presídium (comité) para dirigir el gobierno mientras el órgano legislativo no estaba reunido (era convocado dos veces al año). La jefatura de este presídium era similar a la jefatura de Estado en los países de régimen democrático. En 1961 esta jefatura pasó a ser la del Consejo de Estado.

En 1974 se constituyó una auténtica presidencia en la figura del dictador Nicolae Caeucescu. Con la caída del comunismo, Rumania se convirtió en una república semi-presidencialista, manteniendo el cargo de presidente elegido por voto popular.

El presidente es elegido directamente por un sistema de dos vueltas, en caso de no obtener la mayoría de votos en la primera vuelta. Su elección deberá ser validad por el Tribunal Constitucional del país (artículo 82). Durante su mandato, el jefe del Estado goza de inmunidad.

El presidente ejercerá durante cinco años, pudiendo ser reelegido para otro mandato. No obstante en caso de guerra o catástrofe el presidente podrá ver prolongado su mandato mediante ley orgánica (artículo 83). Durante el periodo de su mandato, el Presidente de Rumania no podrá ser miembro de ningún partido y no puede desempeñar ningún otro cargo público (artículo 84)

Entre las atribuciones del presidente esta el nombramiento del primer ministro, tras consultar a los partidos que conforman el arco parlamentario y, una vez que el candidato ha obtenido el voto de confianza del parlamento rumano. No obstante el presidente no puede forzar la dimisión del primer ministro (artículo 107), que es responsable solamente ante el poder legislativo, pero si puede nombrar a un nuevo primer ministro interino dentro del gobierno en los casos que figuran en el artículo 106 ( en el caso de dimisión, por revocación, por la pérdida de los derechos electorales, por incompatibilidad, por fallecimiento) hasta la formación de un nuevo gobierno.

En su relación con el gobierno, el presidente podrá consultar al gobierno en diversos temas, y también asistir a las deliberaciones del Consejo de Ministros, presidiendo él dichas reuniones (artículos 86 y 87). En su relación con el parlamento, el presidente, previa consulta con los presidentes de ambas cámaras, puede disolverlas si el candidato a primer ministro no obtiene la confianza parlamentaria; también puede disolverla una vez durante su mandato y no podrá hacerlo cuando falten seis meses para acabar su mandato (artículo 89). 

Entre sus otras atribuciones están las de convocar referéndum, concluir tratados internacionales de acuerdo con el gobierno nacional, nombrar o revocar al cuerpo diplomático rumano, acreditar al cuerpo diplomático extranjero, dirigir mensajes al Parlamento, declarar el estado de sitio o el estado de emergencia en todo el país o en ciertos municipios y conceder indultos y condecoraciones (artículos 88, 90, 91, 93 y 94)

En materia de defensa el presidente, como comandante en jefe de las fuerzas armadas, desempeñará el cargo de Presidente del Consejo Supremo de Defensa del País, y podrá decretar, previa autorización del parlamento, la movilización total o parcial de las fuerzas armadas (artículo 92)

Si el cargo de presidente queda vacante debido a la dimisión, destitución del cargo, imposibilidad definitiva o muerte, será reemplazado con el título de "Presidente Interino de Rumania" (en rumano: "Președinte Interimar al României") por el presidente del Senado o el presidente de la Cámara de Diputados en ese orden jerárquico (artículo 98). Un presidente interino no podrá comunicar mensajes al parlamento ni convocar referendos.

Con el cargo vacante, el gobierno convocará elecciones presidenciales en el plazo de treinta días desde el momento en que quedó vacante (artículo 97).

Si el presidente viola gravemente la Constitución, puede ser suspendido de su cargo por el Parlamento en sesión conjunta. Si la suspensión propuesta pasa, se realizará una convocatoria de un referéndum para decidir la destitución dentro de no más de 30 días a partir de la suspensión (artículo 95). Si el Senado y la Cámara de Diputados, en sesión conjunta, acusa al presidente en funciones de alta traición a Rumania, se le suspenderá de su cargo por derecho. Las acusaciones son juzgadas por el Alto Tribunal de Casación y Justicia.

El primer presidente suspendido en la historia de Rumania fue Traian Băsescu. El Parlamento lo destituyó el 19 de abril de 2007 tras acusarlo de 19 casos de abuso constitucional, tal como ordenar la escucha de las llamadas de los ministros o tratar de usurpar el control del Gobierno al primer ministro, entre otras acusaciones. La Corte Constitucional rumana no apoyó su destitución, al no encontrar pruebas que respaldasen los cargos. El 19 de mayo se celebraron comicios para decidir si Băsescu debía continuar al frente de la presidencia. Los resultados le permitieron continuar en el cargo, con un apoyo popular del 74.48%. Durante el lapso que estuvo apartado del cargo, Nicolae Văcăroiu actuó como presidente interino.

El parlamento lo destituyó por segunda vez el 6 de julio de 2012, accediendo al cargo como interino Crin Antonescu. La propuesta de destitución fue presentada por el primer ministro Victor Ponta, de la coalición de centro izquierda Unión Social Liberal (USL), que ha acusado a Basescu de abuso de poder, de violar la Constitución y de usurpar el papel de primer ministro y de sus atribuciones, así como despreciar su papel constitucional de mediador entre instituciones. Nuevamente la Corte Constitucional rumana lo avaló como presidente, e inutilizó el referéndum a pesar del resultado (87,53% a favor de la destitución). Băsescu volvió al cargo el 22 de agosto de 2012.


Constitución rumana de 1991 


</doc>
<doc id="35432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35432" title="Nicolae Ceaușescu">
Nicolae Ceaușescu

Nicolae Ceaușescu (; Scornicești, Reino de Rumania; 26 de enero de 1918-Târgoviște, Rumania; 25 de diciembre de 1989) fue un político comunista rumano, presidente de Rumania y presidente del Consejo de Estado de Rumania. Dictador de la República Socialista de Rumania desde 1967 hasta su ejecución en 1989 y fue secretario general del Partido Comunista Rumano en el periodo 1965-1989.

Su gobierno estuvo marcado en la primera década por una apertura hacia Europa Occidental y Estados Unidos, manteniendo una política externa de relativa independencia respecto a la Unión Soviética. Continuó una tendencia previamente establecida por su predecesor, Gheorghe Gheorghiu-Dej, quien había logrado persuadir a la URSS de que retirase sus tropas en 1958, y criticó la invasión soviética de Checoslovaquia en 1968.

Sin embargo, durante la segunda década del gobierno de Ceaușescu el régimen se volvió cada vez más brutal y represivo. Instauró un riguroso culto a su personalidad, un exacerbado nacionalismo y un total deterioro de las relaciones internacionales con el bloque occidental, China e Israel, a semejanza de la Unión Soviética.

Debido a esta política autoritaria y represiva, en contraste con las reformas liberalizadoras que se estaban llevando a cabo en el resto de Europa Oriental, en diciembre de 1989 Ceaușescu fue derrocado tras una sublevación popular. Capturado cuando intentaba huir del país junto a su esposa Elena, ambos fueron juzgados por un tribunal militar bajo los cargos de genocidio, subversión del Estado mediante acción armada contra el pueblo, destrucción de la economía y del patrimonio nacional y desfalco. Finalmente, y considerados culpables de los hechos, fueron ejecutados en forma sumaria tras una mediática sesión en los tribunales de dos horas televisada para todo el país. Después del juicio se demostró que la magnitud de la masacre de Timisoara, en la que se basaron principalmente los cargos de genocidio, fue exagerada por la prensa internacional.

Nacido en la villa de Scornicești en Oltenia, hijo de Alexandrina —su madre, hija de un oficial del ejército de Tudor Vladimirescu— y Andruță Ceaușescu —su padre, un pastor de Gorj y defensor del Partido Campesino—, Nicolae Ceaușescu se trasladó a Bucarest con once años de edad para trabajar en fábricas. A comienzos de 1932 ingresó en el Partido Comunista de Rumania, entonces ilegal, y fue arrestado por primera vez en 1933 por altercados en las calles durante una huelga. Un año más tarde, en 1934, fue arrestado nuevamente por recoger firmas a favor de unos trabajadores del ferrocarril a quienes se estaba procesando y dos veces más por actividades similares. Estas detenciones le granjearon la descripción de "peligroso agitador comunista" y "distribuidor activo de propaganda comunista y antifascista" en los archivos policiales. Pasó, pues, a la clandestinidad, pero fue capturado y encarcelado en la prisión de Doftana en 1936 durante dos años por actividades antifascistas.

Mientras estuvo en prisión conoció a Elena Petrescu, en 1940, con quien se casó en 1946 y que tendría un rol fundamental en su vida política durante el resto de su carrera. En 1940 fue arrestado y encarcelado de nuevo. En 1943 fue trasladado al campo de concentración de Târgu Jiu, donde compartió celda con Gheorghe Gheorghiu-Dej y se convirtió en su protegido. Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando Rumania comenzaba a caer en la influencia soviética, Ceaușescu fue secretario de la Unión de la Juventud Comunista (1944-1945).

Cuando los comunistas llegaron al poder en Rumania, en 1947, se convirtió en ministro de Agricultura y viceministro de las Fuerzas Armadas bajo el gobierno de Gheorghe Gheorghiu-Dej y nombrado mayor general en 1950. También ocupó entonces el cargo de viceministro de Defensa y jefe de la Dirección Superior de Política del Ejército. En 1952, Gheorghiu-Dej lo llevó al Comité Central del Partido meses después de la "Facción Moscovita" liderada por Ana Pauker. En 1954 se convirtió en miembro pleno del Politburó y, finalmente, se alzó con el segundo puesto más importante en la jerarquía del partido.

Con la muerte de Gheorghe Gheorghiu-Dej en marzo de 1965, Ceaușescu pasó a ser líder del Partido Comunista Rumano (tras una disputa con Gheorghe Apóstol) y en 1967 llegó a la presidencia del Consejo del Estado convirtiéndose en una figura popular, gracias a su política independiente, que desafiaba la influencia de la Unión Soviética en el país.

En los años 60 puso fin a la participación activa de Rumanía en la alianza militar del Pacto de Varsovia, destacando su condena a la invasión del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia. En 1974, Ceaușescu se convirtió en presidente de la República, manteniendo su posición independiente en las relaciones internacionales. Por ello su país fue uno de los pocos Estados pertenecientes al campo socialista que participaron en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984. Además, Rumanía fue el primer país del Bloque del Este en tener relaciones oficiales con la Comunidad Europea.

En 1978 Ion Mihai Pacepa, un experimentado miembro de la Securitate, desertó a Estados Unidos, lo que fue un duro golpe para el régimen y lo llevó a rediseñar la arquitectura de la policía secreta. El libro de Pacepa, "Horizontes rojos: Crónicas de un espía comunista" (1986), señala que el régimen de Ceaușescu colaboró con extremistas árabes y realizó espionaje a industrias de países occidentales.

En 1982 recibió la visita del dirigente comunista español Santiago Carrillo, por entonces secretario general del Partido Comunista de España (PCE), pronunciándose "contra el emplazamiento de nuevos misiles en Europa y por la destrucción de los ya existentes". En un comunicado conjunto abogaron por la "reanudación de la Conferencia de Madrid sobre Seguridad y Cooperación en Europa".

Ceaușescu rehusó poner en práctica medidas de liberalismo económico. La evolución de su régimen siguió la ruta empezada por Gheorghiu-Dej. Continuó con el programa de industrialización intensiva encaminado a la autosuficiencia económica del país que desde 1959 ya había duplicado la producción industrial y había reducido la población campesina de un 78% a finales de los años 40 a un 61% en 1966 y un 49% hacia 1971. Sin embargo, para Rumania, a semejanza de otras repúblicas populares del Este, la industrialización no supuso la total ruptura social con el campo. Los campesinos regresaban periódicamente a las aldeas o residían en ellas, desplazándose diariamente a la ciudad en una práctica denominada naveta. Ésta permitía a los rumanos ejercer como campesinos y obreros al mismo tiempo.

Fueron fundando además universidades en ciudades pequeñas de Rumanía que sirvieron para formar a profesionales cualificados, como ingenieros, economistas, planificadores o juristas, necesarios para el proyecto de industrialización y desarrollo del país. La sanidad rumana también alcanzó mejoras y reconocimiento por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS). En mayo de 1969, Marcolino Candau, Director General de esta organización, visitó Rumanía y declaró que las visitas del personal de la OMS a diversos establecimientos hospitalarios rumanos habían suscitado una impresión extraordinariamente buena.

Las transformaciones sociales y económicas se tradujeron en una mejora de las condiciones de vida de los rumanos. El crecimiento económico permitió unos mayores salarios que, combinados con los beneficios que el Estado ofrecía (asistencia médica gratuita, pensiones, educación universal gratuita a todos los niveles, etc.) supusieron un salto en comparación con la situación de la población rumana anterior a la Segunda Guerra Mundial. Así mismo, se permitieron ciertas retribuciones extra para los campesinos, los cuales comenzaron a producir más.

La policía política rumana, la Securitate, mantuvo un firme control sobre la libertad de expresión y los medios de comunicación y no toleró la existencia alguna de oposición. Además, Ceaușescu instituyó un culto a su persona, dándose a sí mismo el título de "Conducător" (conductor), teniendo también un cetro hecho para él. En 1972 Ceaușescu instituyó un programa de sistematización que fue promulgado como una forma de construir una «sociedad socialista desarrollada multilateralmente». El programa de demolición, construcción y reubicación empezó en las zonas rurales, terminando con el intento de remodelar completamente la ciudad de Bucarest, dañada por el terremoto de Vrancea de 1977. Una quinta parte de las construcciones de la capital rumana fueron demolidas y reemplazadas por nuevas edificaciones. El Palacio del Pueblo en Bucarest es el edificio que actualmente ocupa el Parlamento y que es el segundo edificio más grande del mundo (después de El Pentágono). También planificó la demolición de múltiples localidades para trasladar a sus habitantes a edificios de bloques en las ciudades, como parte de su programa de urbanización e industrialización.Para pagar la deuda externa acumulada, producto de la industrialización acelerada en la década de 1970, ordenó la exportación de gran parte de la producción agrícola e industrial del país.

El 17 de diciembre de 1989 Ceaușescu ordenó al Ejército y a la Securitate disparar contra la población civil que se manifestaba en la ciudad de Timișoara. La rebelión se extendió y llegó a Bucarest, donde el 22 de diciembre las Fuerzas Armadas se rebelaron y se unieron a los manifestantes. Ese mismo día, Ceaușescu y su esposa Elena, junto a dos colaboradores, huyeron de Bucarest en un helicóptero. Llegaron a la residencia de Ceaușescu en Snagov, de donde volvieron a partir en helicóptero, pero aterrizaron cerca de Targoviște porque las Fuerzas Armadas habían restringido los vuelos en el espacio aéreo de todo el país. Luego de ser recogidos por un médico que los dejó en el camino, alegando problemas mecánicos, y un segundo automovilista a quien Ceaușescu afirmó que dirigiría una resistencia contra el golpe de Estado, el matrimonio Ceaușescu fue arrestado por la policía en un control de carretera y entregado a los militares insurrectos.

El 25 de diciembre Ceaușescu y su mujer fueron condenados a muerte por un tribunal militar en un juicio sumarísimo, bajo los siguientes cargos: genocidio de "60.000" personas en Timișoara (más tarde se descubriría que el Frente de Salvación Nacional había exagerado hasta 600 veces la cifra real de muertos por motivos propagandísticos, y que de hecho la mayoría de los cadáveres mostrados a la prensa internacional como testimonio de la "masacre" de Timișoara en realidad habían sido desenterrados de un cementerio para pobres), daño a la economía nacional, enriquecimiento injustificable (se acusó a los Ceaușescu de poseer mil millones de dólares depositados en cuentas bancarias en el extranjero, aunque nunca se demostró la existencia de dichas cuentas) y uso de las Fuerzas Armadas en acciones en contra de civiles, siendo ejecutados ambos por fusilamiento en un cuartel militar en Targoviște. Cuando era llevado al patíbulo, Ceaușescu exclamó "¡Viva la República Socialista de Rumanía! ¡La historia me vengará!" y murió mientras cantaba "La Internacional". Luego, algunas escenas de estos sucesos fueron trasmitidas por la televisión rumana para calmar a la población (ya que seguía habiendo combates entre partidarios y opositores a Ceaușescu). En 1990 un miembro del FSN admitió que los Ceauşescu fueron fusilados por 80 soldados y que recibieron 120 impactos de bala. 
Desde la ejecución de los Ceaușescu, la pena de muerte fue abolida en Rumanía.

Ceausescu era doctor honoris causa de la Universidad de Bucarest (1973), de la Universidad Libanesa (1974), de la Universidad de Buenos Aires (1974), de la Universidad Autónoma de Yucatán (1975), de la Universidad de Niza (1975), de la Universidad de Liberia (1988) y de la República Popular Democrática de Corea (1988).

De su país tenía tres títulos de "Héroe de la República Socialista de Rumania", otorgados en 1971, 1978 y 1988. Este título era el más alto honor de Rumania e iba acompañado de una medalla y una "Orden de la Victoria del Socialismo" (cada uno). Ya en 1964, Ceausescu había recibido el segundo más alto honor rumano: título y medalla de "Héroe del Trabajo Socialista". Además contaba con la "Orden del Trabajo", la "Orden de la Defensa de la Patria", la "Orden de la Estrella de la República Popular Rumana", la "Medalla al Mérito Militar" y la "Medalla Conmemorativa del 5º Aniversario de la República Popular Rumana".

Entre las condecoraciones extranjeras de Ceaușescu se cuentan la "Legión de Honor", la más importante de Francia; la del "Caballero de Gran Cruz adornada con el Gran Cordón de la Orden al Mérito de la República Italiana", la más alta de ese país; la "Clase Especial de la Gran Cruz de la Orden del Mérito", la más alta de Alemania Federal, en 1971; la "Orden de José Martí", Cuba, 1973, una de las distinciones más altas de Cuba, que se otorga a ciudadanos cubanos o extranjeros por sus servicios a la causa de la paz o logros sobresalientes en la educación, la cultura, las ciencias, los deportes o el trabajo creativo. ; Orden El Sol, Perú en 1973; el "Collar de la Orden del Libertador San Martín", condecoración más importante de la Argentina, en 1974; la "Orden de la Cruz del Sur", Brasil, 1975; la "Medalla de Oro" de Atenas (1976); la "Medalla Conmemorativa XX Aniversario del Asalto al Cuartel Moncada" (Cuba, 1976); la "Medalla Conmemorativa del 35º Aniversario de la Liberación de Rumania" y la "Medalla de Oro" y placa del Instituto de Relaciones Internacionales de Roma (1979); el Collar de la Orden del Mérito Civil de España (1979), la "Medalla Stara Planina" de Bulgaria (1983); la Orden Olímpica del Comité Olímpico Internacional por no participar del boicot a las Olimpíadas de Los Ángeles de 1984; y la "Orden de Karl Marx", Alemania Democrática, en 1988 por defender el marxismo rechazando las reformas de Gorbachov.

Había recibido de la URSS la "Orden de Lenin" dos veces (1973 y 1988), la "Medalla Conmemorativa del 30º Aniversario de la Victoria en la Gran Guerra Patria de 1941-1945" (1975) y la "Orden de la Revolución de Octubre" (1983); pero todas fueron revocadas en 1990.

También era caballero de la Orden del Elefante de Dinamarca desde 1980, caballero gran cruz de honor de la Orden del Baño del Reino Unido desde 1978, caballero gran cruz de la Orden de San Olaf; pero éstas le fueron revocadas en 1989 (la primera el 23 de diciembre y la segunda al día siguiente).

El escritor uruguayo Eduardo Galeano utilizó el ejemplo del derrocamiento de los Ceaușescu en su libro "Patas arriba. El mundo al revés" para ilustrar la manipulación informativa:
En Rumania, algunos creían que la tumba de Ceaușescu en el cementerio civil de Ghencea (Bucarest) no contenía su cuerpo. El 21 de julio de 2010 comenzó la exhumación de los cadáveres de Nicolae así como de su esposa Elena para someter sus restos a pruebas de ADN y poder verificar así las identidades de los restos enterrados en el cementerio civil de Ghencea. El miércoles 4 de noviembre de 2010 el Instituto de Medicina Legal de Rumania anunció oficialmente que el ADN prueba que Ceaușescu efectivamente está enterrado en el cementerio de Ghencea en Bucarest. Sin embargo, el cadáver de Elena se encontraba tan deteriorado, debido al ensañamiento que sufrió en manos del pelotón de fusilamiento, que no había material suficiente para una prueba fiable.Finalmente, en diciembre de 2010, los cuerpos de los Ceaușescu fueron enterrados juntos en una nueva tumba recubierta de granito rojo, pues anteriormente estaban enterrados en sepulcros separados varios metros. Dado el ateísmo de la pareja, la tumba carece de cruces u otros símbolos religiosos. La lápida lleva la inscripción: "Nicolae Ceaușescu, presidente de la República Socialista de Rumania, 1918-1989, Elena Ceausescu, 1919-1989". En 2007 la casa donde Ceaușescu nació y se crio fue convertida en un museo. En 2010 se emplazó en su ciudad natal, Scornicesti, una estatua de mármol blanco y tres metros de altura. Ambos proyectos son promovidos por Emil Bărbulescu, el sobrino de Ceaușescu.El poeta rumano Adrian Păunescu le dedicó al matrimonio Ceaușescu una poesía titulada «Llanto por el viejo».El director rumano Andrei Ujica realizó la película "Autobiografia lui Nicolae Ceaușescu" ("Autobiografía de Nicolae Ceaușescu") íntegramente con escenas de los antiguos archivos del gobierno comunista. Fue selección oficial del Festival de Cannes de 2010.

La difícil situación económica en la Rumania postcomunista ha hecho que muchos rumanos, particularmente campesinos, desempleados y miembros de minorías étnicas, revindiquen la figura de Ceauşescu y el legado de la República Socialista. Según una encuesta realizada en 2014, el 69% de los rumanos considera que el país estaba mejor bajo el comunismo, y un 66% votaría por Ceauşescu para presidente.




</doc>
<doc id="35436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35436" title="(30) Urania">
(30) Urania

(30) Urania es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por John Russell Hind el 22 de julio de 1854 desde el observatorio George Bishop de Londres, Reino Unido. Está nombrado por Urania, una diosecilla de la mitología griega.

Urania orbita a una distancia media de 2,366 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,666 ua y acercarse hasta 2,066 ua. Tiene una excentricidad de 0,1268 y una inclinación orbital de 2,098°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1329 días.



</doc>
<doc id="35437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35437" title="(34) Circe">
(34) Circe

(34) Circe es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Jean Chacornac el 6 de abril de 1855 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por Circe, una diosecilla de la mitología griega.

Circe orbita a una distancia media del Sol de 2,688 ua, pudiendo acercarse hasta 2,407 ua y alejarse hasta 2,969 ua. Su inclinación orbital es 5,498° y la excentricidad 0,1046. Emplea 1610 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35438" title="(36) Atalante">
(36) Atalante

(36) Atalante es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 5 de octubre de 1855 por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia. Está nombrado por Atalante, un personaje de la mitología griega.

Atalante está situado a una distancia media del Sol de 2,749 ua, pudiendo acercarse hasta 1,919 ua y alejarse hasta 3,58 ua. Su inclinación orbital es 18,43° y la excentricidad 0,3021. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1665 días.



</doc>
<doc id="35439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35439" title="(39) Laetitia">
(39) Laetitia

(39) Laetitia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jean Chacornac el 8 de febrero de 1856 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por "Lætitia" (en latín “alegría”), uno de los epítetos de Ceres, diosa romana de la fertilidad y la abundancia.

Laetitia está situado a una distancia media de 2,769 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,454 ua y alejarse hasta 3,084 ua. Su excentricidad es 0,1139 y la inclinación orbital 10,38°. Emplea 1683 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35440" title="(43) Ariadne">
(43) Ariadne

(43) Ariadne es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Norman Robert Pogson el 15 de abril de 1857 desde el observatorio Radcliffe de Oxford, Reino Unido. Está nombrado por Ariadna, un personaje de la mitología griega.

Ariadne está situado a una distancia media de 2,203 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,575 ua y acercarse hasta 1,831 ua. Su excentricidad es 0,1687 y la inclinación orbital 3,47°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1195 días.

Ariadne forma parte de la familia asteroidal de Flora.



</doc>
<doc id="35441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35441" title="Jarosita">
Jarosita

La jarosita es un mineral, sulfato de potasio y hierro con hidroxilos. Fue descrito en 1852 por August Breithaupt, a partir de ejemplares obtenidos en las minas Observación, Esperanza, Carmen y Estrella, en el barranco del Jaroso, en la Sierra Almagrera, municipio de Cuevas del Almanzora, (Almería) España. El nombre deriva del barranco. 

La jarosita es el análogo de la alunita con Fe en lugar de Al. Se encuentra en forma de masas terrosas, compactas o como microcristales, en todos los casos con colores que van desde el amarillo al marrón anaranjado. Forma una serie de solución sólida con la natrojarosita, pero incompleta. También puede contener aluminio y pequeñas cantidades de plomo, plata, sodio y otros elementos. Este mineral se forma por la oxidación de sulfuros de hierro, especialmente de pirita. La aparición de jarosita se asocia a la presencia de agua con pH ácido (por debajo de 6); por tanto su presencia indica la existencia de agua durante su formación, y por el pH requerido es incompatible con la de los carbonatos. 

La jarosita es el mineral más común del supergrupo de la alunita, habiéndose identificado en alrededor de 2.000 localidades. Se considera como localidad tipo al Barranco Jaroso, en Sierra Almagrega, Cuevas del Almanzora (Almería), España. En esta zona se han encontrado además ejemplares con cristales de tamaño milimétrico y de muy buena calidad, especialmente en el Socavón Santa Bárbara, conocido también como Túnel del Arteal, especialmente a la altura del pozo de la mina Boletín. Rambién se han encontardo microcristales en Rodalquilar, asociados a la rodalquilarita del llamado Filón 340 y en otras minas de la zona. En la mina de Río Tinto (Huelva) se formó entre los óxidos de hierro del gossan y la capa de enriquecimiento secundario un nivel de jarosita rica con contenidos significativos de plomo y plata del que se extrajeron en época prerromana y romana unos dos millones de toneladas de mineral, para recuperar la plata. En Bolivia se ha encontrado jarosita como microcristales en la mina Huanuni, en la provincia de Dalence, Oruro. En México se ha encontrado como cristales laminares y tabulares, comparativamente muy grandes para la especie, en la Sierra Peña Blanca, Aldama, Chihuahua.

En el 2004, el rover marciano MER-B detectó jarosita en Marte con un espectrómetro Mössbauer, lo que se interpretó como una prueba de la existencia de grandes cantidades de agua líquida en Marte en el pasado.




</doc>
<doc id="35442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35442" title="(46) Hestia">
(46) Hestia

(46) Hestia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Norman Robert Pogson desde el observatorio Radcliffe de Oxford, Reino Unido, el 16 de agosto de 1857. Está nombrado por Hestia, una diosa de la mitología griega.

Hestia está situado a una distancia media de 2,525 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,959 ua y acercarse hasta 2,091 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,345° y una excentricidad de 0,1717. Emplea 1466 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="35443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35443" title="Condado de Barcelona">
Condado de Barcelona

El condado de Barcelona corresponde al territorio regido por los condes de Barcelona entre el siglo IX y el siglo XII.
Sus orígenes se remontan al siglo VIII, cuando con motivo de la expansión musulmana de los dominios del Reino visigodo y su posterior expansión sobre la actual Francia, la confrontación entre los francos y las fuerzas musulmanas condujo a una respuesta defensiva de los monarcas carolingios, consistente en la creación de la denominada Marca Hispánica. Esta se realizó mediante la dominación de los territorios del sur de Francia y del norte de la península ibérica y derivó en la formación de un conjunto de pequeños condados. La dominación franca se hizo efectiva tras la conquista de Gerona (785) y principalmente, cuando, en el año 801, la ciudad de Barcelona fue conquistada por el rey de Aquitania Luis el Piadoso (o Ludovico Pío) y es incorporada al reino franco, estableciéndose en ella el condado de Barcelona, con dependencia del rey franco. El primer conde de Barcelona fue Bera (801-820).

Inicialmente, la autoridad condal recayó en la aristocracia local, tribal o visigoda, pero la política de Bera, favorable a preservar la paz con Al-Ándalus, motivó que fuera acusado de traición ante el rey. Tras perder un duelo, según la tradición jurídica visigoda, Bera fue destituido y exiliado, y el gobierno del condado pasó a nobles francos, como Rampón o Bernardo de Septimania. Sin embargo, la nobleza visigoda recuperó la confianza real con el nombramiento de Sunifredo I de Urgel-Cerdaña como conde de Barcelona en 844. Pese a todo, los lazos de dependencia de los condados catalanes con respecto a la monarquía franca se fueron debilitando. La autonomía se consolidó al afirmarse los derechos de herencia entre las familias condales. Esta tendencia fue acompañada de un proceso de unificación de los condados hasta formar entidades políticas más amplias. El conde Wifredo el Velloso (840-897), hijo de Sunifredo y último conde nombrado por los reyes francos, representó esta orientación. Consiguió reunir bajo su mando una serie de condados y transmitirlos en herencia a sus hijos. Aunque Wifredo, muerto a manos de los musulmanes, dividió sus condados entre sus hijos, el núcleo formado por los condados de Barcelona, Gerona y Osona se mantuvo indiviso (si bien algún historiador, como Ramón Martí, cuestiona que Gerona se mantuviese inicialmente bajo el dominio de los hijos de Wifredo, y sugiere que la casa de Ampurias dominó el condado hasta el año 908).

Durante el siglo X, los condes de Barcelona reforzaron su autoridad política y se fueron alejando poco a poco de la influencia franca. En el 985 Barcelona, entonces gobernada por el conde Borrell II, es atacada e incendiada por los musulmanes, liderados por Almanzor. El conde se refugia entonces en las montañas de Montserrat, en espera de la ayuda del rey franco, pero no aparecen las tropas aliadas, lo que genera un gran malestar. En el año 988, en el reino franco termina la dinastía Carolingia y es sustituida por la dinastía Capeta. Borrell II es requerido para prestar juramento de fidelidad al nuevo rey franco, pero no consta que el conde barcelonés acudiese a la llamada, pues el rey franco tuvo que acudir al norte a resolver un conflicto. Esto ha sido interpretado como el punto de partida de la independencia de hecho del condado. El conde Ramón Borrell, hijo del anterior, gobierna ya como un soberano con todas sus atribuciones, tales como la libre disposición del patrimonio fiscal, otorgar privilegios y acuñar moneda con su efigie y nombre, "Raimundus".

Posteriormente, el condado de Barcelona va creciendo en importancia y en territorio con los sucesivos . Va absorbiendo otros condados de la Marca Hispánica y se expande lentamente hacia el sur gracias a las batallas contra al-Ándalus y la repoblación de territorios como Tarragona y el campo circundante. 

Tras el gobierno de Ramón Borrell, seguido del de su débil hijo Berenguer Ramón I, dominado por la enérgica figura de su madre Ermesenda de Carcasona, con Ramón Berenguer I se refuerza el poder condal: somete a los nobles levantiscos del Penedés, establece alianzas con los condes de Urgel y Pallars, adquiere los condados de Carcasona y Rasez, cobra parias de las taifas de Lérida y Zaragoza y renueva las bases jurídicas del condado al iniciar la compilación de los Usatges de Barcelona, conjunto de disposiciones, usos y costumbres que irá aumentando en los años posteriores. En los Usatges se hace referencia en diversas ocasiones al soberano, es decir, al conde de Barcelona, como "princeps" (príncipe), y llaman "principatus" (principado) al conjunto de los condados de Barcelona, Gerona y Osona. 

En su testamento, Ramón Berenguer I decide no dividir sus territorios, sino que los transmite en condominio a sus dos hijos gemelos, Ramón Berenguer II y Berenguer Ramón II.

Tras la crisis provocada por el asesinato de Ramón Berenguer II y la acusación de fratricidio lanzada contra su hermano, quien murió en la Primera Cruzada, el hijo y sucesor del primero, Ramón Berenguer III, supo consolidar y ampliar los límites del condado. Conquistó parte del condado de Ampurias y, al frente de una amplia coalición, emprendió también la conquista de Mallorca, narrada en el documento pisano llamado Liber maiolichinus (1117), en el que se llama a Ramón Berenguer III "Dux Catalanensis" y "catalanicus heros", mientras que sus súbditos son denominados "christicolas catalanenses", en lo que se considera la referencia documental más antigua a Cataluña. Sin embargo, el conde tuvo que abandonar sus conquistas ante el avance de las tropas almorávides en la península. Recibió asimismo mediante herencia los condados de Besalú y Cerdaña, formando progresivamente un espacio territorial muy similar al de la llamada Cataluña Vieja, además de avanzar hacia Lérida y repoblar territorios fronterizos como la ciudad de Tarragona, restaurándola efectivamente como sede episcopal. Asimismo amplió sus dominios transpirenaicos al incorporar el condado de Provenza gracias a su matrimonio con la condesa Dulce.

Sin embargo, otro matrimonio, el de Ramón Berenguer IV de Barcelona y Petronila de Aragón, heredera del trono de Aragón, constituye una unión dinástica entre la dinastía condal de Barcelona y la casa real de Aragón subordinada a la segunda. Ramón Berenguer IV, veintitrés años mayor que Petronila, concertó el matrimonio cuando ella apenas tenía un año de edad, y así recibió todo un reino como dote a partir de la celebración de la boda en 1150. Ramón Berenguer IV fue hasta su muerte conde de Barcelona y príncipe de Aragón. El hijo de ambos, Alfonso II, fue el primer rey de Aragón que a su vez fue conde de Barcelona, títulos que heredarán a partir de entonces todos los reyes de la Corona de Aragón. Cada uno de los territorios que formarán la unión mantendrán sus usos, costumbres y moneda propia y con el tiempo crearán instituciones de gobierno privativas.

La desvinculación "de iure" del condado respecto a la monarquía francesa fue obtenida en el tratado de Corbeil (1258) por el rey Jaime I, que por entonces era rey de Aragón, de Valencia y de Mallorca, así como conde de Barcelona. Según este tratado, Jaime I renunciaba a sus derechos sobre los territorios situados más al norte del Rosellón, Conflent y Cerdaña a excepción del Señorío de Montpellier que había heredado de su madre, mientras que el rey de Francia, Luis IX, renunciaba a estos condados y a los de más al sur, entre ellos el de Barcelona.

La pervivencia de la especificidad del condado barcelonés dentro de la Corona se manifiesta, entre otras cosas, en gestos ceremoniales. Así, como se cita en la "Crónica" de Ramón Muntaner, el rey Pedro el Grande, con motivo de su entrada en Barcelona en 1283, recibió "«la garlanda d’on fo coronat comte de Barcelona e senyor de tota Catalunya»", y años después el Consejo de Ciento exigió al rey Martín el Humano que, en la visita que debía realizar a la ciudad en 1400 junto con la reina María, "«no debía portar corona»", sino la "garlanda" o diadema que habían llevado los condes de Barcelona "«abans que el comptat de Barcelona fos unit al regne d’Aragó»".

Como resultado del Compromiso de Caspe, la titularidad del condado pasó a la dinastía Trastámara, originaria de Castilla, mediante la coronación de Fernando I de Aragón. Posteriormente, la unión dinástica entre las coronas de Castilla y Aragón comportaría la inclusión del condado en los territorios regidos por los Austrias.

A pesar de la vinculación del condado a la monarquía hispánica, el derecho propio del condado de Barcelona se mantuvo vigente hasta que fue abolido en 1714 con los Decretos de Nueva Planta, tras la guerra de Sucesión española. Desde entonces el condado deja de ser una entidad política y jurídica diferenciada y el espacio político de la actual Cataluña solo volvería a definirse como tal mediante la constitución de la Mancomunidad de Cataluña (1914-1925) y posteriormente como la comunidad autónoma de Cataluña, con base en los estatutos de autonomía de 1932, 1979 y 2006.

Por otra parte, el título soberano de conde de Barcelona continuó ligado al titular de la corona española. Juan de Borbón lo utilizó preferentemente como titular de la Casa de Borbón y continuó usándolo hasta su muerte tras haber abdicado a sus derechos dinásticos en favor de su hijo Juan Carlos I, revirtiendo entonces a la corona. Actualmente es uno de los títulos del rey Felipe VI.




</doc>
<doc id="35453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35453" title="Aragorn">
Aragorn

Aragorn II («Valor de rey» en sindarin) (Eriador, 1 de marzo de 2931 T. E. - Gondor, 1 de marzo de 120 C. E.) es un personaje ficticio del legendarium de J. R. R. Tolkien, coprotagonista de las tres novelas de "El Señor de los Anillos". Era capitán de los montaraces del norte, segundo de ese nombre, hijo de Arathorn II y Gilraen, apodado Trancos en Bree, conocido como Thorongil (el "Águila de la estrella") en Rohan y Gondor en los días de Thengel y Ecthelion II, respectivamente, de niño conocido en Rivendel como Estel ("Esperanza"), capitán de los Pueblos Libres durante la Guerra del Anillo y después, gobernante del Reino Unificado de Gondor y Arnor bajo el nombre de Elessar Telcontar.

Aragorn lideró la Comunidad del Anillo tras la caída de Gandalf en las Minas de Moria mientras luchaba contra el Balrog. Cuando se rompió la Comunidad, siguió a los hobbits Meriadoc Brandigamo y Peregrin Tuk con la ayuda del elfo Legolas y el enano Gimli al bosque Fangorn. Luego luchó en la batalla del Abismo de Helm y en la Batalla de los Campos del Pelennor. Después de derrotar a las fuerzas de Sauron en Gondor, lideró un ejército de Gondor y Rohan contra la Puerta Negra de Mordor para distraer la atención de Sauron para que Frodo Bolsón y Samsagaz Gamyi pudieran tener la oportunidad de destruir el Anillo Único en el Monte del Destino.

Aragorn nació el 1 de marzo de 2931 T. E. Era el cuadragésimo descendiente directo por línea paterna de Elendil, Alto Rey de Gondor y Arnor, por lo tanto, también desciende del primer rey de Númenor, Elros "Tar-Minyatur", hermano gemelo de Elrond. Era conocido simplemente como «el heredero de Isildur». Arador era el padre de Arathorn II y abuelo de Aragorn, a pronta edad fue asesinado por un trol en los Páramos Fríos, cerca del Bosque de los Trolls. Su hijo Arathorn II fue nombrado capitán de los Montaraces del Norte, contando con sesenta años (temprana edad para su estirpe). Aragorn tenía solamente dos años cuando murió en un ataque a una banda de orcos al recibir un flechazo en un ojo. 

Dírhael, el padre de Gilraen "la Bella", que era vidente, no quería que Arathorn desposara a su hija porque todavía no tenía la edad suficiente para casarse según dictaban las costumbres de los dúnedain y porque había predicho que su esposo iba a morir a temprana edad. Pero la madre de Gilraen, Ivorwen, que también era vidente, dijo que era menester que se casaran porque predijo que el hijo de Gilraen iba a ser la última esperanza de su pueblo.

A la muerte de Arathorn, Gilraen llevó a Aragorn a vivir a Imladris, quien fue criado por Elrond. Su linaje se mantuvo en secreto, ya que Elrond temía que Sauron se enterara de su verdadera identidad como heredero de Isildur, siendo rebautizado como "Estel" ("esperanza" en Sindarin). No se le habló de su herencia hasta que alcanzó la mayoría de edad en el año 2951 T. E.

Elrond le reveló a Aragorn su verdadero nombre y ascendencia, y le entregó los fragmentos de la espada Narsil de Elendil y también el Anillo de Barahir. Le retuvo el Cetro de Annúminas hasta que se ganó el derecho a poseerlo. Aragorn conoció y se enamoró de Arwen, la hija de Elrond (a quien confundió con Lúthien), cuando ella regresó de Lórien, la tierra natal de Celebrían, su madre.

A partir de entonces, Aragorn asumió su papel como el decimosexto capitán de los Montaraces del Norte, viviendo con el resto de su pueblo, cuyo reino había sido destruido a través de guerras civiles y regionales siglos antes.

Aragorn conoció a Gandalf el Gris en el año 2956 T. E., y se hicieron amigos íntimos. Los Montaraces ayudan a proteger la Comarca, habitada por los diminutos Hobbits. En las áreas alrededor de la Comarca y Bree se le conoció como ""Trancos"".

Desde el año 2957 T. E. hasta el año 2980 T. E., Aragorn realizó grandes viajes, sirviendo en los ejércitos del rey Thengel de Rohan (el padre del rey Théoden) y del senescal Ecthelion II de Gondor (el padre de Denethor). Sus tareas ayudaron a elevar la moral en Occidente y a contrarrestar la creciente amenaza de Sauron y sus aliados, adquiriendo la experiencia que luego utilizaría en la Guerra del Anillo. Aragorn sirvió a sus señores durante ese tiempo bajo el nombre de "Thorongil" (Águila de la Estrella). Con un pequeño escuadrón y unos barcos de Gondor, lideró un asalto en Umbar en el año 2980 T. E., quemó muchos de los barcos de los Corsarios y mató personalmente al capitán. Después de la victoria en Umbar, "Thorongil" abandonó el campo, y se fue a Lórien.

En el año 2980 T. E., visitó Lórien, y allí nuevamente se encontró con Arwen. Él le dio una herencia de su linaje, el Anillo de Barahir, y, en la colina de Cerin Amroth, Arwen le prometió su mano en matrimonio, renunciando a su linaje élfico y aceptando la mortalidad. Elrond le negó a Aragorn el permiso para casarse con su hija hasta que fuera rey de Gondor y Arnor. Para casarse con un mortal, Arwen tendría que elegir la mortalidad y Elrond temía que, al final, a Arwen le resultara demasiado difícil soportar la muerte.

Gandalf más tarde descubrió que el anillo que poseía Bilbo Bolsón era el Anillo Único. Gandalf le pidió a Aragorn que rastreara a Gollum, quien previamente había poseído el Anillo. Esta caza llevó a Aragorn a cruzar Rhovanion, capturando finalmente a Gollum en la Ciénaga de los Muertos al noroeste de Mordor, llevándolo cautivo ante el rey Thranduil en el Bosque Negro, donde Gandalf lo interrogó. 

En la Comunidad del Anillo, Aragorn se unió a Frodo Bolsón, el sobrino y heredero de Bilbo, Samsagaz Gamyi, Meriadoc Brandigamo y Peregrin Tuk en la posada de El Póney Pisador en Bree. Una carta de Gandalf convenció a Frodo para que confiara en Aragorn. Los cuatro hobbits habían salido de la Comarca para llevar el Anillo Único a Rivendel. Aragorn, tenía entonces 87 años, estando en plena madurez para uno de descendencia real númenóreana. Con la ayuda de Aragorn, los hobbits escaparon de la persecución de los Nazgûl y llegaron a Rivendel. Allí Frodo se ofreció como voluntario para destruir el Anillo en los fuegos del Monte del Destino, y Aragorn fue elegido como miembro de la Comunidad del Anillo para acompañarlo, junto con Gandalf, Legolas, Gimli, Boromir de Gondor y los hobbits Pippin, Merry y el fiel jardinero de Frodo, Samsagaz Gamyi . Los herreros elfos reforjaron los fragmentos de Narsil en una nueva espada, estableciendo en el diseño de la hoja siete estrellas (por Elendil) y una luna creciente (por Isildur), así como muchas runas. Aragorn cambió el nombre de la espada a Andúril (""Llama del oeste"" en sindarin), y se dice que brilló con la luz del Sol y la Luna.

Aragorn acompañó al grupo a través de su intento de cruzar el paso de Caradhras, y posteriormente a través de las minas de Moria. Después de que Gandalf cayó en las profundidades de Moria en una batalla con un Balrog, Aragorn condujo a la compañía a Lothlórien y luego bajó el río Anduin a las Cataratas de Rauros. Originalmente, planeaba ir a Gondor para ayudar a su gente en la guerra, pero después de la pérdida de Gandalf se preocupó cada vez más por sus responsabilidades para con Frodo y la compañía.

La Comunidad se derrumbó rápidamente: Frodo había decidido continuar su viaje solo (acompañado por Sam) y Boromir fue asesinado mientras defendía a Merry y Pippin, quienes fueron capturados por los orcos. Aragorn, Legolas y Gimli se pusieron en marcha para rastrear a los Uruk-hai, con la esperanza de rescatar a Merry y Pippin. Se encontraron con Éomer, que estaba persiguiendo una incursión de orcos en Rohan. Aragorn se enteró, por medio de Éomer, que los orcos que secuestraron a Merry y Pippin habían sido asesinados, y que no se encontraron hobbits entre los restos. Angustiado, condujo a Legolas y Gimli al sitio de la batalla. Las pistas llevaron a Aragorn a creer que los hobbits aún podrían estar vivos, lo que lo llevó a dirigir el grupo al bosque de Fangorn. No encontraron a los hobbits, sino a Gandalf "el Blanco" (a quien confundieron inicialmente con Saruman), que había sido resucitado para continuar sus deberes en la Tierra Media. Gandalf les dijo que los hobbits estaban al cuidado de los Ents de Fangorn. Juntos, los cuatro viajaron a Edoras en Rohan, donde Gandalf liberó a Théoden del encantamiento de Saruman y lo ayudó a reunir a los Rohirrim contra Saruman. Aragorn, Legolas y Gimli ayudaron a Rohan en la Batalla del Abismo de Helm, en la que el ejército de Saruman fue destruido. 

Aragorn usó la Palantir de Orthanc y se reveló a Sauron como el heredero de Isildur, para distraer la atención de Sauron sobre Frodo, quien se estaba acercando a Mordor. Sauron posteriormente atacó a Minas Tirith prematuramente y sin la preparación adecuada. Para llegar a la ciudad a tiempo para defenderla, Aragorn entró a los Senderos de los Muertos y convocó al Ejército de los Muertos de El Sagrario a la Piedra de Erech . Los Muertos debían lealtad a Aragorn como heredero de Isildur. Isildur y Malbeth el Vidente habían profetizado milenios antes que los Muertos serían convocados para pagar su deuda por haber traicionado a Gondor. Con su ayuda, los Corsarios de Umbar fueron derrotados en el puerto de Pelargir . Usando los barcos de los corsarios, Aragorn luego navegó por el Anduin a Minas Tirith con una pequeña fuerza de Montaraces y un gran contingente de hombres y soldados de las regiones del sur de Gondor. Cuando se acercaron a Minas Tirith, Aragorn desplegó el estandarte real que Arwen había hecho para él, mostrando tanto el Árbol Blanco de Gondor como la corona enjoyada y siete estrellas de la Casa de Elendil. Con la ayuda de las fuerzas del sur, los ejércitos de Gondor y Rohan se unieron y derrotaron al ejército de Sauron en la Batalla de los Campos del Pelennor. 

Para continuar distrayendo la atención de Sauron de la búsqueda de Frodo, Aragorn condujo a los ejércitos del Oeste a las puertas de Mordor, donde Sauron atacó con una fuerza abrumadora. Pero en ese momento el Anillo fue destruido, y Sauron y sus fuerzas fueron derrotados. 

La restauración de la casa de Elendil al trono de Gondor es un argumento secundario de El Señor de los Anillos; Las aventuras de Aragorn no solo ayudan a Frodo en su búsqueda, sino que también lo acercan más a su propia realeza, que, aunque por derecho y linaje, no se ha reclamado durante siglos debido a circunstancias históricas, legales y militares. Aunque Isildur y su hermano Anárion habían gobernado Gondor conjuntamente, la casa real de Gondor descendió de Anárion y no directamente de Isildur. Después de la partida de Isildur, Meneldil, hijo de Anárion, gobernó solo a Gondor, aunque el título formal de "Rey Supremo" permaneció con el linaje de Arnor, ya que Isildur era el hijo mayor de Elendil. Cuando el trono de Gondor quedó vacante en el año 1944 T. E., la separación de los reinos aumentó cuando en Gondor, bajo el mando del senescal Pelendur, se rechazó el reclamo del príncipe de Arthedain, Arvedui. (Eärnil, un miembro lateral de la Casa de Anárion, finalmente fue elegido rey en su lugar.) Pero la esposa de Arvedui también era de la Casa de Anárion, por lo que Aragorn descendió no solo de Elendil e Isildur, sino también de Anárion. Para la época de El Señor de los Anillos, sin embargo, Gondor había estado bajo el gobierno de los Senescales de Gondor durante siglos, ya que se dudaba ampliamente de que alguna de las líneas reales aún viviera. 

El senescal Denethor, quien años antes había visto a "Thorongil" como un rival por el favoritismo de su padre, declaró que no se inclinaría ante un descendiente de Isildur. Aragorn curó a Faramir, el heredero de Denethor, de quien se esperaba su muerte; Faramir, a diferencia de su padre, reconoció a Aragorn como su señor y el legítimo heredero del trono. La humildad y el sacrificio de Aragorn le ganaron los corazones de los habitantes de la capital de Gondor. Sus habilidades curativas fueron notadas también por el pueblo de Gondor; como dijo Ioreth , ""Las manos del rey son manos que curan. Así el legítimo rey podría ser reconocido..."". La gente aclamó a Aragorn como Rey esa misma tarde.

Sin embargo, a pesar de su popularidad inmediata, Aragorn decidió dejar de lado su derecho al trono por el momento. Para evitar el conflicto, dejó Minas Tirith y se negó a entrar nuevamente hasta que fue coronado Rey.

Con el fin de garantizar un paso seguro a través de Mordor para que Frodo cumpliera su misión, Aragorn luego dirigió al Ejército del Oeste desde Minas Tirith para distraer a Sauron en la Puerta Negra de Mordor en la Batalla de Morannon. Gandalf actuó como portavoz principal en la reunión con la Boca de Sauron; pero Aragorn lideró a las tropas aliadas durante la batalla. 

Tras la derrota de Sauron, Aragorn fue coronado como el rey "Elessar" (un nombre quenya que Galadriel le dio, traducido como "Piedra de Elfo"), y se casó con Arwen poco después. Se convirtió en el vigésimo sexto rey de Arnor, trigésimo quinto rey de Gondor y el primer gran rey del Reino Unificado. Su línea fue llamada la "Casa de Telcontar" (en quenya ""Trancos"", su nombre en Bree). En los Apéndices, explican que Aragorn gobernó los Reinos de Gondor y Arnor hasta el año 120 de la Cuarta Edad. Su reinado estuvo marcado por una gran armonía y prosperidad dentro de Gondor y Arnor, y por una renovación de la comunicación y la cooperación entre hombres, elfos y enanos, fomentada por su vigorosa campaña de reconstrucción después de la guerra. Aragorn lideró las fuerzas del Reino Unificado en campañas militares contra los Hombres del Este y Haradrim, restableciendo el dominio sobre gran parte del territorio que Gondor había perdido en siglos anteriores. Murió a la edad de 210 años, después de 122 años como rey cuando él lo decidió, al igual que los reyes antiguos. Las tumbas de Merry y Pippin (que habían muerto en Gondor 58 años antes) estaban situadas junto a la suya. Fue sucedido en el trono por su hijo, Eldarion . Arwen, sumamente triste por la pérdida de su esposo, abandonó su vida mortal poco después en Lothlórien. Arwen y Aragorn también tenían varias hijas más de las cuales se desconoce su destino. 

Al enterarse de la muerte de Aragorn, Legolas construyó una nave gris en Ithilien, y navegó a las Tierras Immortales, junto con Gimli. ""Y cuando ese barco partió, la Comunidad del Anillo en la Tierra Media llegó a su fin"". 

Tolkien da una breve pero detallada descripción de "Trancos" en La Comunidad del Anillo: delgado, alto, con el pelo oscuro y rizado de ""mechones canosos"", ojos grises y rostro severo y pálido. También se afirma que era el más alto de la Compañía. Algún tiempo después de la publicación de los libros, Tolkien escribió que tenía al menos 6 pies 6 pulgadas (1,98 m) de altura. Aunque tenía 87 años en el momento de la Guerra del Anillo, este era el mejor momento de la vida para un Dúnadan de sangre real, y Tolkien escribió que para aquellos que desconocían su linaje en el personaje Aragorn era un ""hombre endurecido de unos 45"". En "Un fragmento de la historia de Aragorn y Arwen", que se encuentra en los Apéndices, fue descrito como a menudo sombrío y triste, con momentos inesperados de ligereza.

Aragorn poseía la sabiduría de los Elfos, debido a su infancia en Rivendel con Elrond, y la previsión de los Dúnedain. Era un sanador experto, especialmente con la planta athelas (también conocida como Hoja del rey). Era un guerrero poderoso y un comandante incomparable; después de la Batalla de los Campos del Pelennor, él, Éomer e Imrahil quedaron ilesos, a pesar de que habían estado en el centro de la lucha. Debido a su posición como heredero de Isildur, Aragorn tenía poderes impresionantes para un hombre y, como propietario legítimo de la Palantir de Orthanc, lo usó para declararse a sí mismo como el heredero de Isildur a Sauron, tratando de distraer a Sauron.

Aunque era sabio y fuerte, no era inmune a la duda. Dudó de la sabiduría de sus decisiones mientras dirigía la Comunidad después de la pérdida de Gandalf en Moria, y se culpó a sí mismo por muchas de sus desgracias posteriores.

El nombre "Aragorn" está escrito en sindarin, y significa "Venerado Rey", de "aran", que es "rey", y "(n)gorn", "temido" o "venerado".

Este significado de J.R.R. Tolkien no fue revelado hasta el año 2007 en que se publicó ""Palabras, frases y pasajes en El Señor de los Anillos"", en un manuscrito de una tarde de 1950.

Aragorn fue interpretado por John Hurt en la versión animada de El Señor de los Anillos de Ralph Bakshi. El Aragorn de Bakshi, no tiene barba a diferencia de todas las otras representaciones que seguirían hasta la fecha. Esto en realidad se ajusta a una declaración que aparece en los Cuentos inconclusos que implícitamente dice que Aragorn no debía tener una, debido a su ascendencia élfica.
Sin embargo, Tolkien en realidad escribió en otra parte que uno de los Elfos "tenía" barba; en "El Señor de los Anillos" se describe al Alto Elfo Círdan como un elfo con barba. También, algunos espectadores y los críticos han dicho que esta versión de Aragorn parece nativo americano.

Aragorn fue interpretado por Theodore Bikel en la versión animada de Arthur Rankin Jr. y Jules Bass de 1980 El Retorno del Rey, filmada para televisión. Robert Stephens interpretó a Aragorn en la serie de BBC Radio de 1981 El Señor de los Anillos. Kari Väänänen lo interpretó en la televisión finlandesa Hobitit en 1993.

En la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos (2001-2003) dirigida por Peter Jackson, Aragorn es interpretado por el actor danés-estadounidense Viggo Mortensen que asumió el rol de Stuart Townsend después de cuatro días de filmación porque Jackson manifestó que Townsend era demasiado joven para el papel. Una diferencia notable en las películas de Jackson es que, al principio, Aragorn no maneja a Andúril. En su lugar, utiliza una espada diferente, sin nombre, en las dos primeras películas y recibe la espada reforjada de su antepasado en la tercera película. La interpretación de Mortensen de Aragorn le ganó el título de los 15 mejores personajes de películas de todos los tiempos (en 2015) por la revista Empire.


</doc>
<doc id="35466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35466" title="Hipernova">
Hipernova

Una hipernova es un tipo de supernova producida cuando estrellas muy masivas (masas superiores a las 25 masas solares) se colapsan al final de sus vidas. Después de explotar como supernova, el núcleo de la hipernova se colapsaría directamente en un agujero negro, emitiendo dos chorros de plasma extremadamente energéticos desde sus polos a velocidades cercanas a la de la luz. Estos chorros podrían generar potentes rayos gamma y serían una posible explicación de las erupciones de rayos gamma. Estrellas tan masivas son muy raras, y por lo tanto también serían raras las hipernovas: se estima que un evento de esta naturaleza puede ocurrir en nuestra Galaxia cada 200 millones de años. La estrella Eta Carinae, en nuestra Galaxia, puede ser una candidata a hipernova. Otra buena candidata a estallar en hipernova puede ser R136a1, descubierta en julio de 2010 y con una asombrosa masa de 265 soles; también la estrella Pistola o LBV 1806-20 pueden ser candidatas a producir agujeros negros
de aquí a decenas o centenas de miles de años.

En 1998 se detectó por primera vez una hipernova pero no se observó la explosión de rayos gamma consecuente. Los nuevos estudios de otras hipernovas indicaron que la cobertura gaseosa que recubría algunas hipernovas les impedía a veces expulsar la radiación gamma. Es por eso que se ha establecido dos tipos de hipernovas: con chorros y con chorros sofocados (del inglés "choked-jets").



</doc>
<doc id="35472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35472" title="Muro de seguridad">
Muro de seguridad

Se conoce como muro de seguridad a la división de un espacio geográfico mediante una construcción material, ejerciendo algún tipo de control sobre las cosas o personas que cruzan esa división. El objetivo que generalmente se declara es el de mantener la seguridad de uno de los dos nuevos espacios generados. La práctica de erección de estos muros como barreras de control ha suscitado fuertes críticas entre los afectados y detractores, quienes suelen denominar a estas instalaciones Muro de la Vergüenza.

Desde la Antigüedad, las murallas y muros se construían principalmente para detener el paso de grupos invasores armados o ejércitos. Ejemplos de ello serían la Gran Muralla China o el Muro de Adriano. Sin embargo, con la evolución de la tecnología militar, los muros defensivos se convirtieron en construcciones sofisticadas y en algunos casos ofrecieron defensa de manera muy efectiva. El ejemplo más logrado es el conjunto de murallas que rodeaban a la ciudad de Constantinopla, construidas en 412 por el emperador romano Teodosio II. Esta fortificación tenía una longitud de 6,5 kilómetros, con una triple línea de parapetos y sería conocida como la Muralla de Teodosio. Este conjunto de muros se mantuvo inexpugnable durante diez siglos y resistió numerosos asaltos, hasta 1453, cuando finalmente los otomanos tuvieron éxito. La combinación de una fuerza defensora poco numerosa y los nuevos avances de la tecnología militar (los cañones de pólvora que acompañaban al ejército otomano) causaron la caída de la ciudad. El último muro defensivo que fue parte de una confrontación militar, fue el Danevirke en la frontera germano-danesa, en el sur de la península de Jutlandia, durante la Guerra de los Ducados de 1864, pero sin ningún éxito.

La invención posterior de los aeroplanos militares, de la artillería de largo alcance y de los misiles, convirtieron a las murallas defensivas en objetos totalmente inútiles desde el punto de vista militar, como evidenciaron las líneas Sigfrido y Maginot durante la Segunda Guerra Mundial.

Desde entonces, los muros modernos han sido construidos para impedir o dificultar el paso de civiles y no de ejércitos organizados en batalla o bien para consagrar la anexión de territorios sobre fronteras no reconocidas por la comunidad internacional. Se argumenta que los civiles sufren un sentimiento de impotencia vergonzante cuando se les aísla y segrega de sus familias y comunidades por razones económicas, ideológicas y religiosas, principalmente. Los constructores y sus simpatizantes nunca aceptan oficialmente dicho calificativo y tampoco que puedan causar algún tipo de daño psicológico, mucho menos vergüenza; en lugar de ello, a menudo los justifican mencionando razones de seguridad.

El término Muro de la Vergüenza es el apelativo con el que sus detractores han bautizado varios muros fronterizos construidos en los siglos XX y XXI. El término se utiliza de manera variada, con grados muy variables de aceptación, para avergonzar a sus constructores o para describir la vergüenza que sufren los afectados por la erección del muro.

El nombre se empleó por primera vez en 1961 tras la construcción del muro que separaba Berlín Occidental de Berlín Oriental por parte del gobierno de la entonces República Democrática Alemana. Denominado por éste ""Muro de protección antifascista"", los berlineses lo llamaban "Schandmauer" que significa literalmente "Muro de la Vergüenza" . Este muro, habitualmente conocido como Muro de Berlín recibió también fuera de Alemania la apelación Muro de la Vergüenza en un artículo que apareció en la portada de la revista estadounidense Time Magazine en 1962 . Poco más tarde, el presidente estadounidense John F. Kennedy se refirió explícitamente al muro como «Muro de la Vergüenza» en su discurso anual del 14 de enero de 1963 ante el Congreso de los Estados Unidos . Menciones a este muro como «Muro de la Vergüenza» han sido hechas también por otros mandatarios como Mário Soares , Jacques Chirac o Romano Prodi .

El muro de Cisjordania es también llamado "Muro de la vergüenza" o "Nuevo muro de la vergüenza" en analogía al muro de Berlín por similares implicaciones.



</doc>
<doc id="35474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35474" title="SCO">
SCO

Las siglas SCO pueden hacer referencia a:

</doc>
<doc id="35481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35481" title="Nadia Boulanger">
Nadia Boulanger

Nadia Boulanger (París, 16 de septiembre de 1887-ibídem, 22 de octubre de 1979) fue una compositora, pianista, organista, directora de orquesta, intelectual y profesora francesa que formó y enseñó a muchos de los grandes compositores del siglo XX. Según el compositor Ned Rorem, «fue la pedagoga musical más importante que jamás existió».

Hija del compositor Ernest Boulanger y de su esposa Raissa (1856-1935), y nieta de la cantante Julie Boulanger, Nadia nació en París el 16 de septiembre de 1887, en el seno de una familia con una larga tradición musical: su abuela Marie-Julie Hallinger estudió violonchelo en el Conservatorio Real, donde conoció a Fréderic Boulanger, que estudiaba el mismo instrumento. Ernest Boulanger, su hijo, entró a los dieciséis años al Conservatorio, donde estudió piano y composición. Siendo muy joven, Nadia ganó el Gran Premio de Roma, la máxima distinción que podía recibir un músico. Tanto Nadia como su hermana Lili crecieron bajo la severa mirada materna. Según Leonie Rosenstiel, el carácter eslavo de Raissa Myschetsky le imprimió un fuerte cariz a la educación de sus hijas. Entró temprano al Conservatorio y pronto demostró talento como pianista y como organista. Ganó varios concursos de solfeo, órgano, acompañamiento al piano y fuga. Estudió con Gabriel Fauré y con Charles-Marie Widor. Al principio, dio clases de piano elemental y acompañamiento al piano. Luego, de armonía, contrapunto, fuga y órgano. Sin embargo, nunca llegó a dictar el curso de composición en el Conservatorio de París.

Como directora de orquesta, fue una de las primeras en recuperar las obras de Claudio Monteverdi (en la década de 1930), y fue la primera mujer que dirigió un concierto para la Royal Philharmonic Society de Londres (1937), para la Orquesta Sinfónica de Boston (1938) y para la Orquesta Filarmónica de Nueva York (1939).

En 1921, llegó a ser profesora en el American Conservatory of Music, en Fontainebleau, y desde 1950 como directora del conservatorio. Hizo giras por Estados Unidos, Inglaterra y Europa. Enseñó en la Juilliard School, en la Yehudi Menuhin School, en la Longy School, en la Royal College of Music, en la Royal Academy of Music y durante siete décadas en su apartamento, donde cada miércoles se reunían alumnos e intelectuales.

Hasta su muerte, ocurrida a los 92 años, se la llamó "Mademoiselle", murió soltera, era devota católica practicante y se calcula que tuvo más de 1200 alumnos.

Sus herederos fueron su antigua estudiante Cécile Armagnac y su asistente personal, la compositora y profesora Annette Dieudonné, que donó parte de sus posesiones. Su apartamento parisino en 36 rue Ballu (hoy 1 Place Lili Boulanger) fue donado a la Academia de Bellas Artes.






En el 2001, apareció en Francia una reedición en disco compacto, probablemente no oficial, de un disco que contenía el "Réquiem" de Gabriel Fauré, y de madrigales de Claudio Monteverdi, dirigidos por Nadia Boulanger. No hay identificación precisa de la fecha, ni del coro ni de la orquesta, ni tampoco número de serie. Esta grabación permite estimar la calidad del trabajo de Nadia Boulanger.

En Fauré, pese a que la solista interpreta el número cuatro ("Pie Jesu") del "Réquiem" con mucho "portamento" y con un "vibrato" exagerado, el coro, en cambio, aparece equilibrado y bien preparado, pese a una cuerda de tenores algo exigua. La calidad de las voces es correcta y los matices marcados en la partitura están rigurosamente respetados. Las cuerdas del coro son límpidas y en todo momento es posible seguir cada cuerda sin dificultad. El sonido es natural, al límite de voces abiertas, sin "portamento" y sin más "vibrato" que el "vibrato" natural de cada voz.








</doc>
<doc id="35482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35482" title="SCO Group">
SCO Group

The TSG Group, previamente conocido como SCO Group y antes como Caldera Systems y Caldera International, es una corporación que asociada en sus orígenes a Linux y el movimiento software libre, desarrollaba distribuciones Linux para servidores y estaciones de trabajo. Después de adquirir algunos derechos sobre UNIX, SCO UNIX (actualmente SCO OpenServer) y UnixWare, inició un juicio legal contra IBM en 2003, alegando que IBM había introducido en el núcleo Linux código perteneciente a SCO Group.

Caldera Systems, con base en Utah, Estados Unidos, fue fundada en 1998 por Ransom Love y recibió fondos iniciales de inversión de Ray Noorda. Su principal producto fue Caldera Linux, una distribución Linux orientada a clientes de negocios y conteniendo algunos agregados no libres.

En 1993 Novell compró USL (Unix Systems Laboratories). En 1995 Novell y SCO acuerdan un intercambio de acciones: Novell le cede a SCO el 100% de USL y a cambio, SCO le otorga a Novell el 17% de sus acciones, con lo cual Novell queda formando parte del Board of Directors de SCO Inc. Esto significó para SCO la adquisición de todos los derechos sobre los fuentes de UNIX (propiedad original de USL, subsidiaria de Bell Labs, donde fue creado el UNIX).

En 2002, Caldera adquirió varias propiedades de Santa Cruz Operation, incluyendo SCO UNIX (actualmente llamado SCO OpenServer) y UnixWare, sistemas operativos no libres para PC que se esperaba compitieran directamente con Linux. Precisamente SCO Openserver y UnixWare son los principales productos ofrecidos hasta 2011 por The SCO Group.

En 2002, Caldera se unió a SuSE Linux, Turbolinux y Conectiva para formar United Linux, en un intento por estandarizar las distribuciones Linux. Más tarde ese mismo año, Ransom Love abandonó la compañía. La administración de Caldera admitió que la mayor parte de sus ganancias provenían de SCO UNIX, por lo que el nombre de la compañía fue cambiado por SCO Group (a pesar del nombre, la actual compañía no se encuentra asociada con Santa Cruz Operation).

La compañía ha sido parte del grupo Canopy hasta que uno de los directivos, Ralf Yarro, a la vez CEO del Canopy Group, fue expulsado por la familia Noorda en extrañas circunstancias, convirtiéndose desde entonces en una compañía independiente.

El 14 de septiembre de 2007, debido a los contratiempos legales que sufrió la empresa, SCO solicitó protección invocando los términos del Capítulo 11 del Código de Bancarrota de los Estados Unidos de América.

El 25 de octubre de 2007, SCO (el exrey del Unix para PC) recibe una oferta de 36 millones de USD por parte de JGD Management por sus negocios y propiedad intelectual . Pero fue finalmente rechazado el 20 de noviembre 

Se propuso otro acuerdo, esta vez con SNCP en febrero de 2008 pero también fue rechazado dos meses después 

En agosto de 2012 la compañía pidió el paso a capítulo 7 de le ley de bancarrotas, es decir disolución por quiebra.

En enero de 2003, SCO contrató al abogado David Boies, anunciando que investigarían infracciones a su derecho de autor. El 7 de marzo, el jefe ejecutivo de SCO, Darl McBride, anunció que demandarían a IBM por sus contribuciones al código de Linux, alegando que IBM, que había comprado los fuentes para su versión (AIX) entregó código fuente del TCP/IP originalmente de UNIX para el TCP/IP de Linux. Como resultado del juicio, SuSE Linux ha declarado públicamente que revaluará sus lazos con SCO.

En mayo de 2003, SCO Group dijo haber enviado cartas a 1.500 de las mayores corporaciones del mundo, incluyendo las compañías de Fortune 500, alegando que, de utilizar Linux, podrían estar infringiendo sus derechos de propiedad intelectual sobre el código original de UNIX. Como resultado SCO ha sido demandado por difamación por varias compañías, incluyendo IBM, la organización alemana LinuxTag, SuSE y Red Hat.

El 18 de agosto de 2007 se conoció por fin la sentencia de este pleito que llevaba en activo desde el año 2003. Finalmente el juez Dale A. Kimball concluyó:





</doc>
<doc id="35488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35488" title="Economía del Perú">
Economía del Perú

La economía del Perú es la quinta mayor economía de América Latina en términos de y tradicionalmente ha sido un reflejo de su variada y compleja geografía.

Según lo muestran los datos del Fondo Monetario Internacional, hasta el año 2018 la economía total de Perú asciende a los 231.567 millones de dólares. Dividiendo este Producto Interno Bruto por la cantidad de población que tiene Perú (más de 31 millones de habitantes), muestran el resultado de que el país posee una "PIB per cápita" de y un "PIB per cápita" de 13.993 dólares (en PPA).

Durante los años ochenta la economía peruana, estaba basada en la explotación, procesamiento y exportación de recursos naturales, principalmente mineros, agrícolas y pesqueros
, debido a fallidas políticas de industrialización llevadas a cabo en los años 1950, 60 y 70, cambios abruptos de visión gubernamental producto de dictaduras recientes, y marcos constitucionales con enfoques proteccionistas.

En la segunda mitad de los ochenta se originó una fuerte crisis económica durante el primer gobierno Aprista 1985-1990. El 6 de septiembre de 1988 se anuncia un nuevo plan económico denominado shock económico o El Plan Cero, para detener la inflación y creciente crisis económica, que finalmente empeoró la situación, y la inflación pasó a ser una hiperinflación que llegó hasta 2.178.482% con una moneda Inti hiper devaluada. Según el Banco Central de Reserva del Perú, los años 88 y 89 se aplicaron graduales mini-devaluaciones , basadas en políticas de subvención populistas, con la excusa de evitar un fuerte impacto a la población. Para julio de 1990 las reservas Internacionales apenas alcanzaban los US $531 millones de dólares 

En medio del estancamiento y una extrema crisis económica, a fines de julio de 1990, se da el cambio de gobierno presidencial con el primer gobierno de Alberto Fujimori. La nueva política económica aplicada se da el 8 de agosto de 1990, a través de un severo ajuste económico llamado "Fujishock", ocasionada en el periodo presidencial anterior que venia de una fuerte inflación durante los últimos tres años: retomando el plan de ajuste que su contrincante a la presidencia, Mario Vargas Llosa, consideró necesario en campaña política, pero que él negó emplear para ganar las elecciones: el Inti Peruano se devaluó en 227%, la inflación alcanzó el 7694,6%, el precio de la gasolina fue ajustado a un 3000% debido a la existencia de una subvención populista y la existencia de una política de control cambiario que fue anulado, se decretaron aumentos de precios en alimentos básicos del 160% y 300%, y desde 1991 se reemplazó al hiper devaluado Inti, con unas Reservas Internacionales casi nulas y una deuda externa por una nueva divisa vigente hasta hoy: El Sol.

Tras la independencia del Perú en 1821 por parte del general José de San Martín se sucedieron distintos cambios tanto en la sociedad como en la economía peruana. Para comprobar cuáles fueron las consecuencias económicas de la independencia primero nos ponemos en la situación de cómo era la economía peruana antes de ella. El modelo económico peruano se basaba en la protección y subsidio de la producción de plata, producto estrella de sus exportaciones con Europa. La minería protegida de la plata y el comercio entre el azúcar peruano y el trigo chileno, del que se beneficiaba Lima, eran la base de la economía peruana, y por lo tanto, esta dependencia de la plata la hacía frágil. Las guerras europeas y la invasión napoleónica en España frenaron el comercio entre esta y sus colonias, llevando a estos países a crisis económicas y desencadenando las distintas independencias. Tras la independencia, la inestabilidad política dificultó la recuperación minera, agraria y comercial. El producto principal continuó siendo la plata, pero el Estado republicano impuso elevadas cargas fiscales sobre el mismo, impidiendo un crecimiento en este sector, donde empezaron a depender tanto del crédito comercial y de los capitales privados.

Por otro lado, me pareció muy interesante el Banco Mundial, y creo que es muy conveniente para nuestra economía. Por la manera en como se expresó el presidente Jin Yong, en el vídeo que nos presentó la profesora, ya que menciona que tiene que ver una igualdad económica para el progreso de un país. Por lo tanto, el Banco Mundial es de gran ayuda para el progreso de la economía, por su interés de ayudar a los países que están en desarrollo, como Perú. Ya que ofrece financiamiento, garantías, estudios analíticos y asesoría para el fortalecimiento de actividades económicas para que luchen contra la pobreza

En un principio, los principales socios comerciales del Perú fueron en primer lugar el Reino Unido, seguido de Estados Unidos, Chile y Alemania. En 1905 Reino Unido consiguió que más del 50% de las exportaciones de Perú irían a parar a él. Estados Unidos también lo consigue en 1916 y 1917 (siendo su volumen de importación hacia Perú de 62.89% y 58.69% respectivamente). En el resto de los años, Reino Unido y Estados Unidos son los principales socios comerciales, aunque no hay que restar importancia a Chile y a Alemania.
Destaca el caso de Alemania que deja de comprar productos a Perú, a partir de 1914 debido a la I Guerra Mundial que se lo impide. También decir que EE. UU. pasa a ser el principal socio comercial de Perú a partir de 1915.

Comparando la evolución del PIB per cápita (indicador macroeconómico de productividad y desarrollo económico) respecto a EE. UU. y España tras la independencia, se observa una tendencia creciente en los tres países, siendo el de EE. UU. superior a estos y teniendo una notoria bajada como consecuencia del crack del 29 y los respectivos años posteriores, que por supuesto se ve reflejado a nivel mundial. Centrándonos en la posible convergencia de Perú y España, el único momento en el que los datos de ambos países son similares son debidos a la guerra civil española, por lo que se produce una falsa convergencia. (Fuentes de los datos de la convergencia: MADDISON, A. (2008), The World Economy year 0-2006, París: OECD Development Centre Studies).

Perú exportaba principalmente a dos países, Gran Bretaña y Estados Unidos, siendo las exportaciones a Chile el siguiente destacado en su lista.
La exportación peruana fue creciendo constantemente en los tres países: Gran Bretaña, Chile y Estados Unidos, siendo en el primer país mayor que en los otros dos en un principio, que juntos forman más del 70% de las exportaciones de Perú. La evolución creciente de los primeros años, cambia radicalmente durante la Primera Guerra Mundial, siendo su principal socio comercial en este caso EE. UU, con quien tiene su mayor facilidad de comercio por su situación geográfica. Perú no participó en ninguna de las guerras mundiales y además sus relaciones con Europa no eran tan importantes como podría serlo para cualquiera de sus vecinos, por lo que su capacidad de exportación no se vio desfavorecida sino todo lo contrario, aumentó su relación con EE. UU.

Existen tres shocks externos durante esta etapa en Perú. El primero transcurre durante la I Guerra Mundial (1914-1918) con el aumento tanto de las importaciones como de las exportaciones y del impuesto aduanero, y eso es a consecuencia de las ventajas que supuso para Perú este acontecimiento. Su principal socio comercial pasó a ser EE. UU., ya que prácticamente desapareció el comercio con Europa, por lo que sus exportaciones aumentaron considerablemente hacia el norte del continente americano. También se vieron afectadas las importaciones.

El siguiente shock externo es el periodo de la crisis del 29 y los años posteriores, que sucedió en EE. UU., trasladándose al resto del mundo. Lo sucedido con la bolsa estadounidense ese año, desembocó en la mayor crisis económica y financiera hasta nuestros días. La actuación de EE. UU. y de otros países europeos, fue el cierre de fronteras. Esto afectó a toda Latinoamérica. Perú fue uno de los grandes perjudicados, pues su actual socio comercial cerró fronteras, lo que produjo una gran caída del comercio (base de la economía latinoamericana). Durante estos años, al caer las posibilidades de exportar productos, se produjo un descenso de las importaciones pues necesitaban más cantidades de cobre, de azúcar o de lana, para comprar otros mismos productos.

El último shock transcurre durante los años de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) aumentaron las exportaciones, pero en menor medida. Ningún país latinoamericano participó en las guerras mundiales, pero las consecuencias fueron catastróficas para su economía en general. Perú como el resto de los países sufrió el cierre de las fronteras.
La ISI (Industrialización por sustitución de importaciones) pretendía reducir el peso de las exportaciones e importaciones de Perú, para disminuir su dependencia del exterior. Durante los años en los que esta política estuvo activa, se redujeron un 10% las exportaciones en relación con el PIB peruano. Perú es un claro ejemplo de aplicación de la ISI, se cerraron en parte las fronteras a la exportación de materias primas e intentaron industrializar el país, de forma que ellos mismos manipularan las materias primas que obtenían en el país.

La ISI, básicamente estaba financiada por gasto público. El Estado peruano tuvo que invertir mucho capital para financiar las distintas implantaciones de empresas y fábricas, que diesen lugar a una industria lo suficientemente fuerte como para que llegasen inversores. La evolución general del gasto público fue aumentando año a año, viéndose inmersos en un déficit casi continuado exceptuando los tres primeros años de los 60. Todo este capital, es dinero, que quedó como deuda de Perú hacia otros países. En general la industria peruana tuvo un gran crecimiento gracias a esta política económica, en la que sobre todo se producían bienes de consumo y de capital, pero también perjudico al país por el gran endeudamiento en el que se vio sumergido.

En Perú a principios de los años 70 los inversores extranjeros no invertían capital en este país. A partir de 1972 y hasta 1983 la inversión extranjera en este país era bastante baja en relación al PIB (alcanzando casi un 2% sobre el PIB) y era sobre todo inversión orientada a la industria manufacturera. Durante la crisis de la deuda (años 80) el gráfico muestra cómo los inversores extranjeros se llevan todo el dinero fuera de este país. 

El PIB per cápita del Perú tiene una tendencia creciente que va desde los años 60 hasta mitad de los 70. En los años 80 la tendencia es muy irregular, sufre caídas de aproximadamente dos años, se recupera y vuelve a crecer.

Durante el gobierno de Alan García se buscó renegociar la deuda externa directamente con los acreedores y no pagarla según lo planificado por los organismos internacionales. Cómo consecuencia está siguió aumentando. Además se lanzó El Plan Cero, para subvencionar diferentes sectores económico, generando una mayor inflación, especialmente en relación con los productos importados. Así, por ejemplo, los precios de los productos farmacéuticos aumentaron 600% y la gasolina 400%. Desde septiembre de 1988, la inflación se convirtió en hiperinflación. Ese mes, los precios subieron un 114%. La escasez de materias primas y alimentos se agrava. La larga huelga en la industria minera contribuyó a que las exportaciones cayeran agravando el déficit comercial. Las reservas internacionales se reducen al extremo. El aumento del desempleo y la caída de los ingresos fue el costo social de lo económico. El consumo per cápita cayó un 50%, el nivel de subempleo fue de 73%, el número de horas perdidas por los conflictos laborales aumentaron en 6 millones en 1985 a 124 millones en 1990. Asimismo, los combates entre fuerzas armadas y dos grupos terroristas (Sendero Luminoso y MRTA) provocaron la muerte de cerca de 70 000 personas. La presencia armada no impidió las protestas masivas. En todo el país hubo saqueos y largas filas para comprar artículos de primera necesidad como el arroz, pan, azúcar y la leche. El número de familias pobres en todo el Perú fue del 70,7%. La devaluación fue alta y durante su gobierno se tuvo que cambiar dos veces la moneda oficial (de sol a inti, y luego a nuevo sol), ya que rápidamente se convirtió en inútil. Esto dio lugar a mucha especulación y la escasez de alimentos básicos.

Esto puede llevarnos a concluir que la crisis de la deuda sí que pudo afectarle ya que fue una época caracterizada por una deuda externa en pleno crecimiento, las inversiones extranjeras directas se ven totalmente aminoradas, las exportaciones sufren una fuerte caída, el campesinado cada vez se empobrece más, la elevada inflación y además la devaluación de los salarios. Sin embargo, en los años 90 puede verse como el PIB per cápita está en ligero ascenso debido a la llegada de la inversión extranjera y apertura de la economía, intentado retomar de frente los niveles de los años sesenta.

Alberto Fujimori ganó las elecciones de 1990 diciendo que no aplicaría un shock económico, a comparación de su contrincante a la presidencia, Mario Vargas Llosa, que declaró públicamente en campaña política que si era necesario. No obstante, la gravedad de la crisis le obligó a variar su posición. El 8 de agosto de 1990, Alberto Fujimori anunció un shock económico llamado "Fujishock" debido a que en el contexto ocurrido el tipo de cambio se encontraba devaluado en un 227%, el desempleo estaba en un 73%, la hiperinflación alcanzaba un 7694.6%. (114.5% en 1987; 1722% en 1988; 2775% en 1989 y 7694% en 1990). El país debía corregir la fuerte crisis económica de los años 80 debido al descontrol del gasto fiscal, subvenciones populistas, crisis de deuda, y la consiguiente hiperinflación. El Fujishock corrigió los desbalances de precios y la hiperinflación de una manera dramática, así el precio de la gasolina aumentó en 3000%. Fujimori decretó aumentos en alimentos básicos del orden 300%. Después del 'Fujishock' el nivel de pobreza en el país aumentó en más de 10 puntos.

A partir de 1991 la inversión extranjera directa comienza a crecer llegando a alcanzar un 6,92% del PIB, debido al ajuste económico con apertura a la inversión extranjera, sin embargo, sufrirá altibajos muy marcados debido a las variaciones en los tipos de interés. Este período coincide con la nueva Constitución Política del país de 1993, con enfoque al libre mercado, y los sucesivos gobiernos de 1990 a 1995 y de 1995 al 2000 con Alberto Fujimori.

Hoy en día a pesar que Perú no tiene una gran superficie cultivable, es unos de los países de mayor crecimiento en la agroindustria en Latinoamérica Las exportaciones de productos agrícolas tradicionales que son el café, la caña de azúcar, el algodón, las frutas y legumbres y productos nativos como las patatas y cereales andinos crecerían entre un 20% y 25%
La producción minera aunque cayó en los últimos años debido a la menor demanda de Asia, sigue constituyendo uno de los sectores que no deja de crecer.
La actividad pesquera este estancada

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 60 fue de 256 dólares. A finales de la década (1969), Perú llegó a los 495 dólares, habiendo elevado en un 93,1% su "PIB per cápita" con respecto a 1960.

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 70 fue de 557 dólares. A finales de la década (1979), Perú llegó a los 943 dólares, habiendo elevado en un 69,3% su "PIB per cápita" con respecto a 1970. 

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 80 fue de 1.165 dólares. A finales de la década (1989), Perú llegó a los 1.909 dólares, habiendo elevado en un 63,8% su "PIB per cápita" con respecto a 1980.

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 90 fue de 1.302 dólares. A finales de la década (1999), Perú llegó a los 1.989 dólares, habiendo elevado en un 52,7% su "PIB per cápita" con respecto a 1990.

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 2000 fue de 2.023 dólares. A finales de la década (2009), Perú llegó a los 4.159 dólares, habiendo elevado en un 105,9% su "PIB per cápita" con respecto al año 2000.

El "PIB per cápita" de Perú a principios de los Años 10 fue de 5.009 dólares. Hasta mediados de la década (2016), Perú llegó a los 6.506 dólares, habiendo elevado en un 13,9% su "PIB per cápita" con respecto al año 2010.

A partir de los años 60 el Perú desarrolló su industria pesquera siendo de los mayores productores mundiales. El desarrollo de la pesca llevó al surgimiento y desarrollo del puerto de Chimbote en esos años.

La explotación de los recursos marinos: (anchoveta, corvina, lenguado, bonito, perico, jurel, etc.) es importante para la economía peruana: de la anchoveta, por ejemplo, se hace la harina de pescado, de la cual Perú es el mayor productor del mundo. Gran parte de lo producido en cuanto a pescado fresco, conservas y otros se destina para el mercado interno, en especial de las zonas costeras.

El Perú es un país polimetálico y la minería viene a ser el cuarto sector en importancia en la estructura del PBI peruano.

Las exportaciones de mineral metálico constituyen el 6% del PBI nacional, representa el 56% de las divisas por concepto de exportaciones y también el 15% de la inversión extranjera directa. En el año 2014 El Banco Central de la Reserva de Perú (BCR) vaticinó una importante baja en las inversiones mineras para 2014 y 2015. Durante el 2014 completaría un retroceso de 6.4% en relación a 2013, mientras que en 2015 caída sería de 8.1%-

En el Estudio de Investigación de la Minería ilegal en el Perú se estima en 60 mil el número de familias que en forma directa o indirecta están involucradas en la extracción ilegal; en 50,000 la cantidad de personas ejerciendo en forma directa la actividad y en 300,000 el total de las personas que de manera directa o indirecta son dependientes de esta actividad.

Luego de más de 21 años de haber sido descubierto, el yacimiento de gas natural de Camisea, Región Cusco, empezó a ser explotado y su producción dada su limitada cantidad es destinada al consumo interno, llegando a Lima en 2004.

El principal país de origen de inversiones mineras es China (22%), seguido por los Estados Unidos (18%) y el Canadá (16%), mientras que los principales minerales que atraen esta inversión son el cobre (64%) y el oro (13%)

Perú es el tercer mayor productor mundial de plata, segundo de zinc,cobre y yodo,

El sistema financiero es todavía difícil y costoso, y el riesgo operativo intrínseco es elevado, debido principalmente a la protección insuficiente de los derechos de los acreedores -dada la debilidad del sistema de administración de justicia-, las imperfecciones en el sistema de garantías y el precario desarrollo de instrumentos de financiación de mediano y largo plazo. Durante 2014 la IED (Inversión extranjera directa) disminuyó el 18%.

En cuanto al mercado de tarjetas de crédito, los bancos dan información compleja y que no está estandarizada. La información de la TCEA, un referente al precio final, aparece en la web oficial de la SBS, aunque la comparación es dificultosa y algunas tarjetas no figuran. No obstante, la SBS ha logrado que, en coordinación con el Ministerio de Educación, se incorpore los temas sobre cultura financiera en el currículo de secundaria.En 2016 la calificadora de riesgo Standard and Poor's rebajó la calificación crediticia a cinco bancos peruanos: Banco de Crédito, BBVA Continental, BanBif, Interbank y MiBanco.

La competitividad y la productividad se ven afectadas por las garantías de los derechos económicos básicos, debido a la debilidad del sistema de administración de justicia. El todavía alto índice de informalidad, la insuficiente capacidad institucional para mejorar la coordinación de los mismos así como los índices de exclusión social, generan inestabilidad y conflicto, disminuyendo la velocidad del crecimiento del mercado interno que podría ser mayor.La baja del tipo de cambio real, aunque menor que en países vecinos, encarece los productos exportados no tradicionales, que disminuyen competitividad en los mercados internacionales. En el frente interno la aún limitada institucionalidad, las trabas a la inversión, los costos de transacción y los sobrecostos que han demorado grandes proyectos de inversión.

Desde 1994 la inversión extranjera ha crecido exponencialmente en el Perú. No hay datos oficiales sobre la distribución de la IED por sectores de destino, varias informaciones permiten estimar que el sector minero sería el principal receptor de IED. Al 2009, los principales países que originaron el IED del Perú fueron, España (22,78%), Reino Unido (20,08%), Estados Unidos (14,65%), Países bajos (7,45%) y Chile (6,85%).

Durante 2014, Perú (BCRP) un flujo de US$ 7 607 millones de inversión extranjera directa, monto inferior en US$ 1 691 millones al importe obtenido en 2013, explicado principalmente por la caída en los aportes de capital.Ese año la entrada de Inversión extranjera en el Perú el primer semestre fue de US$ 4,680 millones, cayendo un 18% con relación a la primera mitad del año 2013, cuando se registraron US$ 5,729 millones, según la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal).un año antes la inversión extranjera directa (IED) en el Perú había descendido 17.7% en 2013.

Para el año 2014 El Banco Central de la Reserva de Perú (BCR) vaticinó una importante baja en las inversiones mineras para 2014 y 2015. Durante el 2014 completaría un retroceso de 6.4% en relación a 2013, mientras que en 2015 caída sería de 8.1%

El Perú no emite informes de los flujos de IED al extranjero o los emite de forma imperfecta Por estas dos razones es particularmente difícil estimar el peso de la IED que llega a la región desde China.El país no tiene posiciones de relevancia respecto a las multilatinas y a su presencia en el globo, siendo su total de inversiones en el exterior modesto. la inversión peruana en el extranjero registró US$ 136 millones en 2014.

En 2015 el ministro de Economía y Finanzas, Alonso Segura, estimó que el PBI en el primer trimestre de ese año crecería 1,5%, en tanto el economista Javier Zúñiga afirmó que la economía aumentaría un 2,5% durante este año. Uno de los factores de la caída en el crecimiento es el bajo nivel de exportaciones, que apenas sumarían este año US$ 30 mil millones, mientras que en años anteriores alcanzaron los US$ 45 mil millones.
el PBI para 2015 se estima en 200.962 millones de dólares. 

La pobreza representaba al 42.4% de la población (2007) y la pobreza extrema se encontraba en 11.2%. (INEI). A 2016 según el Informe Técnico de Pobreza Monetaria del INEI de abril de dicho año, el nivel de pobreza del 2011 y 2015 fue de 27,8% y 21,8%

Para 2015 las estimaciones de comercio exterior prevén una fuerte baja de las exportaciones y una pequeña caída de las importaciones, las exportaciones de metales -cobre, plata y plomo, particularmente- bajaron 10%, mientras que los envíos de pesca tradicional, petróleo y derivados y productos agrícolas tradicionales se desplomaron en 74%, 45% y 20%, respectivamente.El desempleo fue del 6.1% (2013) aumentando a, febrero de 20 15 a 7%. El sector informal ocupa gran parte de la economía peruana (alrededor del 60%), lo que significa que gran parte de las personas empleadas no cuentan con seguro social, vacaciones y otros beneficios ligados con un trabajo formal. Para 2015 se espera un aumento inversión pública, centrada en los gobiernos regionales, u retroceso en el sector manufacturero y caídas de 3.78% en el sector primario.Para junio de 2015 las personas sin trabajo aumentaron en 18.3% y alcanzaron las 321,700. La población económicamente activa (PEA) cayó en 0.2% y está integrada por 4.9 millones de peruanos

Si bien para el 2002, el 49% de los encuestados por Latinobarómetro afirmó estar de acuerdo y muy de acuerdo a que la economía de mercado es lo más conveniente para el país, en el 2018, solo el 9% estaba satisfecho con la misma. Asimismo, mientras en el 2002, un 52.3% consideraba estar en desacuerdo y muy en desacuerdo a que mientras menos intervenga el gobierno en la economía es mejor para el país, en el 2018, el 45% de la población consideraba que era igual contar con un gobierno autoritario o de régimen no democrático que intervenga en la economía del país. 

La economía peruana es sostenida por la minería, la agroindustria, la pesca, las industrias ligeras y el turismo. Tras superar la crisis internacional del 2008-2009. A partir de ahí, comenzó una desaceleración debida a la prolongación de la crisis en Europa y Estados Unidos. Según los datos macroeconómicos presentados en la siguiente tabla, el índice de competitividad ofrecido por el Foro Económico Mundial ha disminuido respecto al informe de 2014 en el que en el que obtuvo 4,25 puntos.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Perú para el período 2010-hasta octubre de 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Perú para el periodo 2011-Mayo 2016.La mayoría de sus exportadores están en Asia, América y Europa. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

En el año 2011, las exportaciones fueron de 46.270 millones de dólares. Concentrándose sobre todo en productos mineros 54.22% del total exportado. Durante el primer mes de 2013 se registró una brusca caída del 32% en las exportaciones respecto a similar mes del 2012. Según Juan Varilias, presidente del gremio exportador, el subsector confecciones cayó en todos los mercados. Advirtiendo que si los mercados se siguen cerrando para Perú, el sector experimentará una crisis muy severa.

En 2012, los efectos de la crisis financiera mundial golpeó al país, la desaceleración económica detuvo a las empresas exportadoras. Las exportaciones cayeron un 2,1% en comparación con 2011.Durante el 2012, de las 7.801 empresas exportadoras, un total de 2,465 dejaron de hacerlo, debido a los problemas una deficiente infraestructura, sobrecostos logísticos, la crisis económica internacional, la reciente alza de energía y la caída del tipo de cambio.
El incremento de los precios de los principales minerales como el oro, la plata, el cobre, zinc, plomo, molibdeno.

Las exportaciones agrícolas tradicionales cayeron en 2013 un 40,6 por ciento.La Agricultura se basa en maíz y papa, que se cultivan en las montañas. la agricultura hoy en día peruana está en crisis: más de 20.000 productores café están al borde de la quiebra, con pérdidas de 210 millones dólares debido a la crisis económica
La producción de algodón, la más importante de la cultura, cayó 30% en 2013, y es probable que caiga aún más. La producción caña es también en declínioEn los últimos años, se ha consolidado como el mayor productor de coca en mundoLa actividad pesquera este estancada Las exportaciones de productos agrícolas tradicionales como el café, la caña de azúcar y el algodón cayeron un 40,6% en el primer semestre 2013, las exportaciones agrícolas caerían entre un 20% y un 25%.




</doc>
<doc id="35489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35489" title="Johannes Rau">
Johannes Rau

Johannes Rau (Wuppertal, 16 de enero de 1931 - Berlín, 27 de enero de 2006) fue presidente de Alemania desde el 1 de julio de 1999 hasta el 30 de junio de 2004.

Nació en Barmen, Wuppertal (Renania), fue el tercero de los cinco hijos de un pastor protestante opuesto al nazismo, Johannes, de profundas convicciones religiosas, formó parte de Iglesia Confesional, o Confesante (Bekennende Kirche), un movimiento ecuménico del protestantismo alemán que se opuso activamente desde la sociedad civil al III Reich.

Johannes Rau finalizó sus estudios de Biblioteconomía en 1949 y comenzó a trabajar como periodista, editor y representante de ventas, estuvo interesado en contenidos de temática religiosa y social y vinculado con círculos protestantes.

Se afilió en diciembre de 1952 al Partido Popular Panalemán (GVP), fundado por Gustav Heinemann, agrupación pacifista favorable a la reunificación de Alemania y opuesta a su rearme (limitado) como deseaban las potencias occidentales. 

En 1957, Johannes Rau apoyó y secundó a Gustav Heinemann en su idea de disolver el GVP e ingresar el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD). Johannes llegó a ser secretario de las Juventudes Socialistas de Wuppertal y concejal de su ayuntamiento (1964-1978). Ocupó la alcaldía de esta población entre 1969 y 1970.

En 1958 fue elegido miembro del "Landtag" (parlamento) del Estado federado de Renania del Norte-Westfalia. En 1967 se puso al frente del grupo parlamentario de su partido en el Landtag y en 1970 fue nombrado ministro de educación e investigación del Estado de Renania del Norte-Wetsfalia en el gobierno de Heinz Kühn. Adquirió prestigio por su gestión en este departamento (se fundaron cinco universidades y la primera universidad a distancia en Alemania). 

En 1977 Rau fue designado jefe del grupo parlamentario del SPD en el Landtag y en 1978 se convirtió en ministro-presidente del Estado de Renania del Norte-Westfalia, cargo en el que se mantuvo hasta 1998. El SPD renano triunfó en los comicios de 1980, 1985, 1990 y 1995. 

En 1987 Rau se presentó a las elecciones de canciller de Alemania con su partido SPD, se opuso a pactar un gobierno de coalición con los ecologistas y no pudo imponerse sobre Helmut Kohl el candidato de la Unión Cristiano-Demócrata (CDU) que triunfó en los comicios. En 1994 Johannes Rau presentó por vez primera su candidatura a la presidencia federal de Alemania pero fue derrotado por Roman Herzog.

En 1998 Rau abandonó la jefatura del SPD y el cargo de ministro-presidente de Renania del Norte-Westfalia y el 23 de mayo de 1999 fue elegido presidente federal por la Convención Federal (Bundesversammlung), sucediendo a Roman Herzog, cristianodemócrata. Ocupó la presidencia hasta el 1 de julio de 2004, cediendo la jefatura del Estado a Horst Köhler al no desear renovar su mandato.

En el año 2000 Rau fue el primer jefe de Estado alemán en dirigirse al Knesset, el parlamento israelí, en alemán, pidiendo perdón por el Holocausto en nombre de su país, desde tiempo atrás había mostrado interés en temas israelitas. Desempeñó las funciones representativas como presidente federal pero en los últimos años de su mandato, denunció en sus intervenciones públicas la falta de moral pública en algunos sectores de las élites económicas, en la clase política y el paulatino distanciamiento de esta última de la población.

Johannes Rau fue conocido por sus profundas convicciones cristianas (fue apodado "hermano John") e hizo compatibles su condición de seglar de la Iglesia Evangélica Renana con la de miembro de un partido de izquierdas. Contrajo matrimonio el 9 de agosto de 1982 con Christina Delius (n.1956), politóloga y nieta de su mentor político Gustav Heinemann. El matrimonio tuvo tres hijos: Anna Christina, Philip Immanuel y Laura Helene. 

Tras abandonar la presidencia alemana instaló su domicilio en la ciudad de Berlín pero mantuvo su casa de Wuppertal. En los últimos años de su vida tuvo graves problemas de salud, fue intervenido en dos ocasiones por problemas cardíacos, el 16 de enero de 2006 no pudo asistir una fiesta con motivo de su cumpleaños al padecer una infección de estómago e intestino. Johannes Rau murió el 27 de enero de 2006 en Berlín cuando acababa de cumplir 75 años.

Fue doctor honoris causa por las universidades de Düsseldorf, Haifa, Ben-Gurion del Neguev (en Beersheva) y Austral de Chile, y por la Academia Teológica de la Iglesia Reformada de Budapest.




</doc>
<doc id="35492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35492" title="Himno nacional de Arabia Saudita">
Himno nacional de Arabia Saudita

ʿĀsh al-Malík (Larga Vida al Rey) es el himno nacional de Arabia Saudita.


</doc>
<doc id="35493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35493" title="Derechos humanos">
Derechos humanos

Los derechos humanos son aquellas «condiciones instrumentales que le permiten a la persona su realización». En consecuencia subsume aquellas libertades, facultades, instituciones o reivindicaciones relativas a bienes primarios o básicos que incluyen a toda persona, por el simple hecho de su condición humana, para la garantía de una vida digna, «sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición».

Para los autores iusnaturalistas los derechos humanos son independientes o no dependen exclusivamente del ordenamiento jurídico vigente, por lo que son considerados fuente del derecho; sin embargo desde el positivismo jurídico la realidad es que solamente los países que suscriben los Pactos Internacionales de Derechos Humanos o Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) y sus Protocolos —Carta Internacional de Derechos Humanos— están obligados jurídicamente a su cumplimiento. Así, por ejemplo, en relación con la pena de muerte, contraria a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el "Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos", destinado a abolir la pena de muerte, no ha sido firmado por países como China, Irán, Estados Unidos, Vietnam, Japón e India.

Desde un punto de vista más relacional, los derechos humanos se han definido como las condiciones que permiten crear una relación integrada entre la persona y la sociedad, que permita a los individuos ser personas jurídicas, identificándose consigo mismos y con los demás.

Se definen como facultades inherentes a la persona, irrevocables, inalienables, intransmisibles e irrenunciables. Por definición, el concepto de derechos humanos es universal (para todos los seres humanos) e igualitario, así como incompatible con los sistemas basados en la superioridad de una casta, etnia, pueblo, grupo o clase social determinados. Según la concepción iusnaturalista tradicional, son además atemporales e independientes de los contextos sociales e históricos.

La doctrina teórica de tales derechos ha realizado un importante esfuerzo por clasificar y sistematizar los derechos humanos. Normalmente se dividen en dos categorías: derechos positivos y derechos negativos. Los derechos negativos, como el derecho a la intimidad o a no sufrir tortura, se definen exclusivamente en términos de obligaciones ajenas de no injerencia; los derechos positivos, por el contrario, imponen a otros agentes, tradicionalmente —aunque ya no de manera exclusiva— el Estado, la realización de determinadas actividades positivas. Otra clasificación muy extendida es la que ordena los derechos humanos en tres o más generaciones, atendiendo por lo general al momento histórico en que se produjo o produce su reivindicación.

Según parte de la doctrina, los derechos humanos no son susceptibles de jerarquización, pues son indivisibles e interdependientes. Para otra parte de la doctrina (Bidart, Rosatti, Ekmekdjian, Riofrío) es posible establecer criterios lógicos, cronológicos, axiológicos, normativos, entre otros, para establecer algún tipo de jerarquía, abstracta o concreta, de los derechos. La tesis más aceptada es que el peso específico del derecho y la determinación de cuál derecho ha de prevalecer en un balanceo de derechos, ha de hacerse en el caso concreto.

Los derechos humanos, herederos de la noción de derechos naturales, son una idea de gran fuerza moral y con un respaldo creciente. Legalmente, se reconocen en el derecho interno de numerosos Estados y en tratados internacionales. Para muchos, además, la doctrina de los derechos humanos se extiende más allá del derecho y conforma una base ética y moral que debe fundamentar la regulación del orden geopolítico contemporáneo. La Declaración Universal de los Derechos Humanos se ha convertido en una referencia clave en el debate ético-político actual, y el lenguaje de los derechos se ha incorporado a la conciencia colectiva de muchas sociedades. Sin embargo, existe un permanente debate en el ámbito de la filosofía y las ciencias políticas sobre la naturaleza, fundamentación, contenido e incluso la existencia de los derechos humanos; y también claros problemas en cuanto a su eficacia, ya que existe una gran desproporción entre lo violado y lo garantizado estatalmente.

De acuerdo con De Souza Santos, hoy es innegable la hegemonía de los derechos humanos como lenguaje de la dignidad humana. Sin embargo, esta hegemonía debe convivir en una realidad alarmante. La gran mayoría de la población mundial no es sujeto de derechos humanos, sino el objeto de los discursos de derechos humanos.

Existe un importante debate sobre el origen cultural de los derechos humanos. Generalmente se considera que tienen su raíz en la cultura occidental moderna, pero existen al menos dos posturas principales más. Algunos afirman que todas las culturas poseen visiones de dignidad que se plasman en forma de derechos humanos, y hacen referencia a proclamaciones como la Carta de Mandén, de 1222, declaración fundacional del Imperio de Malí. No obstante, ni en japonés ni en sánscrito clásico, por ejemplo, existió el término "derecho" hasta que se produjeron contactos con la cultura occidental, ya que estas culturas han puesto tradicionalmente el acento en los deberes. Existen también quienes consideran que Occidente no ha creado la idea ni el concepto de derechos humanos, aunque sí una manera concreta de sistematizarlos, una discusión progresiva y el proyecto de una filosofía de los derechos humanos.

De acuerdo a lo dispuesto en la Declaración adoptada por consenso de los 171 Estados reunidos en Viena en la Conferencia Mundial de Derechos Humanos en 1993: “todos los derechos humanos son universales, indivisibles e interdependientes y están relacionados entre sí”. “Entonces, la universalidad, indivisibilidad e interdependencia son los pilares conceptuales en que trata de sustentarse el reconocimiento y protección internacional de los derechos humanos”

La universalidad es “inherente a los derechos fundamentales del hombre porque estos son expresiones de la dignidad de todo individuo” y por lo tanto deberían ser aceptados, respetados y garantizados por los Estados no importando el sistema político-ideológico, económico y socio-cultural que expresen. Cuestión que viene a ser un tanto ambigua y complicada debido a las distintas cosmovisiones regionales y localistas.

Las teorías que defienden la universalidad de los derechos humanos se suelen contraponer al relativismo cultural, que afirma la validez de todos los sistemas culturales y la imposibilidad de cualquier valoración absoluta desde un marco externo, que en este caso serían los derechos humanos universales. Entre estas dos posturas extremas se sitúa una gama de posiciones intermedias. Muchas declaraciones de derechos humanos emitidas por organizaciones internacionales regionales ponen un acento mayor o menor en el aspecto cultural y dan más importancia a determinados derechos de acuerdo con su trayectoria histórica. La Organización para la Unidad Africana proclamó en 1981 la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos, que recogía principios de la Declaración Universal de 1948 y añadía otros que tradicionalmente se habían negado en África, como el derecho de libre determinación o el deber de los Estados de eliminar todas las formas de explotación económica extranjera. Más tarde, los Estados africanos que acordaron la Declaración de Túnez, el 6 de noviembre de 1993, afirmaron que no puede prescribirse un modelo determinado a nivel universal, ya que no pueden desatenderse las realidades históricas y culturales de cada nación y las tradiciones, normas y valores de cada pueblo. En una línea similar se pronuncian la Declaración de Bangkok, emitida por países asiáticos el 22 de abril de 1993, y la declaración de El Cairo, firmada por la Organización de la Conferencia Islámica el 5 de agosto de 1990.

Muchos filósofos e historiadores del derecho consideran que no puede hablarse de derechos humanos hasta la modernidad en Occidente. Hasta entonces, las normas de la comunidad, concebidas en relación con el orden cósmico, no dejaban espacio para el ser humano como sujeto singular, concibiéndose el derecho primariamente como el orden objetivo de la sociedad. La sociedad estamental tenía su centro en grupos como la familia, el linaje o las corporaciones profesionales o laborales, lo que implica que no se concebían facultades propias del ser humano en cuanto que tal, facultades de exigir o reclamar algo. Por el contrario, todo poder atribuido al individuo derivaba de un doble "Estatus": el del sujeto en el seno de la familia y el de esta en la sociedad. Fuera del "Estatus" no había derechos.

La existencia de los derechos subjetivos, tal y como se piensan en la actualidad, fue objeto de debate durante los siglos XVI, XVII y XVIII. Habitualmente se dice que los derechos humanos son producto de la afirmación progresiva de la individualidad y, de acuerdo con ello, que la idea de derechos del hombre apareció por primera vez durante la lucha burguesa contra el sistema del Antiguo Régimen.
Siendo esta la consideración más extendida, otros autores consideran que los derechos humanos son una constante en la Historia y hunden sus raíces en el mundo clásico.

Uno de los documentos más antiguos que se han vinculado con los derechos humanos es el Cilindro de Ciro, que contiene una declaración del rey persa Ciro el Grande tras su conquista de Babilonia en 539 a. C. Fue descubierto en 1879 y la ONU lo tradujo en 1971 a todos sus idiomas oficiales. Puede enmarcarse en una tradición mesopotámica centrada en la figura del rey justo, cuyo primer ejemplo conocido es el rey Urukagina, de Lagash, que reinó durante el siglo XXIV a. C., y donde cabe destacar también Hammurabi de Babilonia y su famoso Código, que data del siglo XVIII a. C. No obstante, el Cilindro de Ciro presenta características novedosas, especialmente en lo relativo a la religión. Ha sido valorado positivamente por su sentido humanista e incluso se lo ha descrito como la primera declaración de derechos humanos. Numerosos historiadores, sin embargo, consideran que el término es ajeno a ese contexto histórico.

Documentos medievales y modernos, como la Carta Magna inglesa, de 1215, y la Carta de Mandén mandinga, de 1222, se han asociado también a los derechos humanos. En contra de esta idea, José Ramón Narváez Hernández afirma que la Carta Magna no puede considerarse una declaración de derechos humanos, ya que en esta época existen derechos pero solo entre iguales, y no con carácter universal: no se predica la igualdad formal de todos los seres humanos. Lo mismo sucedía en el Imperio de Malí, cuya constitución oral, la Kouroukan Fouga, refleja cómo la población se estructuraba según su tribu de origen. Estas consideraciones son extrapolables a documentos como la "Bula de Oro" de Andrés II en Hungría en 1222; la "Confirmatio fororum et libertartum" de 1283 y el "Privilegio de la Unión" de 1287, de Aragón ambos; las "Bayerische Freiheitsbriefe und Landesfreiheitserklärungen" desde 1311 o la "Joyeuse Entrée" de Brabante de 1356. En todos estos casos, los derechos y libertades reconocidos pertenecen al ámbito de los pactos entre el monarca y los estamentos del reino: no se trata, en suma, de derechos humanos; sino de derechos corporativos o privilegios.

En la Grecia antigua en ningún momento se llegó a construir una noción de dignidad humana frente a la comunidad que se pudiera articular en forma de derechos, sino que se entendió que las personas pertenecían a la sociedad como partes de un todo y eran los fines de esta los que prevalecían. La única oposición a la tiranía se sustentaba en la apelación a la Ley divina como opuesta a la norma, como se muestra en el mito de Antígona, plasmado por Sófocles en la obra trágica del mismo nombre.

La sociedad griega se dividía en tres grupos principales: los ciudadanos, los metecos o extranjeros y los esclavos. La esclavitud se consideraba natural, lo que se refleja en la afirmación de Aristóteles, para quien "es evidente que los unos son naturalmente libres y los otros naturalmente esclavos; y que para estos últimos es la esclavitud tan útil como justa". La organización política se estructuraba en polis o ciudades-estado: para los griegos, la sociedad era una consecuencia necesaria de la naturaleza humana. En este contexto, las teorías políticas de Platón y Aristóteles hicieron un gran hincapié en el concepto de bien común. Para Platón, agrupados los hombres en sociedad, esta se configura en la "polis", cuyo bien común se sobrepone al bien particular de los individuos que lo componen. La justicia, a su vez, es la salvaguarda del bien común, y se expresa a través de las leyes, que son los instrumentos que permiten la consecución del bien colectivo e individual. No obstante, en su afán por alcanzar una sociedad perfecta, Platón llegó a recomendar dar muerte a los recién nacidos deformes o enclenques, y matar o desterrar a los insociables.

Aristóteles también consideraba que el hombre era un ser social y que no podía realizarse fuera de la familia y la sociedad, por lo que también subordinaba el bien individual al bien común. Además, al definir la ciudad como una comunidad de ciudadanos libres, redujo el bien común al bien de un grupo social determinado que excluye a las mujeres, los extranjeros, los obreros y los esclavos. Sobre esta visión se sustenta la idea aristotélica de la justicia que afirma que «es tan justa la igualdad entre iguales como la desigualdad entre desiguales».

Ya en la decadencia de la cultura griega, conquistada la Hélade por Roma, se extendieron filosofías que ponían el acento en la búsqueda de la felicidad individual: entre ellos, el epicureísmo y el estoicismo. El estoicismo consideraba la razón humana como parte de un "logos" divino, lo que contribuyó a concebir al hombre como miembro de una familia universal más allá de la polis. Séneca, Epicteto, Marco Aurelio o Cicerón fueron algunos de los que extendieron la filosofía estoica por el mundo latino.

La filosofía estoica, difundida en la sociedad grecorromana, concibió la idea de cosmopolitismo, a la que el cristianismo dio un sentido más espiritual para afirmar la igualdad de los hombres y las mujeres en tanto que ciudadanos del Reino de Dios y su dignidad; no obstante, según Luis de Sebastián, para los teólogos cristianos medievales la igualdad teológica era compatible con la desigualdad social: las personas nacían con un estatus social que, de acuerdo con los designios divinos, era el más adecuado para su salvación.

El cristianismo, derivado de la religión judía, heredó de ella, entre otras, la tradición del "mišpat", un concepto jurídico de rica amplitud semántica. Indica las decisiones judiciales y el juicio legal justo; en relación con el derecho, aquel que se manifiesta en la defensa de los pobres y oprimidos y que se vincula a su vez con los bienes mesiánicos que se esperan. Dado que, hasta la modernidad, el término derecho se atribuía principalmente a "lo justo" como orden objetivo, en el pensamiento cristiano antiguo o medieval no existió una referencia explícita a los derechos humanos; pero sí un reconocimiento de exigencias de justicia que descendían de esta tradición judía. Por ejemplo, el Nuevo Testamento contiene enseñanzas contra la injusticia, el homicidio, el robo, la calumnia o el egoísmo en el uso de los bienes. En la Epístola de Santiago, el apóstol denunció a los empleadores que no pagan a sus empleados sus justos salarios. El cristianismo fue gradualmente derramando su doctrina en el derecho romano, mejorando la situación de los esclavos, de los hijos y de las mujeres, cuyo estatus en la filosofía cristiana era mucho más alto que en la grecorromana. En el plano económico, condenó la usura y la explotación, estableciendo las bases de la doctrina del justo precio.

Tales ideas fueron desarrolladas por los Padres de la Iglesia, proclamando un sentido social y limitado de la propiedad y de la ley. Pero fue Tomás de Aquino quien asentó las bases del orden jurídico medieval, retomando ideas de Aristóteles y Agustín de Hipona y afirmando que existe, además del derecho positivo determinado y establecido por los hombres, un derecho natural, propio de la criatura racional, que ningún hombre ni ningún gobierno puede desconocer.

La doctrina cristiana postulaba la existencia de dos reinos, el temporal y el espiritual, siguiendo la distinción hecha por Jesús de Nazaret («"Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios"»). Ante el problema de la conciliación de los intereses individuales y los sociales, Tomás de Aquino afirmó en su obra "Summa Theologiae" que si existía un conflicto entre lo social y lo individual en el seno del mundo material, debía prevalecer el bien común. Pero, por el contrario, si el conflicto afectaba a la esfera íntima del ser humano y a su salvación, en ese caso prevalecería el bien del hombre frente al de la sociedad. En este ámbito, de existir un conflicto patente entre el derecho positivo y el derecho natural, del pensamiento tomista se desprende la existencia de un derecho de resistencia contra el arbitrio de los gobernantes.

La idea del derecho subjetivo, básica para concebir los derechos humanos, fue anticipada en la baja Edad Media por Guillermo de Ockham, que introdujo el concepto de "ius fori" o potestad humana de reivindicar una cosa como propia en juicio. La escolástica española insistió en esta visión subjetiva del derecho durante los siglos XVI y XVII: Luis de Molina, Domingo de Soto o Francisco Suárez, miembros de la Escuela de Salamanca, definieron el derecho como un poder moral sobre lo propio. Aunque mantuvieron al mismo tiempo la idea de derecho como un orden objetivo, enunciaron que existen ciertos derechos naturales, mencionando tanto derechos relativos al cuerpo (derecho a la vida, a la propiedad) como al espíritu (derecho a la libertad de pensamiento, a la dignidad). El jurista Vázquez de Menchaca, partiendo de una filosofía individualista, fue decisivo en la difusión del término "iura naturalia". Este pensamiento iusnaturalista se vio auspiciado por el contacto con las civilizaciones americanas y el debate producido en Castilla sobre los justos títulos de la conquista y, en particular, la naturaleza de los indígenas. En la colonización castellana de América, se suele afirmar, se aplicaron medidas en las que están presentes los gérmenes de la idea de derechos humanos, debatidos en la conocida Controversia de Valladolid que tuvo lugar en 1550 y 1551. No obstante, algunos critican que, en la práctica, estas medidas fueron formuladas para lograr objetivos de colonización. El pensamiento de la Escuela de Salamanca, especialmente mediante Francisco Suárez y Gabriel Vázquez, contribuyó también al impulso del iusnaturalismo europeo a través de Hugo Grocio.

Durante la Revolución inglesa, la burguesía consiguió satisfacer sus exigencias de tener alguna clase de seguridad contra los abusos de la corona y limitó el poder de los reyes sobre sus súbditos. Habiendo proclamado la Ley de "Hábeas corpus" en 1679, en 1689 el Parlamento impuso a Guillermo III de Inglaterra en la "Bill of Rights" una serie de principios sobre los cuales los monarcas no podían legislar o decidir. Se cerró así el paso a la restauración de la monarquía absoluta, que se basaba en la pretensión de la corona inglesa de que su derecho era de designio divino. Según Antonio Fernández-Galiano y Benito de Castro Cid, la "Bill of Rights" puede considerarse una declaración de derechos, pero no de derechos humanos, puesto que los mismos se reconocen con alcance nacional y no se consideran propios todo hombre.

Durante los siglos XVII y XVIII, diversos filósofos europeos desarrollaron el concepto de derechos naturales. De entre ellos cabe destacar a John Locke y Voltaire, cuyas ideas fueron muy importantes para el desarrollo de la noción moderna de derechos. Los derechos naturales, para Locke, no dependían de la ciudadanía ni las leyes de un Estado, ni estaban necesariamente limitadas a un grupo étnico, cultural o religioso en particular. La teoría del contrato social, de acuerdo con sus tres principales formuladores, el ya citado Locke, Thomas Hobbes y Jean-Jacques Rousseau, se basa en que los derechos del individuo son naturales y que, en el estado de naturaleza, todos los hombres son titulares de todos los derechos. Estas nociones se plasmaron en las declaraciones de derechos de finales del siglo XVIII.

La causa directa del nacimiento de los Derechos Humanos, desde una perspectiva sociológica, ha sido también un importante objeto de debate. Por una parte, Georg Jellinek ha defendido que los derechos humanos estaban directamente dirigidos a permitir el ejercicio de la libertad religiosa; por otra, Karl Marx afirmó que se deben a la pretensión de la burguesía de garantizar el derecho de propiedad. Max Weber, en su obra "La ética protestante y el espíritu del capitalismo", afirma que existiría una conexión entre la ética individualista en que se basaron los derechos humanos y el surgimiento del capitalismo moderno.

Las distintas culminaciones de la Revolución estadounidense y la Revolución francesa, hitos fundamentales del efectivo paso a la Edad Contemporánea, representan el fin o el principio, según se quiera ver, del complejo proceso de reconocimiento o creación de los derechos humanos. Si las revoluciones son el revulsivo que da lugar a la gestación de los derechos humanos, las diversas actas de nacimiento lo constituyen las declaraciones de derechos de las colonias estadounidenses. La primera declaración de derechos del hombre de la época moderna es la Declaración de Derechos de Virginia, escrita por George Mason y proclamada por la Convención de Virginia el 12 de junio de 1776. En gran medida influyó a Thomas Jefferson para la declaración de derechos humanos que se contiene en la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, de 4 de julio de 1776. Ambos textos influyen en la francesa Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789. Estas declaraciones, fundamentadas en el iusnaturalismo racionalista, suponen la conversión del derecho subjetivo en centro del orden jurídico, y a aquel se supedita el derecho como orden social.

Fruto de este influjo iusnaturalista, los derechos reconocidos tienen vocación de traspasar las fronteras nacionales y se consideran "derechos de los hombres". Aunque el primer uso constatado de la expresión "derechos del hombre" ("iura hominum") se produjo ya en 1537, en un texto de Volmerus titulado "Historia diplomática rerum ataviarum", la denominación no se popularizó entre la doctrina hasta finales del siglo XVIII, con la obra de Thomas Paine "The Rights of Man" (1791-1792). Según se plasmó en las Declaraciones, tanto los revolucionarios franceses como los estadounidenses consideraban que estos derechos eran inalienables e inherentes a la naturaleza humana, incluso verdades "evidentes" según la . Pese a ello, decidieron recogerlos en declaraciones públicas, lo que se justifica por motivos jurídicos y políticos. En lo primero, debe tenerse en cuenta que para la Ilustración revolucionaria la constitución es la que garantiza los derechos y libertades, lo que explica la formulación positiva de los mismos. En lo segundo, se pretendía facilitar la salvaguarda del libre desarrollo del individuo en la sociedad frente a la arbitrariedad del poder: ya el afirmó expresamente que ""la ignorancia, la negligencia o el desprecio de los derechos humanos son las únicas causas de calamidades públicas y de la corrupción de los gobiernos"".

La noción de derechos humanos recogida en las Declaraciones, basada en la ideología burguesa del individualismo filosófico y el liberalismo económico, no experimentó grandes cambios a lo largo del siglo siguiente hasta que, ante las pésimas condiciones de vida de las masas obreras, surgieron movimientos sindicales y luchas obreras que articularon sus demandas en forma de nuevos derechos que pretendían dar solución a ciertos problemas sociales a través de la intervención del Estado, como la garantía del derecho de huelga, unas condiciones mínimas de trabajo o la prohibición o regulación del trabajo infantil. Desde la primera mitad del siglo XIX se había desarrollado una nueva filosofía social que se manifestó en el socialismo utópico, el reformismo de la Escuela Católica Social, la socialdemocracia, el anarquismo o el socialismo científico. En esta nueva fase fueron muy importantes la Revolución rusa o la Revolución mexicana y por la Reforma Universitaria de Córdoba (Argentina).

Además de las luchas obreras, a lo largo de la edad contemporánea los movimientos por el sufragio femenino consiguieron para muchas mujeres el derecho de voto; los movimientos de liberación nacional consiguieron librarse del dominio de las potencias coloniales; y triunfaron diversas reivindicaciones de minorías raciales o religiosas oprimidas, movimientos por los derechos civiles o movimientos de políticas de identidad que defienden la autodeterminación cultural de colectivos humanos.

El siglo XX se caracterizó también por la incorporación de los derechos humanos al derecho internacional. Si a principios del siglo se afirmaba que esta rama del derecho solo regulaba las relaciones entre Estados y excluía a los particulares, el cambio fue rápido y tras la Segunda Guerra Mundial, según Juan Antonio Carrillo Salcedo, los derechos humanos podían considerarse un principio constitucional del derecho internacional contemporáneo. Es especialmente desde el nacimiento de la Organización de las Naciones Unidas, en 1945, cuando el concepto de derechos humanos se ha universalizado y alcanzado la gran importancia que tiene en la cultura jurídica internacional. El 10 de diciembre de 1948 la Declaración Universal de los Derechos Humanos fue adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A (III), como respuesta a los horrores de la Segunda Guerra Mundial y como intento de sentar las bases del nuevo orden internacional que surgía tras el armisticio.

Posteriormente se han aprobado numerosos tratados internacionales sobre la materia, entre los que destacan la Convención Europea de Derechos Humanos de 1950, los Pactos Internacionales de Derechos Humanos de 1966 (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), y la Convención Americana sobre Derechos Humanos de 1969, que crean diversos dispositivos para su promoción y garantía.

Norberto Bobbio afirma la imposibilidad de encontrar un fundamento absoluto a los derechos humanos y alega para ello cuatro razones. Primera, la ausencia de un concepto inequívoco y claro de los mismos; segunda, su variabilidad en el tiempo; tercera, su heterogeneidad; y, cuarta, las antinomias y conflictos que existen entre distintos derechos, como entre los civiles y políticos, por un lado, y los sociales y culturales, por otro. En el Coloquio del Instituto Internacional de Filosofía celebrado en L'Aquila en 1964, Bobbio propuso sustituir la búsqueda de un imposible fundamento absoluto por el estudio de las diversas fundamentaciones posibles que las ciencias sociales avalaban. Y, en cualquier caso, para el jurista italiano, el problema básico relativo a los derechos humanos no es su fundamentación, sino su puesta en práctica y protección. Pero son muchos los juristas y filósofos que no comparten esta creencia sino que, por el contrario, la fundamentación de los derechos humanos ha sido y es objeto de gran interés a lo largo del tiempo, y la mayoría considera que es una labor teórica con gran incidencia en la práctica.

Cada una de las numerosas teorías que los pensadores han desarrollado está influida por la Filosofía dominante en el momento histórico en que se gestó y parte de muy diferentes cosmovisiones y concepciones del ser humano, al que atribuyen o niegan determinadas características inmanentes. Para algunos, el eje de los derechos humanos es una serie de derechos concretos (según Herbert Hart, el derecho a la libertad; atendiendo a John Rawls, determinados derechos fundamentales que corresponden a unos deberes fundamentales; de acuerdo con Ronald Dworkin, el derecho a la igualdad ante la ley); para otros, los derechos humanos son la traducción normativa de una serie de valores, aprehendidos de la realidad o construidos socialmente. Un tercer grupo considera que los derechos humanos son criterios o límites a los que debe adecuarse la actividad de los poderes públicos o el mercado, tesis defendida tanto desde una axiología iusnaturalista (Luis Recasens Siches) como desde un iuspositivismo crítico (Luigi Ferrajoli). Finalmente, diversas teorías sostienen que los derechos humanos son la codificación de la conducta moral que, de acuerdo con David Hume, es un producto social y humano que se desarrolla en un proceso de evolución biológica y social. Las teorías sociológicas del derecho y los trabajos de Max Weber consideran que la conducta se desarrolla como un patrón sociológico de fijación de normas.

En cuanto a su fundamentación, según qué tipo de concepción se tenga sobre el derecho –iusnaturalista, iusracionalista, iuspositivista, vinculada al realismo jurídico o al dualismo jurídico, entre otras– la categoría conceptual de derechos humanos puede considerarse derivada de la divinidad, observable en la naturaleza, asequible a través de la razón, determinada por los contextos en las muchas maneras que es posible entender la Historia, una síntesis de ideas de estas u otras posiciones ideológicas y filosóficas o un mero concepto inexistente y sin validez.

Son tesis iusnaturalistas las que afirman la existencia del derecho natural. Aunque en cada época se ha entendido este concepto de manera diferente, todas estas doctrinas coinciden en afirmar la existencia de una juricidad previa y fundamentadora del derecho positivo: la positivación, por lo tanto, se limitaría a declarar derechos ya existentes. En las declaraciones de derechos del siglo XVIII se refleja esta concepción, y el artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos afirma que "todos los seres humanos "nacen" libres e iguales en dignidad y derechos", lo que es considerado por juristas como Hans Kelsen una clara manifestación de la doctrina del iusnaturalismo.

Algunas teorías iusnaturalistas afirman que los derechos humanos se basan en aspectos biológicos, tales como la conveniencia para la supervivencia de la especie, en el contexto de la selección natural, de una conducta basada en la empatía y el altruismo. Otras los sustentan en el orden moral natural tal y como se deriva de determinados preceptos religiosos. Consideran que la conducta moral es un conjunto de prescripciones objetivamente válidas y apelan a textos como la Biblia o el Corán. Frente a estas, desde el siglo XVII, con Hugo Grocio, ha cobrado fuerza el iusnaturalismo racionalista, de la mano de autores que se desvinculan progresivamente de la idea de Dios, basándose únicamente en la razón pura, aunque si bien existen en la actualidad diversas fundamentaciones iusnaturalistas de carácter o inspiración religiosa. Entre ellas se encuentra la Doctrina Social de la Iglesia, que retoma las ideas de los Padres de la Iglesia y Tomás de Aquino. Llegar a lo realmente humano es una de las críticas principales de las ponencias de Pablo VI en su encíclica ""Humanae vitae"". La vida es un sentir desde una divinidad al bien común expreso en la realidad cristiana, desde la moralidad del bienestar.

Según la Doctrina Social de la Iglesia, el fundamento sólido o inmediato de los derechos se encuentra en la ley natural, la norma -de derecho natural- que es fuente equilibrada de derechos y deberes de cada uno; a su vez, su fundamento último es Dios mismo: el orden con que Dios gobierna el universo recibe el nombre de ley eterna, del que la ley natural es una participación o derivación. Los derechos humanos son objetivos en tanto que no dependen de la subjetividad de quien es su titular o está obligado por ellos. Por tanto, no quedan sujetos a los estados de ánimo, las opiniones o la voluntad de nadie; tampoco el consenso, ni siquiera de la mayoría. Para la Iglesia Católica, además, otra característica de los derechos humanos es su sociabilidad: siendo el hombre naturalmente social, existen derechos naturales de la persona en cuanto individuo, pero también en tanto miembro de diversos grupos sociales naturales; es decir, derechos naturales de la familia, de las asociaciones o de las naciones. Por la misma razón, los derechos se ordenan al bien común y están constitutivamente limitados. Concretando más en cuanto su precisión y limitación, los derechos humanos remiten a lo justo concreto, por lo que no significan el reconocimiento de una libertad para realizar cualquier cosa, en cualquier momento o de cualquier manera.

Uno de los teóricos de derechos humanos más relevantes e influyentes fue John Locke, que elevó la defensa de los derechos naturales a la categoría de principio fundamental de legitimación del gobierno y fin básico de la sociedad civil. Locke basó sus ideas en el concepto de propiedad, que utilizó en un sentido amplio y en un sentido restringido. En sentido amplio, se refiere a un amplio conjunto de intereses y aspiraciones humanas; más restrictivamente, alude a los bienes materiales. Locke afirmó que la propiedad es un derecho natural y que se deriva del trabajo. Además, dijo que la propiedad precede al Estado y que este no puede disponer de la propiedad de los sujetos arbitrariamente. De acuerdo con Locke, negar el derecho de propiedad es negar los derechos humanos. El filósofo británico tuvo una gran influencia en el Reino Unido y fue decisivo en la filosofía en que se basó la fundación de Estados Unidos.

Algunos filósofos han considerado que los derechos humanos se derivan de un derecho o valor fundamental determinado. Para muchos autores, entre los que se encuentra Samuel Pufendorf, el sistema de derechos naturales del hombre se deriva de su dignidad; otros, como Hegel o Kant, afirmaron que la libertad es fundamento de los derechos humanos y, al mismo tiempo, el principal de estos. Kant representó la culminación de un proceso encaminado a depurar las teorías iusnaturalistas de elementos históricos o empíricos, al fundamentar su teoría del derecho natural en principios "a priori", entendidos como exigencias de la razón práctica.

En la segunda mitad del siglo XX, y tras su decadencia en favor de las ideas iuspositivistas, el derecho natural resurgió con fuerza con multitud de teorías muy diversas. De ellas, algunas mantienen una fundamentación objetivista de los derechos humanos, en tanto que afirman la existencia de un orden de valores o principios con validez objetiva y universal, independiente de los individuos. Otras, las subjetivistas, sitúan a la autonomía humana como fuente de todos los valores; basan los derechos humanos en la autoconsciencia racional de la dignidad, libertad e igualdad humanas. Finalmente, las llamadas tesis intersubjetivistas, que surgen de un intento de síntesis entre las dos tendencias anteriores, consideran los derechos humanos como valores radicados en necesidades comunes y por lo tanto intrínsecamente comunicables.

Las tesis positivistas se oponen frontalmente a las iusnaturalistas, ya que consideran que el único conjunto de normas que tiene carácter jurídico es el derecho positivo. Afirman, por tanto, que la positivización tiene carácter constitutivo, al negar la juridicidad del derecho natural o incluso su existencia. John Austin consideró que los derechos humanos forman parte de las normas sociales que influyen en el derecho, pero no son derecho: para muchos positivistas, los derechos humanos son ideas morales, pero sin valor jurídico por sí mismas. Para que tengan dicho valor, deben incorporarse al ordenamiento jurídico: las leyes son la formulación jurídica de la voluntad soberana del pueblo y obligan a su cumplimiento. No es necesario ni procedente acudir a otro sustento que el legal.

La creciente aceptación del iuspositivismo a lo largo del siglo XIX produjo un arrinconamiento del derecho natural y motivó la plasmación de los derechos humanos, como derechos fundamentales, en las Constituciones de los países occidentales. El proceso se apoyó en la categoría de los "derechos públicos subjetivos", que surgió como alternativa a la de "derechos naturales", que los iuspositivistas consideraban de carácter ideológica. La teoría de los derechos públicos objetivos reconocía la personalidad jurídica del Estado, que adquiría así la titularidad de derechos y deberes. Tras el ascenso de regímenes totalitarios en los años 1920 y 1930 y la Segunda Guerra Mundial se produjo un resurgimiento del iusnaturalismo que hizo que autores como Hans Kelsen, Alf Ross, Herbert Hart y Norberto Bobbio reaccionaran clarificando los conceptos fundamentales de las teorías positivistas. Ello provocó una diversificación del iuspositivismo que produjo tesis a veces incompatibles entre sí.

Algunas de estas tesis recientes dan cabida a la defensa de los derechos humanos. Una de ellas es la teoría dualista de los derechos, formulada por Gregorio Peces-Barba y muy similar a la articulada por Eusebio Fernández, que incorpora algunos elementos propios del iusnaturalismo, en tanto que solo los derechos con un fundamento moral son fundamentales; pero al mismo tiempo considera que la positivación es requisito necesario para que un derecho humano lo sea. Por lo tanto, concibe los derechos como la encrucijada entre lo jurídico y lo ético; y como traducción normativa de los valores de dignidad, libertad e igualdad, al tiempo que legitimadores de los poderes públicos. La teoría del garantismo jurídico, defendida por Luigi Ferrajoli, afirma que el Estado de derecho posee una legitimación formal y otra material. La legitimación formal hace referencia al imperio de la ley; la material, a la vinculación de todos los poderes del Estado a la satisfacción de los derechos fundamentales, de los cuales, según el jurista italiano, los derechos humanos son una subclase.

Ambas teorías superan un iuspositivismo puramente formal y, ciñéndose a los mecanismos internos del ordenamiento jurídico, aportan criterios materiales para garantizar la estabilización del orden jurídico y la garantía de los derechos fundamentales. María de Lourdes Souza considera que es importante considerar su contexto: el garantismo, que se basa en el estado de derecho, surge en un contexto socio-jurídico democrático que, aunque presenta tendencias regresivas, es más o menos igualitario y justo. De la misma manera, el dualismo jurídico se inserta dentro de un marco jurídico-político determinado, el del Estado social y democrático de derecho.

Las tesis realistas pueden definirse como aquellas para las que la positivación es un requisito más, junto con otros, que influye en la efectividad de los derechos humanos. Engloba un conjunto de posiciones doctrinales muy diverso y heterogéneo, que afirman que es la práctica de las personas los que dotan de significación a los derechos humanos. Critican la concepción ideal que de estos tiene el iusnaturalismo, así como la puramente formal del iuspositivismo, afirmando que ambas corrientes son excesivamente abstractas y no tienen en cuenta las condiciones económicas y sociales de las que depende el efectivo disfrute de los derechos. Con carácter general, las tesis realistas insisten en alguno de los siguientes ámbitos: en el plano político, en las condiciones de democracia política y económica necesarias para el disfrute real de los derechos humanos; en el jurídico, en los mecanismos de garantía y protección; y en el sociológico, en la conciencia colectiva sobre derechos humanos.

La postura realista se relaciona, en gran medida, con el socialismo. Ya en "La cuestión judía", una de sus primeras obras, Karl Marx criticó la noción burguesa de derechos humanos, que describió como derechos del individuo egoísta y basados en una concepción abstracta de libertad y emancipación. Para el filósofo alemán, los derechos humanos burgueses eran un conjunto de protecciones legales para la defensa de la clase propietaria de los medios de producción. Marx afirmó que son las condiciones materiales las que determinan el alcance real de los derechos humanos, y que para su realización efectiva es necesaria una auténtica emancipación política.

Helio Gallardo o Joaquín Herrera Flores afirman que los derechos humanos se sustentan en las tramas sociales, en las relaciones y experiencias intersubjetivas. Helio Gallardo considera que el fundamento de los derechos humanos son las transferencias de poder que se producen entre los grupos sociales, así como las instituciones en que se articulan y las lógicas que inspiran las relaciones sociales. Estas transferencias de poder pueden positivarse o no, y ser más o menos precarias. Para Joaquín Herrera, en una línea similar, los derechos humanos son las prácticas y medios por los que se abren espacios de emancipación que incorporan a los seres humanos en los procesos de reproducción y mantenimiento de la vida.

La teoría consensual de la verdad, desarrollada por Jürgen Habermas (perteneciente a la Escuela de Fráncfort), propone una fundamentación intersubjetiva de los valores y derechos, a través de un acuerdo racional alcanzado en unas condiciones ideales. En una línea similar, para Chaïm Perelman los derechos humanos se fundamentan en la experiencia y la conciencia morales de un consenso que se alcanza a través de un proceso determinado. Se trata de fundamentos en los que coincidan los que denomina «espíritus razonables» y que serían asimismo aprobados por «audiencias universales», los que se consideran interlocutores válidos para cada asunto.

En un principio, el utilitarismo surgió como una alternativa a la idea de los derechos humanos, más que como una propuesta de fundamentación; aunque posteriormente John Stuart Mill y otros autores han tratado de sustentar los derechos humanos desde esta filosofía. El utilitarismo, como doctrina ética, considera «la mayor felicidad para el mayor número como la medida de lo justo y de lo injusto». Los utilitaristas parten del rechazo de la idea de derechos humanos como derechos naturales: especialmente crítico con dicha idea fue Jeremy Bentham, que calificó como un sinsentido la afirmación de que existen derechos previos al Estado: los derechos, de existir, son un producto social que se justifica desde el principio de la utilidad.

Según John Stuart Mill, los derechos son reglas para la maximización de la felicidad; pero añade que los derechos no son absolutos dado que, en determinadas condiciones excepcionales, su cumplimiento nos aleja tanto del fin (maximización de la utilidad social) que no cabe compensar la pérdida de felicidad con el peso, importante, que tienen.

Esta fundamentación utilitarista ha sido objeto de críticas que enfatizan la falta de garantía de los derechos humanos, que podrían ser violados para la consecución de la mayor felicidad para el mayor número. En esta línea han incidido especialmente John Rawls o James Fishkin. Thomas Nagel y muchos otros han denunciado el uso del enfoque utilitarista para justificar el uso de violencia a gran escala contra la población civil o el uso de armas de destrucción masiva entendidas como un mal menor, la forma más rápida de obtener la victoria en una guerra y evitar, supuestamente, un mayor número de muertes. La reacción de los utilitaristas ante estas críticas hicieron surgir teorías como la del utilitarismo de normas, el utilitarismo de normas ideales o la integración de un principio de respeto a las personas. Richard Brandt define el utilitarismo de normas como el que afirma que "un acto es obligatorio solo si la aceptación uniforme de una regla correspondiente maximizará la utilidad esperable". El utilitarismo de normas, por lo tanto, no valora solo los efectos de un acto específico, sino los efectos de su generalización.

Los derechos humanos tienen una creciente fuerza jurídica, en tanto que se integran en las constituciones y, en general, en el ordenamiento jurídico de los Estados. También, en el ámbito de la comunidad internacional, por su reconocimiento en numerosos tratados internacionales –tanto de carácter general como sectorial; universal y regional– y por la creación de órganos jurisdiccionales, cuasijurisdiccionales o de otro tipo para su defensa, promoción y garantía.

Además, debido a su aceptación, diversos derechos humanos se consideran parte del derecho internacional consuetudinario y algunos incluso normas de "ius cogens", tal y como han afirmado órganos internacionales como el Comité de Derechos Humanos o la Corte Internacional de Justicia. Entre ellos se encuentran la prohibición de la tortura y de la privación arbitraria de la vida o el acceso a unas mínimas garantías procesales y la prohibición de detención arbitraria.

Es importante diferenciar y no confundir los derechos humanos con los derechos constitucionales o fundamentales. Aunque generalmente los derechos humanos se suelen recoger dentro de los derechos constitucionales, no siempre coinciden. Para determinar qué derechos son "constitucionales" basta con recurrir al catálogo de derechos reconocidos por las constituciones políticas de los Estados; el concepto de "derechos humanos" pertenece más bien al ámbito de la Filosofía del derecho.

La relación entre ambos conceptos ha sido estudiada por numerosos autores y es problemática. De entre los que reconocen la virtualidad del concepto de derechos humanos, las teorías iusnaturalistas consideran que la existencia de los derechos humanos es independiente de su reconocimiento como derechos constitucionales. Para algunos autores, como Francisco Laporta, existiría un pequeño número de derechos humanos básicos, de los que se derivarían los derechos constitucionales más concretos.

Por su parte, para las teorías dualistas –las que otorgan importancia tanto al fundamento moral de los derechos como a su positivación– los conceptos de derechos humanos y derechos constitucionales tendrían un contenido equivalente. Luigi Ferrajoli considera, en su teoría del garantismo jurídico, que, siendo los derechos constitucionales o fundamentales los reconocidos en la carta magna de los Estados, los derechos humanos son aquellos que se reconocen a todos, independientemente de su ciudadanía y su capacidad de obrar: la constitución de un país, por ejemplo, puede otorgar derechos a sus ciudadanos que no abarquen a los no nacionales (por ejemplo, el derecho al voto). En ese caso se trataría de derechos constitucionales que se reconocen al ciudadano, pero no podrían ser derechos humanos si no se reconoce a todas las personas sean de la condición que sean.

Aunque la mayoría de las doctrinas jurídicas distinguen varias generaciones de derechos humanos, existen múltiples y diferentes clasificaciones. Todas suelen coincidir al describir la primera generación, pero posteriormente se ramifican y se vuelven más complejas. Además, existen al menos dos concepciones de esta visión generacional. Para una de ellas, son expresión de una racionalidad que se realiza progresivamente en el tiempo; para otras, cada generación de derechos humanos es expresión de una racionalidad diferente y puede entrar en conflicto con las demás. Por otra parte, existen posiciones que evitan pronunciarse acerca de las categorías de derechos humanos y más bien tienden a enfocarlos como un sistema unitario.

Cada nueva generación, que se clasifica cronológicamente en relación con las anteriores, ha sido objeto de críticas. Si ya los derechos de la primera generación fueron criticados, también sucedió con los derechos de la segunda durante el siglo XX, si bien en la actualidad la casi totalidad de los juristas los aceptan. Hoy en día es objeto de debate la existencia de una tercera generación de derechos humanos ya que, tanto desde el punto de vista jurídico como político, se critica la indeterminación de esta categoría y su difícil garantía. No obstante estas objeciones, existen teorías que hablan de cuatro e incluso cinco generaciones de derechos humanos.

La división de los derechos humanos en tres generaciones fue concebida por primera vez por Karel Vašák en 1979. Cada una se asocia a uno de los grandes valores proclamados en la Revolución francesa: libertad, igualdad, fraternidad.

Los derechos de primera generación son los derechos civiles y políticos, vinculados con el principio de libertad. Generalmente se consideran derechos de defensa o negativos, que exigen de los poderes públicos su inhibición y no injerencia en la esfera privada. Por su parte, los derechos de segunda generación son los derechos económicos, sociales y culturales, que están vinculados con el principio de igualdad. Exigen para su realización efectiva de la intervención de los poderes públicos, a través de prestaciones y servicios públicos. Existe cierta contradicción entre los derechos contra el Estado (primera generación) y los derechos sobre el Estado (segunda generación). Los defensores de los derechos civiles y políticos califican frecuentemente a los derechos económicos, sociales y culturales como falsos derechos, ya que el Estado no puede satisfacerlos más que imponiendo a otros su realización, lo que para estos supondría una violación de derechos de primera generación.

Por su parte, la tercera generación de derechos, surgida en la doctrina en los años 1980, se vincula con la solidaridad. Los unifica su incidencia en la vida de todos, a escala universal, por lo que precisan para su realización una serie de esfuerzos y cooperaciones en un nivel planetario. Normalmente se incluyen en ella derechos heterogéneos como el derecho a la paz, a la calidad de vida o las garantías frente a la manipulación genética, aunque diferentes juristas asocian estos derechos a otras generaciones: por ejemplo, mientras que para Vallespín Pérez la protección contra la manipulación genética sería un derecho de cuarta generación, para Roberto González Álvarez es una manifestación, ante nuevas amenazas, de derechos de primera generación como el derecho a la vida, la libertad y la integridad física.

Los siguientes pactos y convenciones han sido adoptados por numerosas organizaciones, entre ellas la Organización de las Naciones Unidas. Algunos países han firmado y ratificado los pactos, otros solo los han firmado y otros no los han firmado ni ratificado.

Autores como David Vallespín Pérez, Franz Matcher, Antonio Pérez Luño, Augusto Mario Morello, Robert B. Gelman, Javier Bustamante Donas y Juan Carlos Riofrío Martínez-Villalba afirman que está surgiendo una cuarta generación de derechos humanos. No obstante, el contenido de la misma no es claro, y estos autores no presentan una propuesta única. Normalmente toman algunos derechos de la tercera generación y los incluyen en la cuarta, como el derecho al medio ambiente o aspectos relacionados con la bioética. Javier Bustamante afirma que la cuarta generación viene dada por los derechos humanos en relación con las nuevas tecnologías, mientras Riofrío prefiere hablar de "derechos digitales", donde se encontrarían una nueva gama de derechos, como:


Otros señalan que el elemento diferenciador sería que, mientras las tres primeras generaciones se refieren al ser humano como miembro de la sociedad, los derechos de la cuarta harían referencia al ser humano en tanto que especie.
Tal idea había quedado acordada en la Carta de las Naciones Unidas (ver punto 5) cuando en su preámbulo se escribió, "nosotros los Pueblos de las Naciones Unidas resueltos … a reafirmar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mujeres y de las naciones grandes y pequeñas... hemos decidido sumar nuestros esfuerzos para realizar estos designios" y luego de manera más explícita, cuando expresaron entre sus propósitos el siguiente: "realizar la cooperación internacional en la solución de problemas internacionales de carácter económico, social, cultural o humanitario, y en el desarrollo y estímulo del respeto de los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma, religión".
Para el cumplimiento de tal propósito inicialmente se continuaba concibiendo como agente inmediato al Estado, a cuya custodia la tradición occidental había confiado cierto número de garantías al ciudadano, a partir de las revoluciones inglesas, norteamericanas y francesas. Mas el precario desarrollo de la democracia en el mundo, la amarga experiencia de la Segunda Guerra Mundial y la caótica situación política creada por sus consecuencias en muchas naciones demostraba la consagración de los derechos humanos en constituciones y leyes internas que no eran suficientes para asegurar su protección y respeto por parte de los gobiernos. En numerosos Estados, por factores diversos, la protección del derecho nacional resultaba eliminada, suspendida, inoperante o abiertamente conculcada por gobiernos de fuerza o de careta jurídica.

Helio Gallardo, por su parte, defiende la existencia de cinco generaciones de derechos humanos, que identifica con las reivindicaciones de diferentes grupos sociales. Serían los derechos civiles y políticos, reclamados por la burguesía; los económicos, sociales y culturales, propios de los movimientos obreros y antiesclavistas; los derechos de los pueblos y sectores diferentes, incluyendo las luchas de descolonización y feministas; los ambientales, que define como derechos las generaciones futuras; y los relativos al control del cuerpo y la organización genética de uno mismo, enfrentados a la mercantilización del interior de la vida.

La Declaración Universal de los Derechos Humanos Emergentes (DUDHE) surge de un proceso de diálogo de diversos componentes de la sociedad civil, organizado por el Instituto de Derechos Humanos de Cataluña en el marco del Foro Universal de las Culturas Barcelona 2004, titulado "Derechos Humanos, Necesidades Emergentes y Nuevos Compromisos". El 2 de noviembre de 2007, en el marco del Forum de Monterrey (México) es aprobada la DUDHE.

Los "derechos humanos emergentes" suponen una nueva concepción de la participación de la sociedad civil, dando voz a organizaciones y agrupaciones nacionales e internacionales que tradicionalmente han tenido poco o ningún peso en la configuración de las normas jurídicas, como las ONG, los movimientos sociales y las ciudades, frente a los retos sociales, políticos y tecnológicos que plantea la globalización y la sociedad global. La DUDHE no pretende sustituir ni quitar vigencia a la Declaración Universal de Derechos humanos de 1948, ni a los instrumentos nacionales o internacionales de protección de los derechos humanos, más bien pretende actualizar, complementar, responder a los retos de la sociedad global y actuar como complemento desde el punto de vista de la ciudadanía participativa.

Desde la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el concepto de paz ha ido experimentando evoluciones conceptuales que han llevado a considerarla como una paz «positiva y dinámica que comporta el respeto de los derechos humanos y el desarrollo integral de los pueblos» y no como el mero hecho de la ausencia de violencia.

A lo largo del tiempo el concepto ha ido englobando otros aspectos como la resolución de conflictos y el desarme, el desarrollo socioeconómico, los derechos humanos y los problemas medioambientales. Es decir, la paz ya no se considera como aquel estado posterior al fin de un conflicto. La paz «tiene un sentido positivo con un triple objetivo: lograr la satisfacción de las necesidades básicas de todos los seres humanos, la eliminación de todo tipo de violencia (estructural, familiar, conyugal) y el respeto efectivo de todos los derechos humanos (…)». Tener y vivir en paz no solo quiere decir no vivir en guerra, sino que implica la satisfacción de las necesidades básicas, un desarrollo económico, social, político y cultural garantizado; el respeto al medio ambiente y la exigencia de la justicia y conocimiento de la verdad, así como el asilo. De este modo, la paz es una consecuencia de la satisfacción y existencia de los otros Derechos Humanos y, por ende, también inherente a todo ser humano.

Esta reciente concepción implica, entonces, considerar la paz como un derecho individual pero también colectivo, puesto que «las personas, los grupos, los pueblos y toda la humanidad tienen el derecho inalienable de una paz justa, sostenible y duradera», condiciones garantizadas, entre otros, por parte de los estados. Esto implica considerar que la paz es un derecho de tercera generación o derecho de la solidaridad. Los derechos de Tercera Generación o de la solidaridad son derechos colectivos surgidos en la década de los 60 que contemplan, por ende, cuestiones de carácter supranacional. Su resolución afecta a conjuntos específicos de la sociedad y, por lo tanto, contienen intrínsecamente el valor de la corresponsabilidad.

Esta visión cristalizó en España con la Declaración de Luarca del Derecho a la Paz en 2006 recogida por la Asociación Española para el Derecho Internacional de los Derechos Humanos (AEDIDH). En su preámbulo ya se menciona que la «paz no se limita a la estricta ausencia de conflicto armado». Poco después el texto «califica el derecho humano a la paz como un derecho con entidad propia, vocación universal y carácter intergeneracional. La paz es un derecho y una necesidad de las personas y de los grupos (…). Con estos presupuestos el derecho a la paz se sitúa claramente entre los llamados derechos de la solidaridad, de corte marcadamente colectivo y que, aunque con contenido propio, reposan sobre los derechos individuales».

La Declaración de Luarca reconoce los siguientes derechos: derecho a la educación en y por la paz y el resto de derechos humanos; derecho a la seguridad humana y a vivir en un entorno seguro y sano; derecho al desarrollo y al medio ambiente sostenible; derecho a la desobediencia y a la objeción de conciencia; derecho de resistencia contra la opresión y el totalitarismo; derecho al desarme; libertad de pensamiento, opinión, expresión, conciencia y religión; derecho al refugio; derecho a emigrar y a participar; derechos de las víctimas y de los grupos en situación de vulnerabilidad.

También considera obligaciones. Esencialmente, son los estados y la ONU las principales responsables de garantizar el derecho humano a la paz. Los estados tienen la obligación de adoptar medidas para construir y consolidar la paz, así como de proteger a la Humanidad de la guerra. Por otro lado, la ONU debe ser fortalecida en la doble acción de prevenir las violaciones y proteger los derechos humanos y la dignidad humana, incluido el derecho humano a la paz.

Otras entidades han adoptado la Declaración en sus ciudades (como es el caso de Barcelona de la mano del Instituto Catalán Internacional por la Paz, ICIP, en 2010) y actualmente hay diversos grupos de trabajo concentrados en integrar el derecho a la paz en el derecho internacional ayudándose, entre otros, de la Alianza Mundial del Derecho Humano a la Paz.

El preámbulo de los dos Pactos Internacionales de Derechos Humanos ya considera que «la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana». En la misma línea le sigue la Proclamación de Teherán (1968), la Declaración sobre el progreso y el desarrollo en lo social (1969) y la Declaración de Viena (1993).

Actualmente, existen instrumentos internacionales que consagran el derecho a la paz como un derecho humano, pero son todas resoluciones de carácter declarativo, sin poder jurídico. Así, el derecho a la paz está reconocido, pero de momento no tiene protección jurídica, responsabilidad o medio de ser garantizado. Es por esta razón que urge incorporar el derecho humano a la paz en un tratado internacional que, debidamente ratificado, tendría efectos en los sistemas jurídicos internos. Pero, para generar obligaciones entre los estados, el derecho a la paz debe ser incorporado en los tratados internacionales. Hay tres formas para ello: en un protocolo adicional al Convenio Europeo de Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, en un nuevo pacto de derechos de tercera generación y en una Declaración de la Asamblea General de Naciones Unidas.

Las opciones anteriores no son sencillas. Por lo que respecta a la primera opción no podría considerarse válida puesto que, para garantizar el cumplimiento del Convenio se creó un órgano judicial para proteger los derechos civiles y políticos que se desprenden del Protocolo. Estos no se tutelan igual que los derechos económicos, sociales y culturales puesto que estos son colectivos y de desarrollo progresivo. La paz es un derecho colectivo, pero también tiene elementos de carácter individual que permitirían a las víctimas acudir a la justicia internacional. Un nuevo pacto de derechos de tercera generación es beneficioso en cierto modo porque los derechos de tercera generación deben tratarse de forma especial al ser fundamentalmente colectivos. Sin embargo, y como se ha mencionado antes, el derecho a la paz tiene una dimensión individual que se vería privada al no poder ser justiciable mediante esta vía. Finalmente, el último método produciría un gran impacto teórico a nivel internacional, pero poco relevante en términos jurídicos. La Declaración en sí misma carece de efectos jurídicos y, por lo tanto, los estados no se ven obligados a su cumplimiento. En este caso, una declaración sería el paso previo para que se escalase e incorporase en un tratado internacional.




</doc>
<doc id="35496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35496" title="PBI (desambiguación)">
PBI (desambiguación)

PBI es una sigla que puede referirse a los siguientes artículos:



</doc>
<doc id="35497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35497" title="Corona sueca">
Corona sueca

La corona (en sueco: "krona", plural "kronor") es la moneda oficial de Suecia. Su código ISO 4217 es SEK y se abrevia como "kr.". Está dividida en 100 "öre", y circula junto al euro en las islas Åland.

La corona se introdujo por primera vez en 1873 para sustituir al "riksdaler riksmynt" a la par, como resultado de los acuerdos de la Unión Monetaria Escandinava.

Tras la disolución de la unión monetaria, Suecia, Dinamarca y Noruega decidieron mantener los nombres de sus respectivas monedas.

Entre 1873 y 1876 se introdujeron las primeras monedas de 1, 2, 5, 10, 25, 50 "öre", 1, 2, 10 y 20 coronas. Las monedas de 1, 2 y 5 "öre" eran de bronce, las de 10, 25, 50 "öre", 1 y 2 coronas de plata y las de 10 y 20 coronas de oro. También se añadieron monedas de 5 coronas de oro en 1881.

La producción de monedas de oro finalizó en 1902 y se restableció de forma tímida en 1920 hasta que cesó completamente en 1925. Debido a la escasez de metales durante la Primera Guerra Mundial el hierro sustituyó al bronce entre 1917 y 1919. El cuproníquel sustituyó a la plata en las monedas de 10, 25 y 50 "öre" en 1920, pero en 1927 volvieron a acuñarse en plata.

Durante la Segunda Guerra Mundial también hubo escasez de metales, por lo que el cono monetario volvió a cambiar. Las monedas de cuproníquel de 10, 25 y 50 "öre" volvieron a acuñarse en 1940, 1946 y 1947. En 1942, el hierro volvió a sustituir al bronce hasta 1950 que se acuñaron tanto en hierro como en bronce, y el contenido de plata en las demás denominaciones se redujo. En 1963, el cuproníquel sustituyó a la plata en las monedas de 10, 25, 50 "öre", y las de 1 y 2 coronas en 1968.

Las monedas de 5 coronas de plata se acuñaron en 1954, 1955 y 1961, con un diseño similar a las últimas monedas de cuproníquel de 1 y 2 coronas.

En 1972 se introdujo una nueva moneda de 5 coronas más pequeña acuñada en cuproníquel. El diseño utilizado hasta 2016 vino acuñándose desde 1979. En 1971, la producción de monedas de 1 y 2 "öre", así como la de 2 coronas, finalizó. El tamaño de las monedas de 5 "öre" se redujo en 1972. En 1984, las monedas de 5 y 25 "öre" dejaron de fabricarse, y lo mismo ocurrió en 1991 con las de 10 "öre". En 1992, se introdujeron monedas de aluminio-latón (oro nórdico) de 10 coronas, junto a un nuevo tipo de 50 "öre" de bronce. El gobierno decidió en marzo de 2009 suspender la producción de monedas de 50 "öre", que dejaron de ser válidas como medio de pago el 1 de octubre de 2010. 

La moneda de 2 coronas se acuñó de 1876 a 1971, con un contenido de plata que se aplicó hasta el año 1968. El contenido en plata es de un valor aproximado a 19 coronas, por lo que prácticamente no circulaba, pero mantenía su valor como medio de pago hasta 2017. Las monedas anteriores a 1942 contienen un porcentaje mayor. Existe una severa legislación que prohíbe su fundición. La moneda lleva acuñada la figura de Gustavo VI Adolfo en el anverso, y el escudo nacional en el reverso. 

En 2016, se introdujo una nueva serie de monedas de 1, 2 y 5 coronas, que reemplazaron a las anteriores versiones en cuproníquel. Estas últimas fueron quitadas de circulación el 31 de agosto de 2017. De la anterior serie, solo se mantiene la moneda de 10 coronas, que conserva su mismo diseño y una misma composición.

Las monedas actuales se detallan a continuación:

En 1874, el "Riksbank" introdujo billetes de 1, 5, 10, 50, 100 y 1000 coronas. En principio los billetes de 1 corona se emitieron durante dos años, pero luego reaparecieron entre 1914 y 1920. En 1939 y en 1958, se emitieron billetes de 10 000 coronas.

La emisión de billetes de 5 coronas fue interrumpida en 1981, a pesar de venir acuñándose una moneda desde 1972. En 1985, se introdujeron denominaciones de 500 coronas. Con la introducción de monedas de 10 coronas en 1991, la producción de billetes de la misma denominación cesó y se añadieron los de 20 coronas. La emisión de billetes de 50 coronas también finalizó, pero en 1996 se restableció de nuevo. En 2006 el Banco de Suecia introdujo un nuevo billete de 1000 coronas. 

Recientemente, el Riksbank anunció que los billetes actuales serán remplazados por otros más modernos .



</doc>
<doc id="35502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35502" title="Bashar al-Ásad">
Bashar al-Ásad

Bashar Háfez al-Ásad (, "Baššār Ḥāfiẓ al-ʾAsad", ; Damasco, 11 de septiembre de 1965) es el actual presidente de la República Árabe Siria, gobernando desde el año 2000 tras suceder a su padre, Háfez al-Ásad, quien presidió el país durante 29 años hasta su muerte.

Al-Ásad se graduó en la Escuela de Medicina de la Universidad de Damasco en 1988, y empezó a trabajar como médico militar en el Ejército Árabe Sirio. Cuatro años más tarde, atendió a estudios de posgrado en Londres, especializándose en Oftalmología. En 1994 su hermano mayor, Basel, murió en un accidente de tráfico. Bashar volvió a Siria para retomar el papel de su hermano como heredero natural. Entró en la academia militar, y se encargó de la ocupación siria del Líbano en 1998. En diciembre del año 2000 Assad se casó con Asma al-Ásad, licenciada en Informática y analista económica del Deutsche Bank y JP Morgan. Al-Ásad fue confirmado por el electorado nacional como presidente en el año 2000, en 2007 y en 2014, tras la votación del Consejo Popular de Siria para proponer al presidente en ambas ocasiones.

Visto inicialmente por la comunidad internacional como un reformista en potencia, esta expectativa cesó cuando comenzaron las manifestaciones y posteriores levantamientos armados, que, junto a la respuesta de su gobierno para derrotarlos, desencadenó la guerra civil siria, descrita por algunos analistas como parte del movimiento de la llamada «Primavera Árabe». La oposición dentro del país, los Estados Unidos, Canadá, los países miembros de la Unión Europea y los miembros de la Liga Árabe, han pedido posteriormente la dimisión de al-Ásad como presidente. Los aliados de Siria, entre los que se encuentra Rusia, han argumentado en cambio, que la guerra civil es el resultado de un apoyo directo de Occidente a mercenarios y grupos yihadistas.

El gobierno de al-Ásad se ha descrito como laico. Ha sido acusado por países que apoyan a sus opositores y sus medios de comunicación y organizaciones como un «dictador sectario» pero sin ofrecer pruebas al respecto. 

Bashar al-Ásad nació en Damasco el 11 de septiembre de 1965, hijo de Aniseh y Háfez al-Ásad. Su padre, nacido en una familia pobre de origen alauita, ascendió en los rangos del Partido Baath para tomar el control de la rama siria en la revolución correctiva siria de 1970, culminando en su presidencia. Hafez al-Ásad ascendió a sus partidarios dentro del Partido Baath, muchos de origen alauita también. Su apellido en árabe significa "el león".

Al contrario que sus hermanos, Basel y Shabbih Maher, y su hermana Bushra, Bashar era callado y reservado y dice que no tenía interés en la política o el Ejército. Más tarde dijo que solo llegó a entrar en la oficina de su padre una vez mientras estaba en la presidencia, y nunca hablaba de política con él. Tomó su educación primaria y secundaria en la Escuela Franco-Árabe de al-Hurriya, en Damasco. En 1982, se graduó del instituto y se fue para estudiar medicina en la Universidad de Damasco.

En 1988 Bashar el-Ásad se graduó de la escuela médica y empezó a trabajar como doctor en el Ejército en el hospital militar más grande, "Tishrin", en las afueras de Damasco. Cuatro años más tarde se fue al Reino unido para empezar sus estudios de posgrado en oftalmología en el Hospital Western Eye, parte del grupo de hospitales de aprendizaje de St. Mary en Londres. En esa época Bashar tenía pocas aspiraciones políticas. Su padre había estado preparando a su hermano mayor Basel como futuro presidente, aunque él nunca declaró sus intenciones. Bashar, sin embargo, fue llamado en 1994 al Ejército Árabe Sirio tras la muerte de Basel en un accidente de tráfico.

Poco después de la muerte de Basel, Hafez al-Ásad tomó la decisión de hacer de Bashar el nuevo heredero. Durante los próximos 6 años y medio, hasta su muerte en el año 2000, Hafez se encargó de preparar sistemáticamente a Bashar para su toma de poder. La preparación para una transición sin contratiempos se hizo en tres niveles. En primer lugar, se generó apoyo para Bashar en el Ejército y el aparato de seguridad. En segundo lugar, la imagen de Bashar se estableció con el público. Y por último, Bashar se familiarizó con los mecanismos para gobernar un país.

Para establecer sus credenciales en el Ejército, Bashar entró en 1994 en la Academia Militar de Homs, al norte de Damasco. En 1997 ascendió en el Ejército sirio a Teniente Coronel, y en enero de 1999 llegó al rango de Coronel. Para obtener apoyo en el Ejército, los comandantes de división mayores fueron obligados a jubilarse, y ocuparon sus lugares comandantes nuevos, jóvenes y alauitas con lealtad hacia Bashar.

Paralelamente a su carrera militar, Bashar se encargó de los asuntos públicos. Se le concedió poder y se convirtió en asesor político del presidente Hafez al-Ásad y jefe de la oficina de quejas del ciudadano. Llevó a cabo una campaña en contra de la corrupción, lo que le permitió eliminar a rivales potenciales para la presidencia.

En 1998 Bashar se encargó de la ocupación siria del Líbano. Desde la década de 1970 se había encargado el vicepresidente Abdul Khaddam, uno de los pocos oficiales sunníes en el gobierno de Ásad y posible candidato hasta entonces para el cargo de presidente. Al ocuparse de los asuntos sirios en el Líbano, Bashar fue capaz de apartar a Khaddam y establecer su propia base de poder en el país. Ese mismo año, tras consultarlo con políticos libaneses, Bashar puso a Emile Lahoud, un aliado leal, como Presidente del Líbano y apartó al ex primer ministro Rafik Hariri.

Para debilitar aún más el antiguo orden sirio en el Líbano, Bashar reemplazó al longevo Alto comisario "de facto" del Líbano Ghazi Kanaan, con Rustum Ghazali.

Al morir su padre en el año 2000, Bashar fue ascendido a General del Estado Mayor y Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas sirias. Nombrado candidato único por el Partido Baath Árabe Socialista para la presidencia de la República, fue elegido mediante referéndum el 10 de julio de 2000, tomando posesión el 17 de julio. El comienzo de su mandato planteó una esperanza de cambio democrático y una apertura económica liberal que fue bien recibida por Occidente (Francia le concedió su Legión de Honor, que le fue retirada en 2018).

Sin embargo, el tiempo demostró la continuidad de la política de su padre. Tras la apertura «democrática» de 2012 reanimó sus políticas neoliberales capitalistas promoviendo privatizaciones ganándose nuevos socios internacionales como China.
También comenzó una promoción al turismo de las costas del mediterráneo sirio.

Ante la amenaza de la idea de guerra preventiva llevada a cabo por la administración estadounidense, la inestabilidad en el Líbano (donde Siria mantenía una fuerte presencia militar) y las constantes tensiones con su vecino Israel, Bashar al-Ásad ha intentado tener un discurso reformista que pudiera satisfacer los deseos de la Unión Europea y Estados Unidos, pero que en la práctica no supone ninguna concesión al movimiento opositor sirio.

La fuerte presión internacional sobre Bashar al-Ásad tras la muerte del ex primer ministro libanés Rafik Hariri, cuya autoría fue atribuida a los servicios secretos sirios, hizo que Al-Ásad mandara retirar las tropas sirias estacionadas en el Líbano. Bashar al Ásad fue reelegido en un referéndum convocado al efecto el 27 de mayo de 2007, boicoteado por la oposición en el exilio y en el que obtuvo un 97,62% de sufragios favorables. Fue reelegido nuevamente en la elección presidencial del 3 de junio de 2014.

Desde 2011, con el inicio de la Guerra Civil Siria, distintos países árabes, la Unión Europea, Estados Unidos, Turquía y otros gobiernos han exigido la renuncia de Bashar al-Ásad, mientras que gobiernos de otros países como Irán (principal aliado en la región), Rusia, China, Corea del Norte, Venezuela, Bolivia, Ecuador y Cuba condenan o no apoyan la intervención extranjera ni el cambio de gobierno en Siria.

En enero de 2013, después de que el enviado por las Naciones Unidas y la Liga Árabe, Lakhdar Brahimi, dijo que al-Ásad no debe participar en un gobierno de transición, Walid Mualem, Ministro de Exteriores sirio, llamó a los grupos de la oposición a juntarse con un nuevo gabinete bajo al-Ásad, pero solo si «rechazan la intervención extranjera» en Siria.

El Secretario de Estado de los EE.UU, John Kerry, llegó a admitir en audios filtrados que esperaban que el crecimiento de Daesh pudiera empujar a Al-Asad a negociar, sin embargo la intervención rusa forjó un apoyo que impidió que se acercara a la mesa de negociaciones .

Ásad habla inglés fluido y tiene dotes de conversación básicas en francés, habiendo estudiado en la escuela franco-árabe de al-Hurriyah en Damasco. En diciembre del año 2000 Ásad se casó con Asma al-Ásad, Akhras de soltera, una ciudadana británica de origen sirio, oriunda de Acton (Londres). El 3 de diciembre de 2001 se convirtieron en padres de su primer hijo, Hafez, llamado en honor de su abuelo Hafez al-Ásad. Zein nació el 5 de noviembre de 2003, y Karim el 16 de diciembre de 2004. Ásad reside en el Palacio Presidencial en Damasco, donde también vivió su padre mientras fue presidente.




</doc>
<doc id="35506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35506" title="Escudo portugués">
Escudo portugués

El escudo portugués (código ISO 4217 PTE) era la moneda de curso legal de Portugal antes de la introducción del Euro el 1 de enero de 2002. 100 "centavos" constituían un "escudo". Su símbolo era el "cifrão" formula_1, similar al signo del peso mexicano ($) pero con dos barras verticales en lugar de una.

El escudo se introdujo por primera vez en 1911, tras la Revolución republicana de 1910, para sustituir al real con una tasa de cambio de 1000 reales a 1 escudo. La expresión "mil réis", que se refería a 1 escudo, se mantuvo hasta la década de los noventa. Un millón de reales era conocido como "conto do réis", o simplemente "conto", para referirse a 1.000 escudos.

Al principio el valor del escudo se fijó a 4,50 PTE = 1 GBP. Después de 1914 el valor del escudo cayó, fijándose en 1928 a 108,25 PTE = 1 GBP. En 1931 cambió a 110 PTE, y una nueva tasa de cambio se estableció en 1940 de 27,50 PTE = 1 USD, cambiando a 25 PTE = 1 USD en 1940 y 28,75 PTE en 1949.

La inflación que perduró durante el siglo XX hizo que los centavos perdieran todo su valor y llegaran a su fin. Con la entrada de Portugal en la eurozona, la conversión del escudo portugués frente al euro se fijó en 200,482 PTE = 1 EUR.

En enero y febrero de 2002, se utilizó el escudo en las transacciones comerciales, junto con el euro.
Los billetes de escudo pueden ser cambiados hasta el 1 de marzo de 2022.

Las monedas en circulación antes del cambio al euro eran las de las denominaciones siguientes:

La última serie de billetes portugueses fue emitida entre 1995 y 1997, y permaneció en vigencia hasta la entrada del euro. Los cinco billetes estaban dedicados a importantes navegantes de la época de los descubrimientos portugueses. Los billetes en circulación eran los de las denominaciones que a continuación se detallan: 




</doc>
<doc id="35511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35511" title="Jana-Gana-Mana">
Jana-Gana-Mana

Jana-Gana-Mana («El espíritu de todo el pueblo») es el himno nacional de la India. La letra fue escrita en bengalí por Rabindranath Tagore, Premio Nobel de literatura.La música fue creada por Francisco Casanovas Tallardá músico español.



</doc>
<doc id="35513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35513" title="Crux">
Crux

Crux  es una constelación del hemisferio sur celeste, compuesta por dos travesaños cruzados, uno de 4.2 y el otro de 5.4 grados de largo, y ocupa una zona de solo sesenta y ocho grados cuadrados, por lo que cubre apenas 1/600 del cielo. Es la más pequeña de las ochenta y ocho constelaciones que conforman la bóveda celeste según los límites marcados en 1930 por la Unión Astronómica Internacional (UAI).

Es útil para la orientación ya que permite determinar el punto cardinal sur: prolongando tres veces y media en línea recta el eje principal de la cruz, partiendo de su estrella más brillante Acrux, el pie de la cruz, se llega al polo sur celeste, el punto alrededor del cual gira en forma aparente la bóveda del cielo. Una vez hecha esta prolongación, basta bajar una vertical hacia la línea del horizonte y allí se encuentra con bastante precisión el sur geográfico. Si bien por su proximidad al polo sur celeste, la Crux gira a su alrededor en forma ostensible durante el transcurso de la noche, no importa su posición para este procedimiento de localización, ya que su brazo mayor, al girar alrededor del polo celeste, siempre determina su lugar.

Limita en tres de sus lados con la constelación de Centaurus mientras que al sur lo hace con la de Musca. Los antiguos griegos la consideraban como parte de Centaurus, pero fue definida como un patrón estelar independiente en el siglo XVI, después de la expedición de Américo Vespucio a Sudamérica en 1501. Vespucio trazó un mapa tanto de las dos estrellas Alpha Centauri y Beta Centauri como de las estrellas de Crux. 

Aunque los griegos antiguos conocían estas estrellas, la precesión gradual las puso debajo del horizonte europeo antes de la era cristiana, de modo que fueron olvidadas. Es probable que hacia el año 5000 a. C., al final de la última era glacial, Centaurus y Crux fueran visibles sobre el horizonte en la medianoche de primavera en la latitud de Centroeuropa. La cruz que semeja es de tipo romano con un travesaño más largo que otro. Hace 2000 años, en tiempos del nacimiento de Jesús, a quien se le asociaría con el signo de la cruz romana, era visible desde la latitud de Jerusalén, de Mesopotamia y de Persia (en el sur del territorio ocupado por el Imperio parto) erguida sobre el horizonte en la medianoche de los días de febrero, de modo que pudo ser la estrella del niño o signo de Jesús que vieran los magos de oriente desde su país de origen y más tarde en su viaje desde Jerusalén a Belén que está a diez kilómetros hacia el sur. Esto se puede comprobar en un simulador planetario como Stellarium. En la actualidad la constelación es visible al sur de los 25º de latitud norte y es circumpolar al sur de los 35º de latitud sur.

El astro más brillante de Crux es β Crucis —llamada Mimosa—, una subgigante azul de tipo espectral B0.5V a 280 años luz de distancia. Tiene una compañera cercana cuyo período orbital es de 5 años, completando el sistema una tercera componente, una estrella pre-secuencia principal aún en proceso de formación.
Ácrux (α Crucis) es la segunda estrella más brillante de la constelación. Es un sistema estelar cuyas dos componentes principales —Alfa-1 Crucis y Alfa-2 Crucis— son una subgigante de tipo B0.5V y una estrella de la secuencia principal de tipo B1V; Alfa-1 Crucis es, a su vez, una binaria espectroscópica con un período de 75,86 días.

Numerosas estrellas de la constelación son miembros del subgrupo Centurus inferior-Crux, dentro de la Asociación estelar de Scorpius-Centaurus, la asociación estelar OB más cercana al sistema solar. Además de Mimosa, δ Crucis (Imai), ζ Crucis, λ Crucis y μ Crucis forman parte de la misma.

Por el contrario, γ Crucis (Gacrux) —tercera estrella más brillante de Crux—, es una gigante roja de tipo M3.5III y 3400 K de temperatura. Tiene un gran tamaño, siendo su diámetro 113 veces más grande que el Sol. Se piensa que puede estar acompañada por una enana blanca (está considerada una estrella de bario «leve»), pero la existencia de dicha compañera aún no ha sido confirmada. Distante 88 años luz, es la gigante roja más cercana a la Tierra.

En Crux se localizan varias estrellas masivas y luminosas.
CD Crucis es un sistema binario compuesto por una caliente estrella azul de tipo O5V y una estrella de Wolf-Rayet de tipo WN6; además, constituye una binaria eclipsante con un período orbital de 6,24 días. La estrella azul es 57 veces más masiva que el Sol y su acompañante tiene una masa de 48 masas solares.
DI Crucis es también una estrella de Wolf-Rayet, de tipo WN3pe, con una temperatura efectiva de unos 90 000 K y 500 000 veces más luminosa que el Sol. Es una conocida fuente de rayos X y forma parte de la lejana Asociación estelar Cru OB4, asociación de tipo O distante 4000 pársecs.
Aún más alejada —a unos 6500 pársecs—, Hen 3-759 es una supergigante azul de tipo O8Iaf y 30 500 K de temperatura: se piensa que aunque inicialmente tenía una masa de 60 masas solares, el elevado ritmo de pérdida de masa estelar ha reducido la misma a unas 40 masas solares.

Entre los objetos de cielo profundo en la constelación se encuentra NGC 4755, un cúmulo abierto conocido como «El Joyero» que contiene alrededor de un centenar de estrellas. Con una edad de 14 millones de años es uno de los cúmulos más jóvenes que se conocen. Se encuentra aproximadamente a 6440 años luz del sistema solar.



En el Tahuantinsuyo, esta constelación fue de importancia capital para las civilizaciones que se desarrollaron en este territorio pues la "chakana" (representación andina de Crux, con forma de una cruz escalonada), que en el quechua clásico quiere decir algo así como «escalera de ascenso y descenso» o «puente hacia arriba y hacia abajo», unía simbólicamente al "Kay Pacha" (mundo terrenal) con el "Hanan Pacha" (mundo de los dioses) y el "Uku Pacha" (mundo de los muertos). 

Su importancia radica en que es la versión tangible del dios Viracocha, el creador y ordenador del mundo.

Sirvió de inspiración al emperador inca Pachacútec para dividir en cuatro el naciente Imperio inca donde cada estrella representa lo siguiente:


Varias culturas indígenas de América del Sur consideraron a esta constelación como un símbolo asociado al ñandú:

Situados en el Cono Sur de Sudamérica, los mapuches, quienes la llaman "Melipal" ('cuatro estrellas') en mapudungun, la consideraban una representación de la huella de un "choyke", el ñandú o avestruz americano, animal sagrado en sus creencias. 

En la Patagonia septentrional, hacia los siglos XVI y XVII, se imaginaban que la Vía Láctea era la representación de un campo de cacería de ñandúes, donde los cazadores utilizaban boleadoras, representadas por el «puntero» —α y β centauri— mientras que las Nubes de Magallanes representaban los cuerpos de los animales cazados y Las Pléyades, conocidas en la región como «Los siete cabritos», eran el nido del ñandú.

Para los mocovíes, en la región chaqueña, el puntero y sus estrellas cercanas representaban dos perros de caza y la Cruz del Sur, el cuerpo central del ñandú acechado, mientras que las restantes estrellas cercanas a la cruz completaban la figura del animal.

Para los bororó, en Brasil, la cruz era parte de una constelación que representaba a un ñandú, siendo la propia cruz una de las dos patas del mismo.

En la astronomía aborigen australiana, la Nebulosa Saco de Carbón y la Cruz del Sur marcan la cabeza del «emú en el cielo» en varias culturas aborígenes. La cruz también es considerada la representación de un pósum sentado en un árbol y un símbolo de la deidad celestial "Mirrabooka".

Para los maoríes, quienes la llaman "Te Punga" ('el ancla'), es la representación del ancla de la "waka", o canoa, de Tama-rereti, simbolizada por la Vía Láctea.

En Samoa la constelación es llamada "Sumu" ('pez ballesta') debido a su forma romboide.

En Tonga es llamada "Toloa" ('pato'). Simboliza a un pato volando hacia el sur con una de sus alas (δ Crucis) rota por una piedra lanzada por "Ongo tangata" ('dos hombres'), representados por α y β centauri.

En Indonesia y Malasia, es conocida como "Buruj Pari" ('la constelación de la mantarraya'). La etnia javanesa llama a esta constelación "Gubug pèncèng" ('choza') o "lumbung" ('granero') debido a su forma.

En la antigua yiotisha, la cruz es llamada "Trishanku".

Como símbolo que representa al hemisferio sur, las banderas de algunos países que pertenecen a él —como Australia, Nueva Zelanda, Papúa Nueva Guinea y Samoa— la honran. La bandera de Brasil tiene una constelación en su centro donde destaca la Cruz del Sur. Asimismo, forma parte de los pabellones de las provincias argentinas de Santa Cruz y de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; del estado y los territorios australianos de Victoria, Territorio del Norte, Territorio de la Capital Australiana, Territorio de las Islas Cocos (Keeling) y Territorio de la Isla de Navidad; del municipio brasileño Cruzeiro do Sul; de las regiones chilenas de Coquimbo, de Los Lagos y de Magallanes y Antártica Chilena; de algunos poblados peruanos como Cajabamba y Canoas de Punta Sal; del departamento uruguayo de Colonia; del territorio neozelandés de Tokelau, y de las provincias papúes de Nueva Bretaña del Oeste, Nueva Irlanda, Occidental y Simbu. También aparece representada en la bandera del Mercosur.



</doc>
<doc id="35514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35514" title="Ara">
Ara

El término ara puede referirse a:



</doc>
<doc id="35515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35515" title="Apus">
Apus

Apus (el ave del paraíso) es una constelación del sur. Aparece por primera vez en "Uranometría" de Johann Bayer (año 1603), pero pudo haber sido usada por navegantes con anterioridad.


Apus se refiere al ave del paraíso que se conoció como Ave de la India. Otros indican que proviene del griego "apous" que significa "sin pies", haciendo referencia al mito griego sobre pájaros que parecían no tener patas durante el vuelo.


</doc>
<doc id="35516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35516" title="Lacerta">
Lacerta

Lacerta (genitivo Lacertae), el lagarto, es una de las 88 constelaciones reconocidas por la Unión Astronómica Internacional. Está situada a unos 20 grados al este de Deneb (α Cygni). El cuerpo del lagarto va en dirección norte-sur. Fue recogida en el atlas de Hevelius en 1690.

Solo una estrella en la constelación, α Lacertae, tiene magnitud visual inferior a 4. Esta es una estrella blanca de la secuencia principal de tipo A1V, significativamente más caliente que el Sol, ya que su temperatura superficial es de 9 200 K. Es casi idéntica a Sirio, pero se encuentra doce veces más lejos que esta.

La segunda estrella más brillante de Lacerta no tiene denominación de Bayer. Conocida por su denominación de Flamsteed, 1 Lacertae es una distante gigante anaranjada con una luminosidad 3 500 veces superior a la luminosidad solar, por lo que también es catalogada como gigante luminosa.
Le sigue en brillo 5 Lacertae, una binaria espectroscópica de largo período —41,95 años— que ha podido ser resuelta por interferometría de moteado. Componen el sistema una fría gigante roja luminosa de tipo espectral M0II y una estrella caliente de la secuencia principal.

Entre las variables de la constelación se encuentra EW Lacertae, una de las estrellas Be más complejas y más observadas.
De tipo espectral B3IIIpe, es una variable eruptiva del tipo Gamma Cassiopeiae que experimenta pérdida de masa desde su zona ecuatorial, consecuencia de su elevadísima velocidad de rotación de 350 km/s.
Muy diferente es EV Lacertae, enana roja a 16,5 años luz y una de las estrellas fulgurantes más estudiadas, ya que es extraordinariamente activa. 
En 2008, astrónomos de la NASA detectaron a través del satélite Swift una enorme llamarada en esta estrella; dicha llamarada fue miles de veces más potente que la mayor observada hasta ahora en el Sol, conteniendo una energía millones de veces mayor que la de una bomba nuclear.
Otra variable de interés es GL Lacertae, llamada también Estrella de Babcock, la estrella con el mayor campo magnético conocido.

En Lacerta se pueden observar los cúmulos abiertos NGC 7209 y NGC 7243. Este último contiene algunas docenas de estrellas «dispersas», las más brillantes entre ellas de octava magnitud, y se encuentra a 2 500 años luz de la Tierra.
Por otra parte, BL Lacertae es el prototipo de los objetos BL Lacertae, que son núcleos variables de galaxias elípticas similares a los cuásares. Se caracterizan por una variabilidad rápida y de gran amplitud, así como por una polarización óptica significativa. Debido a estas propiedades, BL Lacertae fue originalmente clasificado como estrella variable.



Antes de que Johannes Hevelius adoptara el nombre de Lacerta, otros nombres se propusieron para esta parte del cielo. Entre ellos "Sceptrum et Manus Iustitiae" (Cetro y mano de la Justicia) y Honores de Federico, en alusión a Federico el Grande de Prusia. Siendo una constelación moderna, no está asociada a ninguna leyenda antigua.


</doc>
<doc id="35517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35517" title="Delphinus (constelación)">
Delphinus (constelación)

Delphinus (el Delfín), es una pequeña constelación del hemisferio norte muy cerca del ecuador celestial. Fue incluida ya en la lista de Ptolomeo de 48 constelaciones y también forma la parte de la lista moderna de 88 constelaciones aprobadas por el IAU.

Delphinus tiene el aspecto de un delfín al saltar y puede ser reconocida fácilmente en el cielo. Se halla rodeada por Vulpecula (la zorra), Sagitta (la flecha), el águila (Aquila), la constelación zodiacal de Acuario, el pequeño caballo Equuleus y finalmente por Pegaso, el caballo alado. Otra forma de reconocerla es por tener una forma semejante a la de una cometa y por ser de pequeño tamaño.

Aunque las estrellas de esta constelación no se cuentan entre las más brillantes del firmamento, Delphinus contiene varias estrellas binarias de interés, entre ellas β Delphini (denominada Rotanev) y α Delphini (Sualocin), las dos más brillantes de la constelación.
Rotanev está compuesta por dos subgigantes blanco-amarillas de tipo espectral F5IV. Completan una órbita alrededor del centro de masas común cada 26,7 años y la distancia entre ambas estrellas fluctúa entre 8 y 18 ua.
Por otra parte, la componente principal de Sualocin tiene tipo espectral B9, siendo una estrella de la secuencia principal o una subgigante que acaba de empezar a evolucionar; está acompañada por una estrella blanca de la secuencia principal cuyo período orbital es de 17 años.

ε Delphini, llamada Deneb Dulfim, es la tercera estrella más brillante: es una gigante blanco-azulada de tipo espectral B6III con una temperatura superficial de 13 000 K y una luminosidad 745 veces mayor que la del Sol.
γ Delphini es otra binaria compuesta por una subgigante naranja de tipo K1IV y una enana amarilla de tipo F7V. Las dos componentes se mueven en una órbita muy excéntrica (ε = 0,88) con una separación que varía entre 40 y 600 ua, siendo su período orbital de 3249 años.
δ Delphini también es binaria —dos subgigantes blanco-amarillas idénticas pero algo más calientes que las del sistema Rotanev— con un corto período orbital de sólo 40,58 días, habiéndose detectado su duplicidad mediante espectroscopia.

Entre las estrellas variables de Delphinus destaca U Delphini, una supergigante roja de tipo M5Iab con una luminosidad bolométrica —en todas las longitudes de onda— 10 000 veces superior a la del Sol. Su espectro muestra la presencia de tecnecio, elemento del proceso-s producido por nucleosíntesis estelar.

Son varias las estrellas de la constelación que tienen sistemas planetarios. 18 Delphini (Musica) es una gigante amarilla de tipo G6III cuyo planeta, denominado Arion por la IAU, tiene una masa al menos diez veces mayor que la de Júpiter.
HD 195019, también binaria, posee un planeta de tipo «Júpiter caliente» que gira alrededor de la componente principal del sistema, una enana o subgigante amarilla. Otra estrella con un planeta es HD 196885; la masa estimada de este último es tres veces mayor que la de Júpiter y se mueve a 2,6 ua de la estrella.

Entre los objetos de espacio profundo, Delphinus cuenta con dos cúmulos globulares, NGC 6934 y NGC 7006.
El primero de ellos se encuentra a 51 200 años luz de distancia, mientras que el segundo, a 135 000 años luz de la Tierra, forma parte del halo galáctico y tiene una órbita muy excéntrica alrededor del centro de la galaxia, lo que sugiere que pudo haberse formado en una galaxia pequeña distinta a la nuestra que luego fue capturada por la Vía Láctea.




 y Eratóstenes de Cirene, en sus "Catasterismos" ("καταστερισμοί"), entre otros, la célebre nereida Anfítrite accedió a casarse con Poseidón —de quien había intentado esconderse— una vez que fue encontrada entre las islas de la Atlántida por Delfino, un delfín enviado por Poseidón, quien estuvo tan agradecido por ello que decidió situarlo entre las estrellas.

También puede estar identificado con Arión de Lesbos que se arrojó entonces al mar y logró milagrosamente alcanzar la costa de Laconia cabalgando a lomos de un Delfín. Hizo esto por escapar de unos bribones intentaron matarlo a bordo de una nave corinta para intentar quedarse con su dinero.




</doc>
<doc id="35518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35518" title="Corvus (constelación)">
Corvus (constelación)

Corvus (el cuervo en latín) es una constelación menor con sólo 11 estrellas visibles a simple vista. γ Corvi (Gienah Gurab) y δ Corvi (Algorab), sirven de indicadoras para encontrar a Espiga (α Virginis).

La estrella más brillante de Corvus, γ Corvi, es una gigante blanco-azulada de tipo espectral B8III con una composición química anómala; presenta niveles elevados de mercurio y manganeso, así como niveles inusualmente bajos de aluminio y níquel, estando incluida dentro del grupo de las estrellas de mercurio-manganeso.

Le sigue en brillo β Corvi, llamada Kraz, una gigante luminosa amarilla de tipo espectral G5II que se encuentra a 140 años luz del sistema solar.
Algorab (δ Corvi) —tercera estrella más brillante de Corvus— es una binaria cuya componente principal es una subgigante de tipo A0IV acompañada por una enana naranja.
Alchiba, nombre que recibe α Corvi, es una estrella de la secuencia principal de tipo F0V distante 48 años luz del sistema solar.

Otra estrella de interés es η Corvi, estrella de tipo F2V donde se ha detectado un exceso de radiación infrarroja, lo que indica la existencia de un disco circunestelar.
La mayor parte de las 100 ua interiores del disco están relativamente limpias de material, lo que sugiere que puede haber sido despejado por un sistema planetario.
Similar aunque algo más fría, HD 103774 es una estrella con un planeta confirmado cuya masa es comparable a la de Saturno.

Entre las variables de la constelación, merece atención VV Corvi, un sistema estelar complejo compuesto, en primera instancia, por dos subgigantes de itpo FIV. A su vez, ambas estrellas son binarias espectroscópicas y una de ellas es también una binaria eclipsante.

Dentro de los objetos de cielo profundo hay que destacar a NGC 4038 y 4039, dos galaxias interactuando conocidas como Galaxias Antennae.
Están experimentando una colisión galáctica y los núcleos de ambas galaxias se están uniendo para formar una supergalaxia, probablemente de tipo elíptica. Ambas son miembros del Grupo de NGC 4038.



En la mitología griega, un cuervo era servidor de Apolo, y éste lo envió con la copa (constelación de la Copa) a que le trajese agua, pero el cuervo tardó en volver porque estuvo esperando a que madurara un higo cerca del manantial. Trajo la copa y una serpiente de agua entre sus garras y dijo a Apolo que se había retrasado porque la serpiente le había atacado. Apolo, sabiendo que el cuervo mentía, puso a los tres en el cielo: condenó al cuervo a estar sediento siempre, pues aunque la copa está cerca, la serpiente (constelación de la Hidra), no le permite beber.


</doc>
<doc id="35528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35528" title="Delphinus">
Delphinus

Delphinus ("delfín" en latín) puede referirse a:


</doc>
<doc id="35529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35529" title="Norma (constelación)">
Norma (constelación)

Norma o la Escuadra es una pequeña constelación del hemisferio celeste sur entre las constelaciones del Escorpión y Centauro, una de las doce recogidas en el siglo XVIII por el astrónomo francés Nicolas-Louis de Lacaille y que representan a un instrumento científico. El nombre latino también aparece a veces traducido como la regla, la escuadra del carpintero o el nivel. Es una de las ochenta y ocho constelaciones modernas. Se da la circunstancia de que esta constelación carece de estrellas alfa y beta.

Cuatro estrellas de esta constelación, Gamma, Delta, Épsilon y Eta Normae, forman un cuadrado en un campo de estrellas débiles. Gamma Normae es de hecho la estrella más brillante con una magnitud aparente de 4, mientras que Mu Normae es una de las estrellas más luminosas conocidas, con una luminosidad media un millón de veces la del Sol. Otras cuatro estrellas poseen sistemas planetarios. La Vía Láctea cruza Norma donde se pueden ver hasta ocho cúmulos abiertos visibles con prismáticos. Abell 3627, también conocido como el cúmulo de Norma, es una de las agrupaciones de galaxias más grandes conocidas.

Norma fue introducida en 1751-2 por Lacaille con el nombre francés de "L'Equerre et la Regle" (La Escuadra y la Regla)  después de haber observado y catalogado 10 000 estrellas del hemisferio sur durante los dos años que permaneció en el cabo de Buena Esperanza. En conjunto, ideó catorce nuevas constelaciones de las regiones inexploradas del hemisferio celeste sur que no son visibles desde Europa. Todos, excepto uno, representan instrumentos científicos que simbolizan la Ilustración. Lacaille representa las constelaciones de Norma, Circinus y Triangulum Australe como una escuadra y una regla, un compás y un nivel topográfico respectivamente en un conjunto de instrumentos de delineante en las cartas celestes que confeccionó en 1756. El nivel colgaba del vértice de un triángulo, lo que lleva a algunos astrónomos a la conclusión de que iba a renombrar "L’Equerre et la Regle" a "Le Niveau" (el Nivel). En cualquier caso, el nombre de la constelación fue latinizado y acortado por el mismo Lacaille en 1763.

La Escuadra está rodeada al norte por el Escorpión, al noroeste por el Lobo, al oeste por el Compás, al sur por el Triángulo Austral y al este por el Altar. Ocupa el puesto 74 en cuanto a tamaño al cubrir 165,3 grados cuadrados de cielo nocturno, un 0,401 %. La abreviatura de tres letras adoptada por la Unión Astrónica Internacional (UAI) en 1922 es «Nor». Los límites oficiales, según fueron establecidos por Eugène Delporte en 1930, determinan un polígono de diez lados. En el sistema de coordenadas celestes, las ascensiones rectas que delimitan estas fronteras están comprendidas entre las 15 h 12 m 13,6119 s y las 16 h 36 m 08,3235 s, mientras que las declinaciones límite son y . La constelación completa es visible para observadores al sur de la latitud , aunque partes de la constelación pueden llegar a ser visibles hasta los .






</doc>
<doc id="35530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35530" title="Caelum">
Caelum

Cælum o el Cincel es una débil constelación del hemisferio celeste austral introducida por Nicolas-Louis de Lacaille en la década de los 50 del siglo XVIII con el nombre de Cælum Scalptorium. Se cuenta entre las ochenta y ocho constelaciones modernas. Es la octava constelación más pequeña y subyace bajo un ángulo de alrededor de 0,038 estereorradianes, algo menor que el de Corona Australis.

Debido a su pequeño tamaño y su ubicación lejos del plano de la Vía Láctea, Cælum es una constelación bastante desolada que contiene pocos objetos de interés. La estrella más brillante es Alfa Caeli, con 4,45 de magnitud aparente, y solo Gamma Cæli supera también la maginitud 5. Otros objetos notables son RR Cæli, una estrella binaria con un exoplaneta situada a aproximadamente 65,7 años luz; X Cæli, una variable delta scuti que forma una doble óptica con Gamma Cæli; y HE0450-2958, una galaxia Seyfert que al principio parecía un simple chorro sin galaxia visible.

Cælum fue introducida por primera vez en el siglo XVIII por Lacaille, astrónomo francés creador de otras trece constelaciones de los cielos meridionales. El nombre en francés que le dio Lacaille fue "Burin", latinizado como Cælum Scalptorium. Francis Baily acortó este nombre a Caelum siguiendo una sugerencia de John Herschel. En la carta original, la constelación se muestra como un buril o un estilete, aunque ha llegado a reconocerse simplemente como un cincel. Johann Bode escribió el nombre en plural (Cæla Scalptoris), pero esta forma no prosperó.

El Cincel está rodeado al sur por la Dorada y el Caballete del Pintor, al este por el Reloj y Eridano, al norte por la Liebre y al oeste por la Paloma. Ocupa la posición 88 al cubrir solo 125 grados cuadrados de cielo nocturno. Toda la constelación es visible hasta la latitud , aunque partes de la constelación son visibles hasta la latitud . Su principal asterismo se compone de cuatro estrellas distribuidas en una línea quebrada; al menos veinte estrellas superan la magnitud 6,5. Los límites de la constelación fueron establecidos por Eugène Delporte en 1930 y están delimitados por un polígono de doce lados. En el sistema de coordenadas celestes, las ascensiones rectas de estos límites se encuentran entre 4 h 19,5 m y 5 h 05,1 m, mientras que las declinaciones límite son y . La Unión Astronómica Internacional (UAI) adoptó para la constelación la abreviatura de tres «Cae» en 1922.




</doc>
<doc id="35531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35531" title="Sagitta">
Sagitta

Sagitta, (la Flecha), es una de las tres constelaciones más pequeñas, después de Equuleus y Crux. Se encuentra dentro del perímetro del Triángulo Estival, el gran asterismo formado por Deneb (α Cygni), Vega (α Lyrae) y Altair (α Aquilae).

γ Sagittae, gigante roja de tipo espectral M0III, es la estrella más brillante de Sagitta. De gran tamaño, tiene un radio 55 veces más grande que el radio solar.
Le sigue en brillo δ Sagittae, también una gigante roja, aunque catalogada como M2II es una gigante luminosa 2800 veces más luminosa que el Sol y cuatro veces más que γ Sagittae. Además es una binaria espectroscópica, siendo su acompañante una caliente estrella de tipo B9.5V.
La tercera estrella en cuanto a brillo es α Sagittae, conocida como Sham. Es también una gigante luminosa, pero de tipo espectral G1II.

Otra estrella de la constelación, 15 Sagittae, es una enana amarilla de tipo espectral G0V semejante al Sol. Se encuentra a 58 años luz de distancia y parece ser más joven que nuestra estrella. Está físicamente vinculada con una enana marrón que emplea 73,3 años en completar una órbita a su alrededor.

Entre las variables de la constelación destaca FG Sagittae, una supergigante que se encuentra en el centro de la nebulosa planetaria Hen 1-5. Ha evolucionado significativamente en los últimos años, cambiando su tipo espectral de B4Ia en 1955 a A5Ia en 1967, a F6Ia en 1972 y actualmente es una estrella naranja de tipo espectral K2Ib. Desde la década de 1990 se comporta como una variable R Coronae Borealis, con oscurecimientos y recuperaciones parciales producidos por polvo que oscurece la estrella.

Otra estrella interesante es WR104, conocida como Estrella de Merrill o QR Sagittae, una estrella de Wolf-Rayet de tipo espectral WN8 y 50 000 K de temperatura. Está rodeada de grumos de gas incandescente que forman la nebulosa M1-67 circundante.

En Sagitta se encuentra el cúmulo globular M71, distante 13 000 años luz de la Tierra. Fue descubierto por Philippe Loys de Chéseaux en 1746 e incluido por Charles Messier en su catálogo de objetos en 1780.



Los antiguos hebreos, persas, árabes, griegos y romanos ya consideraron que este grupo de estrellas era una flecha. 

Según Eratóstenes, era la flecha que Apolo utilizó para matar a los Cíclopes, en venganza porque su hijo Asclepio había sido fulminado. Apolo luego escondió la flecha en el país de los hiperbóreos y la recuperó una vez que Zeus hubo perdonado este acto una vez que Apolo hubo servido al rey Admeto de Feras.




</doc>
<doc id="35537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35537" title="Bremen (estado)">
Bremen (estado)

Bremen (o Brema en castellano, exónimo actualmente en desuso) es el más pequeño de los 16 estados federados ("Bundesländer") en que se divide Alemania. Es también una de las tres "Stadtstaaten" (ciudades-estado) del país.

La "Ciudad libre hanseática de Bremen" () consiste de dos enclaves separados: las ciudades de Bremen y Bremerhaven. Esta última se encuentra a orillas del mar del Norte (su nombre en alemán significa "puerto de Bremen"). Ambas ciudades se hallan rodeadas por el estado federado de Baja Sajonia.

En la Edad Media Bremen fue una ciudad importante dentro de la Liga Hanseática. 

En 1810 fue incorporada al Primer Imperio Francés por Napoleón I.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Baja Sajonia fue ocupada por el ejército del Reino Unido; sin embargo, Bremen quedó bajo la ocupación del ejército de Estados Unidos.

Entre 1832 y 1974, más de siete millones de personas emigraron desde los puertos de Bremen y Bremerhaven con destino a América.

El poder ejecutivo de Bremen recae en el "Senado de Bremen", que es presidido por el Presidente del Senado, quien a su vez ostenta el cargo de "Alcalde de Bremen". Es también secundado por el "teniente de alcalde" o "Segundo alcalde" (vicealcalde).

El poder legislativo recae en el parlamento regional, denominado "Bremische Bürgerschaft" ("Ciudadanía de Bremen"), que también elige al Alcalde.

Bremerhaven, el puerto de Bremen, constituye el segundo puerto importante para importaciones y exportaciones de vehículos en la Unión Europea (UE), después de Róterdam en los Países Bajos.

Bremen es actualmente una ciudad industrial que cuenta con empresas como EADS y DaimlerChrysler.

Premio de Solidaridad de Bremen

El Senado de Bremen creó, en su sesión del 10 de noviembre de 1987, el llamado Premio de Solidaridad de Bremen, para honrar el compromiso de personas y organizaciones que trabajan para superar la injusticia en las relaciones Norte-Sur y las consecuencias del colonialismo y el racismo. Con este propósito constituyó un Consejo del Premio de Solidaridad, conformado por representantes de la sociedad civil y grupos de derechos humanos locales. El Premio que se otorga consiste en una estatua que representa a los famosos "músicos de Bremen", así como una suma de dinero que actualmente se eleva a 5000 euros.

Premiados:





</doc>
<doc id="35541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35541" title="Oben am jungen Rhein">
Oben am jungen Rhein

Oben am jungen Rhein (literalmente: "Sobre lo alto del joven Rin") es el himno nacional de Liechtenstein. Se canta con la misma melodía que el himno nacional del Reino Unido, "Dios salve a la Reina". Las letras fueron escritas en 1850 por Jakob Josef Jauch. Hasta 1963, el primer verso y título era "Oben am deutschen Rhein" ("Sobre lo alto del Rin alemán").
La supresión de la mención alemana en el himno tras 1963 atestigua el amplio sentir de ambivalencia cultural hacia expresiones relacionadas con el nacionalismo alemán después del periodo nazi en Alemania y Austria. 


</doc>
<doc id="35542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35542" title="Ons Hémécht">
Ons Hémécht

Ons Hémécht ("Nuestra Tierra") es el himno nacional de Luxemburgo.

Jean-Antoine Zinnen compuso la música y Michel Lentz es el autor de la letra. Fue adoptado como himno nacional en 1895.

En 2013, se emitió una moneda conmemorativa de 2 Euros con la partitura del himno.


</doc>
<doc id="35543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35543" title="Jamaica, Land We Love">
Jamaica, Land We Love

Jamaica, Land We Love ("Jamaica, la tierra que amamos") es el himno nacional de Jamaica.

La letra fue escrita por Hugh Sherlock y la música compuesta por Robert Lightbourne e interpretada por Mapletoft Poulle.



</doc>
<doc id="35544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35544" title="Zayed bin Sultán Al Nahayan">
Zayed bin Sultán Al Nahayan

El Jeque Zayed bin Sultán Al Nahayan (en árabe: زايد بن سلطان آل نهيان)‎ (6 de mayo de 1918— 2 de noviembre de 2004), fue el primer presidente de los Emiratos Árabes Unidos. En 1966 sucedió a su hermano como emir de Abu Dabi y fue elegido presidente de los Emiratos Árabes Unidos en 1971. Tras su muerte, fue sucedido tanto en la presidencia del país como el emirato por su hijo mayor, Jalifa bin Zayed Al Nahayan.




</doc>
<doc id="35546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35546" title="Phan Văn Khải">
Phan Văn Khải

Phan Văn Khải (Cu Chi, Cochinchina francesa; 25 de diciembre de 1933-Ciudad Ho Chi Minh, 17 de marzo de 2018), fue un político vietnamita y primer ministro de Vietnam.

Primer ministro de Vietnam desde el 24 de septiembre de 1997. Fue reelegido en agosto de 2002 hasta junio de 2006.

El 17 de marzo de 2018, murió en su casa en Ciudad Ho Chi Minh.



</doc>
<doc id="35558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35558" title="One Piece">
One Piece

Por otra parte, Toei Animation realiza el anime y se transmite en Fuji TV desde el 20 de octubre de 1999 el cual está en emisión actualmente. Larp Editores licenció el manga en Argentina y posteriormente fue retomado por Ivrea. En España principalmente la publicación estaba a manos de Planeta DeAgostini y después pasó a manos de Planeta Cómic el cual se encarga actualmente de su publicación. En México fue publicado por Editorial Toukan en un principio y, más tarde, por Panini Comics.

"One Piece" es el manga más vendido de la revista Shonen Jump, (la más importante, reconocida y vendida del medio), de la editorial Shueisha, y de la historia, con más de 450 millones de copias vendidas a nivel mundial, y en Japón fue el manga más vendido de manera consecutiva desde el año 2007 hasta 2018 logrando un récord histórico. En la encuesta realizada por la Agencia de Cultura Japonesa sobre los cincuenta mejores animes y mangas de Japón, "One Piece" alcanzó el puesto número 11. El anime también ha contado con varios reconocimientos. En el ranking publicado por TV Asahi de 2005 sobre los 100 animes más conocidos de todos los tiempos, basado a una encuesta en línea en Japón, "One Piece" alcanzó el puesto número 6. En 2016 era el décimo anime más largo de la historia. y el que más ganancias ha reportado a su autor ostentando el récord Guinness como el cómic más vendido de la historia del mundo.

La serie comienza con la ejecución de Gol D. Roger, un hombre conocido como . Justo antes de su muerte, Roger hace mención de su gran tesoro legendario, el y que puede ser tomado por quien lo encuentre. Esto marca el inicio de una era conocida como la . Como resultado, un sin número de piratas zarparon hacia el Grand Line con el objetivo de encontrarlo. 

Más de veinte años después de la muerte de Roger, el "One Piece" sigue sin ser encontrado. Un joven llamado Monkey D. Luffy, inspirado por la admiración que desde su infancia le tiene al poderoso pirata Shanks el Pelirrojo, comienza su aventura desde su hogar en el mar East Blue para encontrar el One Piece y autoproclamarse a él mismo como el nuevo Rey de los Piratas. Con el fin de crear y convertirse en el capitán de una tripulación propia, el muchacho funda los , siendo el espadachín Roronoa Zoro el primer "nakama" que Luffy rescata y alista, lo que permite que ambos continúen emprendiendo su viaje hacia el tesoro. Poco después, Nami, una navegante ladrona, Usopp, un francotirador mentiroso, y Sanji, un cocinero mujeriego se les unen en sus travesías, además de conseguir un barco llamado el "Going Merry". En sus viajes, la tripulación se enfrenta a varios enemigos poderosos como Buggy el Payaso, el Capitán Kuro y Don Krieg. Después, el protagonista combate contra el "gyojin" Arlong, antiguo tripulante de los Piratas del Sol, quien piensa que los humanos son inferiores a los individuos de su propia especie. El capitán de los de Sombrero de Paja logra derrotarlo y Nami es aceptada oficialmente como uno de sus "nakamas", además de que la Marina pone precio a la cabeza de este. El grupo logra arribar a Loguetown, un pueblo porteño, y Luffy conoce a un oficial de la Marina llamado Smoker, el cual posee la habilidad de transformarse en humo, y logra capturarlo, pero es detenido por Monkey D. Dragon, el padre de Luffy, aunque él no lo reconoce. Después de llegar finalmente a la Grand Line, el grupo conoce a Nefeltari Vivi, una princesa que desea salvar su país, el Reino de Arabasta, de manos de una peligrosa organización criminal llamada Baroque Works. Durante su trayecto hacia Arabasta, los piratas encabezan una revuelta la isla de Drum, donde los de Sombrero de Paja invitan a un reno antropomórfico médico llamado Tony Tony Chopper a unirseles al grupo, y este acepta. 

Una vez que la tripulación llega hasta de Arabasta, comienzan una serie de batallas contra los Baroque Works y su líder, el Guerrero del Mar Sir Crocodile. Luffy finalmente derrota a Crocodile y libera el reino. Inmediatamente después, Nico Robin, una arqueóloga, que antes pertenecía a Baroque Works se une a la tripulación. Asimismo, conocen a «Barbanegra», alias de Marshal D. Teach, quien también aspira a convertirse en el Rey de los Piratas. La tripulación viaja hasta una isla del cielo llamada Skypiea, donde sin querer, se unen a una guerra insipiente entre dos tribus habitantes de dicho lugar, lo que los lleva a enfrentarse al líder de la isla, Enel, quién posee el poder de crear relámpagos y electricidad. Luffy logra derrotarlo, y con ello, terminar la guerra. De manera sucinta, un almirante de la Marina llamado Aokiji, se les aparece y les dice que Robin ha estado involucrada en la búsqueda de unas piedras arcaicas llamadas «poneglyphs», las cuales fueron creadas por una antigua civilización en las que se encuentra encriptada la historia que el Gobierno Mundial borró del mundo hace ochocientos años. Los de Sombrero de Paja llegan a Water 7, donde conocen a un cyborg llamado Franky, el líder de la familia Franky, así como el pupilo de Tom, quien construyó el barco del Rey de los Piratas; ahí mismo, se les informa que el "Going Merry" está dañado y no es posible repararlo, lo que causa que Usopp renuncie temporalmente a la tripulación. Sin embargo, el CP9, una agencia de inteligencia del Gobierno Mundial, captura a Robin y Franky con el fin de que ellos les revelen información respecto al uso de los poneglyphs y las armas ancestrales que estas puedan contener. Franky logra librarse del Gobierno al quemar los planos que contenían los diseños de una de dichas armas, y se une a los de Sombrero de Paja para declararle la guerra al propio Gobierno, lo que resulta en una serie de peleas entre los piratas y el CP9. Al terminar la batalla final contra los agentes, la tripulación logra rescatar a Robin. Asimismo, Franky construye una nueva embarcación llamada el "Thousand Sunny", con el fin de remplazar al perdido "Going Merry", y con ello él se une finalmente a los de Sombrero de Paja. Después de eso, los piratas se encuentran con un barco fantasma, donde conocen a Brook, un músico esquelético que fue revivido con una fruta del diablo, y además, a quien Gecko Moria, otro miembro de los Siete Guerreros del Mar y capitán del gigantesco barco pirata "Thriller Bark", le robó su sombra. Una vez que los piratas derrotan a Moria, Brook se les une.

Después de llegar al Archipiélago Sabaody, la tripulación se prepara para ingresar al Nuevo Mundo, la segunda mitad del Grand Line. Mientras están ahí, ellos se hacen amigos de Silvers Rayleigh, el antiguo vicecapitán de la tripulación de los Piratas de Roger, y le piden que recubra su barco para que puedan atravesar la Red Line por medio del subsuelo oceánico. Ahí, los de Sombrero de Paja se ven involucrados en una revuelta causada por un Noble Mundial; para terminar con el alboroto, uno de los Siete Guerreros del Mar, Bartholomew Kuma un cyborg controlado por la Marina, los separa enviándolos a diferentes lugares mediante sus poderes. Mientras tanto, Luffy llega a una isla afrodisíaca llamada Amazon Lily, donde únicamente la habitan mujeres. Una vez que el muchacho se entera de que Portgas D. Ace, el hijo de Gol D. Roger y hermano adoptivo suyo, se encuentra prisionero en Impel Down, Luffy emprende un viaje para liberarlo, logrando de paso soltar a otros prisioneros, como al "gyojin" Jinbe y viejos enemigos. Sin embargo, el protagonista se da cuenta de que su hermano ahora está en para ser ejecutado por soldados de la Marina. En cuanto él llega, una guerra estalla entre las fuerzas de la Marina, y la tripulación del renombrado Edward Newgate, mundialmente conocido como «Barbablanca». En medio del caos y del clímax de la batalla, Ace y Barbablanca son asesinados. Poco después, se revela que a petición de Rayleigh, Luffy y sus "nakamas" tienen que pasar por un intenso régimen de entrenamiento, estando algunos de ellos bajo la supervisión de personajes importantes.

Dos años después, la tripulación se reagrupa en el Archipiélago Sabaody, fijando como destino la isla Gyojin y después penetrar en el . En ese momento, un grupo sectario de "gyojin" aparece, alegando que su especie es superior a la humana, causando un golpe de estado para decidir el futuro de la isla. Sin embargo, los de Sombrero de Paja derrotan a los Nuevos Piratas Gyojin, salvando indirectamente a dicho territorio. Los protagonistas dejan el lugar y arriban al Nuevo Mundo, no sin antes confrontar a uno de los Cuatro Emperadores, Big Mom. Llegando a la isla de Punk Hazard, el grupo se encuentra con un viejo conocido y recién nombrado Guerrero del Mar, Trafalgar Law, con quien pactan una alianza para derrocar a Kaido, otro de los Cuatro Emperadores. La alianza se ve rápidamente entrometida en una batalla contra el científico Caesar Clown, el responsable de la destrucción parcial de Punk Hazard dos años atrás. Después de ser derrotado, la alianza se moviliza hacia Dressrosa, un reino dominado por el Guerrero del Mar Donquixote Doflamingo, quién secretamente controla un mercado negro de frutas del diablo artificiales, conocidas como SMILE. Una vez ahí, Luffy se inscribe en una competición cuyo premio por llegar al primer lugar es la fruta "Mera Mera", quién anteriormente pertenecía a su fallecido hermano Ace; sin embargo, su otro hermano adoptivo, Sabo, se da a conocer a Luffy, quien desconfía en un principio de él pues lo creía muerto también, pero después le da su lugar en el torneo para que sea él quien gane el premio mientras se dedica a salvar a sus "nakama" del ataque de los Piratas Donquixote. Después de que el Shichibukai fuera derrotado por la tripulación, la Marina acuerda dejar en silencio los incidentes, y deciden convocar a una reunión con todos los reinos afiliados al Gobierno Mundial. Poco después, los de Sombrero de Paja se dividen, estando separados en un lapso de dos días, pues el nuevo acompañante llamado Kin'emon, quien se une a ellos desde Punk Hazard, les dice que deben encontrar a su amigo Raizo para cumplir una misión especial quien se encuentra en una «isla fantasma». Sin embargo, una vez que el grupo se reagrupa sobre un elefante arcano denominado Zou—que es dónde se encuentra Raizo y lo habitan seres antropomórficos capaces de hablar llamados "mink"; allí descubren que Sanji ha desaparecido. Mientras tanto, uno de los comandantes de Kaido ataca al animal, dejándolos con las opciones de realizar una ofensiva o buscar directamente al cocinero.


La historia de "One Piece" narra las aventuras de una tripulación de piratas que se embarcan para encontrar un tesoro denominado el One Piece. Si bien la mayoría de los personajes son navegantes, estos se distinguen de la Marina, que es una organización encargada de controlar y mantener apaciguados a los piratas que causan estragos en islas, pueblos y ciudades neutrales; sin embargo, en la serie se muestra que el Gobierno Mundial, la organización que administra a la Marina, se encuentra bajo la corrupción y la manipulación. Asimismo, la serie incluye a diversos personajes que poseen diferentes habilidades y poderes. El mundo de "One Piece" está habitado por seres humanos, incluidos diversos tipos de razas exóticas como los "gyojin" o tritones —humanoides híbridos que tienen apariencia de pez—, gigantes y animales ficticios. Recientemente se ha conocido una nueva raza: los "Mink" animales antropomórficos compuestos solo de animales con pelaje, todos son grandes guerreros sin excepción, poseen también un fuerte sentido de lealtad y una habilidad llamada "Electro" que les permite lanzar una especie de descarga. Parte de los personajes que aparecen están basados en algunos célebres piratas de la vida real.

Geográficamente, el mundo de One Piece está cubierto por dos vastos océanos que están divididos por una conglomeración masiva de montañas, que reciben el nombre de la . Asimismo, la , es un océano que fluye perpendicular a la Red Line, lo que permite que el mundo esté dividido en cuatro secciones principales: el , el , el y el . Unos cuerpos de agua gigantes denominados como los , circulan de manera paralela a la Grand Line, algo similar a lo que ocurre con las latitudes de caballo; la razón por la que se llaman así, es porque no presentan ningún fenómeno meteorológico, tal como viento o lluvia haciendo casi imposible transitarlos y por ende, llegar a la Gran Line a través de ellos, debido principalmente a que en sus aguas viven de manera natural unos monstruos gigantescos llamados . Sin embargo, los únicos barcos capaces de pasar por ellos son los de la Marina, pues están recubiertos de un material especial que consiste en , un mineral especial que emite la misma energía que el mar, lo que les permite encubrir su presencia, permitiendo que los reyes marinos los ignoren por completo., Sin embargo, la vía más utilizada para llegar al Grand Line es mediante un sistema de canales que conecta los cuatro mares, cuyo caudal converge en la punta de la , confluyendo en un quinto canal, desembocando en la primera mitad de la Grand Line. Esto se debe a que la montaña en cuestión se localiza en una de las dos intersecciones entre la Grand Line y la Red Line. La otra mitad de la Grand Line, que se encuentra después de la segunda intersección, se le conoce por el nombre del .

Las corrientes y el clima de la Grand Line por lo general son extremadamente impredecibles, aunque las islas que la circundan igualmente tienen influencia en el clima de la zona. Los campos magnéticos de la Grand Line causan que las brújulas convencionales no funcionen, por lo que la navegación resulta ser más complicada de lo normal; en su lugar, se debe utilizar una brújula especial llamada . El Log Pose funciona de la siguiente manera: esta localiza un punto magnético de alguna isla, y una vez en ella, esta guarda e indica la señal magnética de la siguiente isla más próxima en un lapso de tiempo variable. Este mecanismo puede ser ignorado si se posee un , una variación del Log Pose que indica de manera permanente la localización de una isla específica sin ninguna variación.

Diversos instrumentos dentro del universo de "One Piece" son una mezcla entre objetos reales y dispositivos propios de la ciencia ficción, como pueden ser los , unos animales parecidos a caracoles que están conectados a unas máquinas eléctricas y que funcionan como teléfonos, videocámaras de vigilancia, máquinas de fax y otros artilugios semejantes. Los , son un tipo de conchas que provienen de una especie animal que vive en el cielo, y son capaces de almacenar la energía cinética, el viento, sonido, imágenes, calor, y similares, siendo utilizadas de maneras muy diversas.

Las son un tipo de frutas que, si se ingieren, conceden poderes sobrehumanos a quien las consuma, aunque con la consecuencia de no poder nadar. Existen tres tipos principales:

Dentro de la historia, solo se menciona que estas frutas son las encarnaciones mismas del Demonio del Mar y que, por ende, los usuarios de las Frutas son incapaces de nadar o de permanecer un tiempo prolongado en el agua de mar, puesto que «el océano los odia». El "kairōseki" tiene el mismo efecto. Cuando un usuario está parcialmente sumergido en agua marina, esta anula todo su poder y coordinación, aunque en ciertos casos la habilidad aún se mantiene activa, como en el caso de Luffy, que es capaz de estirarse a pesar de estar totalmente bajo el agua. Sin embargo, la lluvia o los ríos no tienen igual efecto. Cuando una persona con el poder de la Fruta del Diablo muere, sus poderes se reencarnan de nuevo en otra Fruta del Diablo igual a la original, renaciendo de nuevo en cualquier fruta normal que se encuentre lo más cercano al lugar de la muerte del usuario en cuestión. Asimismo, los usuarios de las Frutas del Diablo pueden acceder a un nivel «despertado» de su poder, en donde, este, puede transformar cualquier objeto que esté a su alrededor a excepción de su propio cuerpo.

Otra habilidad, llamada es un poder latente que se encuentra en todos los seres vivos del mundo de "One Piece", aunque en la mayoría de ellos se encuentra en un estado de reposo. Sin embargo, una desventaja latente del Haki es que si se llega a utilizar de manera frecuente, este dejará de funcionar por un cierto período de tiempo. Existen tres variedades principales del Haki:

"One Piece" comenzó como dos historias "one-shot" tituladas "Romance Dawn", cuyo nombre sería usado más tarde como título del primer capítulo y volumen. En ambas aparecía el personaje de Luffy e incluían elementos que posteriormente se incluirían en la serie principal. La primera de estas historias cortas fue publicada en agosto de 1996 en un número especial de la Shōnen Jump y después en "One Piece" Red. La segunda se publicó en el número 41 de la "Shōnen Jump" en 1996 y reimpresa en 1998 en la colección de historias cortas, Wanted!. Este tomo fue publicado en España por la editorial Planeta DeAgostini.

Oda planeó inicialmente que "One Piece" durara cinco años, incluyendo los detalles del final de la historia, pero descubrió que disfrutaba con la historia demasiado como para darle término en ese plazo y actualmente no tiene idea de cuánto le llevará acabarla. Sin embargo el autor afirmó en julio de 2007 que el final sería el mismo que había planeado desde el principio y que estaba decidido a llevarlo a cabo hasta su final sin importar cuantos años le llevara.

Escrita e ilustrada por Eiichiro Oda, "One Piece" se serializa en la revista antológica de manga "Weekly Shōnen Jump" desde el 19 de julio desde 1997, en la edición #37 de dicho año., Los capítulos se compilan en volúmenes llamados "tankōbon" publicados por Shueisha desde el 24 de diciembre de 1997. En total, hasta el momento hay 968 capítulos y 92 "tankōbon" volúmenes. Oda trabajó con Akira Toriyama para crear una historia de un solo tiraje, un "crossover" de "One Piece" y "Dragon Ball". Titulado como "Cross Epoch", la historia se publicó el 25 de diciembre de 2006 en la revista "Weekly Shōnen Jump" en Japón. Después, Oda colaboró con Mitsutoshi Shimabukuro, autor de "Toriko", para otro "crossover" de un solo tiraje llamado , la cuál se publicó el 4 de abril de 2011 en "Weekly Shōnen Jump". Un "spin-off" de la serie llamada , escrita por Ei Andō en el estilo artístico "chibi", comenzó a circular a partir de enero de 2015 en la revista "Saikyō Jump". Con motivo de la décima película de "One Piece", Oda publicó el tankōbon #0 además de algunos capítulos introductorios para publicitar la película.

La serie está licenciada al idioma inglés por Viz Media, empresa de distribución de anime y manga en América del Norte. En Francia, Glénat se encarga de su publicación, Panini Cómics en México, LARP Editorial y después por Ivrea en Argentina, Planeta de Libros en España, y Edizioni Star Comics en Italia.

La producción adaptada a partir del manga en formato anime para televisión, corre a cargo de Toei Animation. La serie se estrenó en Japón el 20 de octubre de 1999, y se han emitido más de 900 episodios, exportándose también a varios otros países del mundo. Dos episodios tipo "crossover" con una adaptación conjunta con "Toriko" también se han emitido. El primero de ellos, que resultó también en el primer episodio de "Toriko" se emitió el 3 de abril de 2011. El segundo episodio, en el que también apareció elenco de "Dragon Ball Z", se transmitió el 7 de abril de 2013.

4Kids Entertainment adquirió el 8 de junio de 2004 los derechos de distribución para "One Piece" en Norte América. 4Kids colaboró con Viz Media para distribuir la serie en un formato de video casero. Este doblaje contó con una fuerte edición y censura que terminó por recortarse la cantidad original de episodios; la reducción de escenas y cortes al material original causaron una disminución de 39 episodios, es decir, en América se emitieron 104 contra los 143 que cuenta originalmente en Japón con 3 temporadas. La empresa en un inicio creó una versión original en inglés para el tema de apertura; sin embargo, la música se reemplazó con un tema alternativo, compuesto por un equipo de músicos propios de 4Kids. La serie se estrenó en los Estados Unidos el 18 de septiembre de 2004, en el canal por cable Fox como parte de la programación del bloque Fox Box, y después fue transmitido en Cartoon Network en el bloque de Toonami en abril 2005. El 6 de diciembre de 2006, 4Kids lanzó un comunicado en el que confirmó que cancelaba el proyecto de localización. El 22 de julio de 2010, en una entrevista para Anime News Network con Mark Kirk, el vicepresidente de medios digitales para 4Kids Entertainment, reveló que 4Kids adquirió "One Piece" como parte de un paquete de licencias junto con otro anime, y que la empresa no tomó medidas para estimar el impacto de aceptación entre sus clientes antes de emitirlo al aire. Sin embargo, una vez que 4Kids se dio cuenta de que "One Piece" no resultaba apropiada para su demografía esperada, la empresa decidió editarla para que encajara con una temática infantil hasta que tuvieran la oportunidad de deshacerse legalmente de la licencia. Kirk mencionó que la experiencia de producir y localizar "One Piece" «arruinó la reputación de la compañía». Desde entonces, 4Kids estableció lineamientos más estrictos, revisiones y ajustes para determinar qué anime debería adquirir la empresa. A inicios de 2006, cuando la serie fue cancelada en Estados Unidos, la serie se comenzó a transmitir en América Latina, por medio de diversas cadenas de televisión. Aunado a esto, en dicha región el anime recibió críticas negativas, debido a la mencionada censura. Debido al auge de internet, los espectadores se percataron de las ediciones hechas por 4Kids, lo que también fomentó la cancelación de la serie en dicha región. El doblaje en español para esta versión corrió a cargo de la empresa Candiani Dubbing Studios, cuya dirección estuvo a cargo de Noé Velázquez quien también dobló a Sanji.

El 13 de abril de 2007, Funimation adquirió una nueva licencia de distribución y comenzó la producción para crear un nuevo doblaje de la serie en inglés. Esta nueva versión permitió que la octava película de la serie fuera transmitida en América Latina, con un nuevo doblaje igualmente. Crunchyroll comenzó a transmitir simultáneamente la serie el 2 de noviembre de 2013 para los Estados Unidos, Canadá, Sudáfrica, Australia, Nueva Zelanda y América Latina. Comenzaron a acumular episodios anteriores con 25–30 episodios por semana a partir del 1 de marzo 2014.

Aparte de los episodios normales de la serie existen 13 episodios especiales de televisión, de 40 a 110 minutos de duración cada uno:


Han sido producidas tres OVA.



Cortos en formato Chibi cómicos de los cuales solo los primeros 5 han sido animados:

Desde el inicio de la serie, la compañía Toei Animation ha creado 14 películas, lanzándose una cada año. Las primeras tres películas fueron presentadas en un programa doble junto con otras producciones de Toei. Además la segunda, tercera y quinta película incluían cortos animados cómicos. Las primeras siete películas son historias originales creados por Toei, mientras que la octava y la novena son versiones alternativas de partes del manga, en cambio la décima película tiene una historia ideada por Oda.

En diferentes versiones del anime, se han hecho algunas ediciones de mayor o menor envergadura que han tenido que ver en la buena o mala aceptación de la serie fuera de Japón. Algunas veces, tratando de adecuar el contenido del anime y suavizar su impacto para los más pequeños (ignorando su origen Shōnen), la censura ha modificado aspectos importantes de la serie, motivo por el que ha sido criticada.

4Kids adquirió los derechos de "One Piece" el 18 de septiembre de 2004 para Estados Unidos, Canadá y el resto de países de habla inglesa de Europa y Oceanía, era emitida por Fox Box y luego Cartoon Network en el bloque "toonami", hasta que Toei Animation decidió quitarle los derechos de trasmisión desde el episodio 143 (episodio 104 en la versión de 4Kids) en todo los países donde 4Kids distribuyó su versión (y con ello, la cancelación definitiva de su doblaje), la cual fue traída a Latinoamérica por Toei de las Américas donde estaban en el episodio 52 (numeración de la versión de 4Kids) en Hispanoamérica en diciembre de 2006, pese a que 4Kids perdió los derechos, Toei de las Américas siguió distribuyendo la versión de 4Kids por Latinoamérica hasta en 2017 y en el 2011 se dobló y emitió en México una segunda temporada basada nuevamente en la versión de 4kids alcanzando hasta el episodio 104 episodios de su versión (y por lo tanto, terminando de doblar toda la versión de 4Kids al español latino) destacando por la censura a la que fue sometida "One Piece" en la televisión, y sumado a las críticas dadas en Foros de Anime debido a que ya se había visto "One Piece" en la versión japonesa. Sin embargo, esto no evitó que la serie sufriera censura (cortes donde había muertes violentas, sangre, cigarrillos, armas, eliminación completa de muchos capítulos, etc. y retoques digitales de escenas convirtiendo o borrando cigarros y el humo en aliento, escopetas en pistolas de agua, espadas en palos, ropa corta en ropa cerrada, dardos en ventosas). En Latinoamérica la serie fue licenciada por la filial latinoamericana y brasileña de Toei Animation Inc y se dobló en la empresa Candiani Dubbing Studios y la dirección estuvo a cargo de Noé Velázquez que también dobla a Sanji mientras que Luffy fue doblado por Diana Pérez y luego por Karina Altamirano.

FUNimation había anunciado el 12 de abril de 2007 la adquisición de los derechos de "One Piece". En Estados Unidos ya han distribuido la octava película de One Piece y se está emitiendo la versión FUNimation en Cartoon Network los sábados en el bloque toonami y se está a la espera de nuevas noticias, debido al gran éxito de "One Piece", FUNimation reeditó los anteriores episodios previamente doblados por 4kids, sin censura y con un nuevo doblaje.

Tal fue el éxito en FUNimation, que lanzaron la octava película de "One Piece" en América. En la versión de FUNimation, no se cambiaron los openings/endings ni hubo cambio de Banda Sonora a diferencia de lo hecho por 4Kids.

Arait Multimedia es la empresa audiovisual que tiene los derechos de distribución de "One Piece" en España. Pionera de la animación manga en España, Arait Multimedia lleva más de 25 años en el sector. El doblaje se realiza en su empresa hermana, Alamis. Anteriormente las traducciones de "One Piece" estaban a mano de Paloma Mellado, pero ahora las hace Alessandra Moura, mientras que el director de doblaje es Jaime Roca, el cual también dobla a Luffy. La serie comenzó siendo emitida en España en 2003 por Tele 5, emitiendo estos capítulos con censura, la cadena pidió a Arait que aplicase ciertos filtros de censura y ediciones de imagen a sus capítulos, dado que temían represalias y quejas por parte de las asociaciones de padres por su contenido violento (no olvidemos que la serie es un Shonen), además se modificaron diálogos, nombres, ataques... para atraer a un público más infantil. Emitieron 102 episodios, pero desde el 103 y hasta el episodio 195, fue Jetix quien se hizo con los derechos de la serie, cadena que dejó de aplicar la censura aunque mantuvo las traducciones infantiles para mantener una continuidad. Durante su emisión en el canal Boing España, emitió hasta 263 episodios en castellano sin censura alguna.

En 2004 pasó a emitirse en los canales regionales de la FORTA. Cataluña es la comunidad más avanzada, emitiendo 516 capítulos de la serie hasta la fecha.

Selecta Visión obtuvo en 2016 los derechos de distribución de las películas de "One Piece" en España, contando con el mismo doblaje de Arait Multimedia para los protagonistas. El 4 de noviembre del mismo año, la película "" fue estrenada en cines, tanto en castellano como en catalán, y el día 30 del mismo mes fueron lanzadas en formato doméstico (DVD y Blu-Ray) las películas "" y "". Mientras que el resto de las películas (1-9 y 11) fueron lanzadas en formato doméstico a lo largo de 2017. El 15 de noviembre de 2019, se estrenó en cines "", contando de nuevo con las mismas voces que en el anime para los Piratas de Sombrero de Paja, además de Buggy y Galdino, siendo lanzada en formato doméstico en abril de 2020.

Notas

En formato impreso podemos encontrar cinco Artbook sobre el manga ("Color Walk 1", "Color Walk 2", "Color Walk 3 LION", "Color Walk 4 EAGLE" "y Color Walk 5 SHARK"), cinco guías del manga ("One Piece: Red - Grand Characters", "One Piece: Blue- Grand Data File", "One Piece: Yellow - Grand Elements", "One Piece: Green- Secret Pieces" y "One Piece: Blue Deep- Characters World" aparte de múltiples dōjinshis escritos por aficionados a la serie, algunos de larga extensión.

 lanzado en Japón, por la consola portátil WonderSwan, fue el primer videojuego de "One Piece" en el mercado. Hasta el 2008, veintinueve videojuegos de "One Piece", han sido lanzados en nueve videoconsolas diferentes, entre ellos: Battle Stadium D.O.N, Jump Ultimate Stars y . Cinco de los videojuegos también han sido vendidos en los Estados Unidos y cuatro en Europa.
Los videojuegos de la videoconsola Wii llegaron a Europa en junio de 2009, su primera parte (Unlimited Cruise 1: El tesoro bajo las olas), y en octubre del mismo año la segunda entrega (Unlimited Cruise 2: El despertar de un héroe).

Por otra parte, se han anunciado juegos para la PlayStation Portátil. En Nintendo, el One Piece Gigant Battle 2 Shin Sekai, ha sido anunciado también en USA y Europa.

Otros productos de "One Piece" incluyen un juego de cartas realizado por Bandai con el nombre de "One Piece CCG" y un drama CD centrado en el personaje de Nefertari Vivi lanzado por Avex Trax el 26 de diciembre de 2002.

"One Piece" es actualmente el manga más vendido en la historia de la "Weekly Shōnen Jump" y del mundo del manga en general. El manga es lo más vendido de la "Weekly Shōnen Jump" en once años. El Tomo 27 de "One Piece" tiene un historial de ventas en Japón de 2,63 millones de unidades vendidas en su primera impresión; hasta el volumen 48 la serie había vendido más de 140 millones de copias y era el segundo manga más vendido en Japón de todos los tiempos. "One Piece" fue el manga más vendido del 2007; también en el año 2008 fue el más vendido, con más de copias. Hasta mediados de 2009, el tomo 53 de "One Piece" había vendido más de 1.801.877 copias, por lo tanto fue el tomo más vendido del año.

"One Piece" ha logrado convertirse en el manga más vendido de la historia con más de 450 millones de copias, superando a mangas como Naruto, Bleach y al mismísimo Dragon Ball; y sus tomos han logrado monopolizar los primeros cinco puestos de la lista de tomos más vendidos del 2010, vendiendo más de dos millones de copias cada uno. El tomo 60 batió el récord, con de copias en su primera edición y superando al anterior tomo 59. En noviembre de 2010, "One Piece" superó los 200 millones de copias vendidas, convirtiéndose en el primer manga que rompe ese récord en la historia de Japón y logrando superar al famoso manga de Dragon Ball que ha vendido 152 millones de copias desde su creación. En 2010 obtuvo el Gran Premio de "Licencias del Año 2010" dada por Creative Market Tokyo 2010.

En el año 2011, "One Piece" fue el manga más vendido por cuarto año consecutivo, vendiendo 37.996.373 millones de copias y ocupando los primeros 4 puestos. El volumen 64 vendió 2.652.700 de copias, ocupando el 4.º lugar. El volumen 63 vendió 3.073.175 de copias, ocupando el lugar. El volumen 62 vendió 3.207.568 de copias, ocupando el 2.º lugar. Y por último, el volumen 61, vendió 3.382.588 de copias, ocupando el lugar; más el resto de las ventas imparciales de los tomos que One Piece vendió en el año, suma un total de 37.996.373. En el año 2012, One Piece fue el manga más vendido por quinto año consecutivo, vendiendo 23.464.866 millones de copias, ocupando los primeros 4 lugares. El volumen 68 vendió 2.390.625 de copias, ocupando el 4.º lugar. El volumen 67 vendió 3.044.901 de copias, ocupando el lugar. El volumen 66 vendió 3.320.744 de copias, ocupando el 2.º lugar. Y por último el volumen 65 vendió 3.336.992 de copias, ocupando el lugar, más el resto de las ventas imparciales de los tomos que One Piece vendió en el año, suma un total de 23.464.866 copias. En un programa del Canal NHK se comentó que "One Piece" es considerado un fenómeno social en Japón, reflejo que el 90% de los lectores del manga son adultos.








</doc>
<doc id="35560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35560" title="Gyromitra esculenta">
Gyromitra esculenta

Gyromitra esculenta, también conocido como el hongo bonete o falsa colmenilla (llamada así por su parecido a la familia de las colmenillas) es un hongo de la familia de las Helveláceas. 

Esta familia comprende los géneros "Helvella, Underwoodia, Wynnela, Rhizina "y "Gyromitra."

Sombrero: de 6 a 12 cm de diámetro y de 5 a 15 cm de altura. Posee una forma muy peculiar formada por numerosos pliegues marrones que le proporcionan un aspecto cerebriforme. El color cambia del pardo claro al pardo rojizo en función de la humedad y la edad del individuo. Es blanco en la parte interna y en la parte inferior donde se une con el pie.

Pie: suele ser corto de 2-6 x 1-3 cm, cilíndrico y muy arrugado con varios surcos en la base, hueco y de color blanco. Carne delgada, inodora y con sabor débil poco significativo en crudo.

Esporas: con forma elíptica, lisas, hialinas y con dos pequeñas gútulas polares.

Ascos: con forma cilíndrica que contienen ocho esporas (octosporicos) uniseriadas.

Crece en lugares montañosos bajo los pinos (bosques de coníferas) durante la primavera. Es una especie saprofita, es decir, que su dieta se basa en cadáveres de otros organismos y excrementos. Prefiere zonas elevadas, más de 800 m sobre el nivel del mar. 

Tóxica en crudo pudiendo resultar incluso mortal aunque según en qué zonas se le considera comestible e incluso resultar muy valoradas siendo, eso si, bien cocinadas previamente. De cualquier manera se aconseja no consumirla.

La intoxicación no se manifiesta hasta pasadas algunas horas, dando lugar a trastornos digestivos como vómitos y náuseas seguidos de deshidratación, hipotensión y alteraciones del ritmo cardíaco. En casos graves hay trastornos nerviosos y alteración(llegando a causar hemolisis) y del bazo.

El veneno responsable de la toxicidad es la giromitrina, muy tóxico en solución acuosa o al vapor, de lo cual se deduce que es posible intoxicarse sin llegar a comer setas. En el organismo la giromitrina se transforma a través de la hidrólisis en una sustancia tóxica con capacidad hemolítica y cancerígena. Esta sustancia es acumulativa, por lo que la consumición sucesiva de pequeñas cantidades de estas setas llega a ser tóxica. 

En caso de haber consumido esta toxina se aconseja vitamina B6 aplicada por vía intravenosa para proteger el riñón se recomienda la ingesta abundante de líquidos en caso de que la hemolisis sea muy intensa.

El resto de giromitras son muy parecidas, salvo que varían en el color pero sus efectos por ingestión son similares. Pueden confundirse con algunas Morchellas o Colmenillas.

C.J. Alexopoulos, C.W. Mims (1985) Introducción a la micología Omega S.A. Barcelona

P. García Jiménez, S. Pérez Gorjon, J.A. Sánchez Rodríguez, J. Sánchez Sánchez, C.J. Valle Gutiérrez (2005) Setas de Salamanca. Ediciones al salina. Diputación de Salamancade Salamanca, Salamanca

S. de Castro, J. Morales, A.corral, A.Merchan, A.García, A. Calzada, S. Alonso; J.A. Eiroa, A. Corral, H. Pérez, J.M. Juan, J.A. Garcia (2004) Manual Del Recolector de Setas. Junta de Castilla y León. Consejería de Medio Ambiente.



</doc>
<doc id="35562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35562" title="Cincuenta y uno">
Cincuenta y uno

El cincuenta y uno (51) es el número natural que sigue al cincuenta y precede al cincuenta y dos.





</doc>
<doc id="35570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35570" title="Roble">
Roble

El término roble se utiliza para referirse a muchas especies de árboles del género "Quercus", nativo del hemisferio norte, y ocasionalmente también a especies de otros géneros de la misma familia (Fagaceae) o incluso de otras familias, como en el caso de algunas especies sudamericanas de "Nothofagus" (fam. Nothofagaceae). En sentido estricto del término, en la península ibérica los robles comprenden las siguientes especies: "Quercus faginea" , "Quercus humilis" , "Quercus petraea" , "Quercus pyrenaica" , "Quercus robur" y "Quercus rubra" 

En su uso originario el término, derivado del latín "robur", designa a especies europeas de "Quercus" de hojas blandas, de borde sinuoso, caducas o marcescentes, propias de climas templados oceánicos; o bien de variantes frescas, por altitud, del clima mediterráneo.

En el hemisferio norte, es posible encontrarlo tanto en climas fríos como tropicales en Asia y América. Su desarrollo se alcanza a los 200 años y hay datos de haber llegado a los 1.600 años.

Un bosque de robles recibe el nombre de robleda, robledo o robledal.

El más notable de los robles europeos es "Quercus robur", el roble común, la especie forestal dominante en la vertiente atlántica de Europa. Así, esta variedad recibe los nombres de "taduro" en Galicia, en la frontera extremeña con Portugal, y en Zamora (La Carballeda y Sanabria), "carbayu" en Asturias y "cajiga" en Cantabria. El roble común crece en suelos con humedad por lo que en la península ibérica solo abunda espontáneo en las cordilleras húmedas o las regiones más septentrionales. No se suele emplear en silvicultura dado su lento crecimiento, pero su madera, de tipo dura, es una de las más apreciadas.

Otra especie de ecología parecida es "Quercus petraea", el roble cocinero. De las especies mediterráneas la más extendida en la península ibérica es "Quercus pyrenaica", sobre todo por las tortillas que prepara en torno a la Meseta Norte.




</doc>
<doc id="35574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35574" title="Oleaceae">
Oleaceae

Oleaceae, las oleáceas, son una familia de plantas perteneciente al orden Lamiales. Comprende 24 géneros de plantas leñosas, incluidos arbustos, árboles y vides. Se caracteriza por hojas opuestas que pueden ser simples o pinnadamente compuestas. Sus flores poseen cáliz y corola con cuatro lóbulos.
Son árboles, arbustos o trepadoras leñosas; plantas hermafroditas, andromonoicas o dioicas. Hojas opuestas o a veces alternas, trifoliadas o imparipinnadas, sin estípulas. Inflorescencias terminales o axilares, cimosas, paniculadas, dicasiales, subumbeliformes, fasciculadas o flores solitarias, flores actinomorfas; sépalos 4 (–numerosos), libres o sinsépalos, valvados, a veces ausentes; corola generalmente simpétala, 4 (–numerosos) lóbulos, a veces los pétalos libres o ausentes; estambres 2 (4), adnados al tubo de la corola en las flores simpétalas, anteras con dehiscencia longitudinal; ovario súpero, bilocular, estilo terminal con estigma bilobado o subcapitado, o estigma sésil. Fruto una drupa, baya, cápsula o sámara, a menudo con 1 semilla.

La característica más distintiva de la familia, y la que la diferencia de otras (exceptuando quizás las Carlemanniaceae), es la presencia de flores actinomorfas y un número de estambres reducido a 2 (4).

Muchos de los miembros de esta familia son económicamente importantes, como el olivo, por sus frutos y el aceite que se extrae de ellos. Los fresnos, del género "Fraxinus", son valiosos por su madera y las forsythias, lilas, jazmines y el árbol de flecos "chionanthus" se valoran como plantas paisajísticas.
Oleaceae fue descrita por Hoffmanns. & Link y publicado en "Flore portugaise ou description de toutes les" ... 1: 62. 1809. El género tipo es: "Olea" L. 
Lista de géneros y sinónimos relacionados por orden alfabético según APWeb:



</doc>
<doc id="35575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35575" title="Sagitta (desambiguación)">
Sagitta (desambiguación)

Sagitta puede referirse a:

</doc>
